SAL001001 ¡Cuán bienaventurado es el hombre que no anda en el consejo de los impíos, ni se detiene en el camino de los pecadores, ni se sienta en la silla de los escarnecedores,
SAL001002 sino que en la ley del SEÑOR está su deleite, y en su ley medita de día y de noche!
SAL001003 Será como árbol firmemente plantado junto a corrientes de agua, que da su fruto a su tiempo, y su hoja no se marchita; en todo lo que hace, prospera.
SAL001004 No así los impíos, que son como paja que se lleva el viento.
SAL001005 Por tanto, no se sostendrán los impíos en el juicio, ni los pecadores en la congregación de los justos.
SAL001006 Porque el SEÑOR conoce el camino de los justos, mas el camino de los impíos perecerá.
SAL002001 ¿Por qué se sublevan las naciones, y los pueblos traman cosas vanas?
SAL002002 Se levantan los reyes de la tierra, y los gobernantes traman unidos contra el SEÑOR y contra su Ungido, diciendo:
SAL002003 ¡Rompamos sus cadenas y echemos de nosotros sus cuerdas!
SAL002004 El que se sienta como Rey en los cielos se ríe, el Señor se burla de ellos.
SAL002005 Luego les hablará en su ira, y en su furor los aterrará, diciendo:
SAL002006 Pero yo mismo he consagrado a mi Rey sobre Sion, mi santo monte.
SAL002007 Ciertamente anunciaré el decreto del SEÑOR que me dijo: 'Mi Hijo eres tú, yo te he engendrado hoy.
SAL002008 'Pídeme, y te daré las naciones como herencia tuya, y como posesión tuya los confines de la tierra.
SAL002009 'Tú los quebrantarás con vara de hierro; los desmenuzarás como vaso de alfarero.'
SAL002010 Ahora pues, oh reyes, mostrad discernimiento; recibid amonestación, oh jueces de la tierra.
SAL002011 Adorad al SEÑOR con reverencia, y alegraos con temblor.
SAL002012 Honrad al Hijo para que no se enoje y perezcáis en el camino, pues puede inflamarse de repente su ira. ¡Cuán bienaventurados son todos los que en El se refugian!
SAL003001 Salmo de David, cuando huía de su hijo Absalón. ¡Oh SEÑOR, cómo se han multiplicado mis adversarios! Muchos se levantan contra mí.
SAL003002 Muchos dicen de mí: Para él no hay salvación en Dios. (Selah)
SAL003003 Mas tú, oh SEÑOR, eres escudo en derredor mío, mi gloria, y el que levanta mi cabeza.
SAL003004 Con mi voz clamé al SEÑOR, y El me respondió desde su santo monte. (Selah)
SAL003005 Yo me acosté y me dormí; desperté, pues el SEÑOR me sostiene.
SAL003006 No temeré a los diez millares de enemigos que se han puesto en derredor contra mí.
SAL003007 ¡Levántate, SEÑOR! ¡Sálvame, Dios mío! Porque tú hieres a todos mis enemigos en la mejilla; rompes los dientes de los impíos.
SAL003008 La salvación es del SEÑOR. ¡Sea sobre tu pueblo tu bendición! (Selah)
SAL004001 Para el director del coro; para instrumentos de cuerda. Salmo de David. Cuando clamo, respóndeme, oh Dios de mi justicia. En la angustia me has aliviado; ten piedad de mí, escucha mi oración.
SAL004002 Hijos de hombres, ¿hasta cuándo cambiaréis mi honra en deshonra? ¿Hasta cuándo amaréis la vanidad y buscaréis la mentira? (Selah)
SAL004003 Sabed, pues, que el SEÑOR ha apartado al piadoso para sí; el SEÑOR oye cuando a El clamo.
SAL004004 Temblad, y no pequéis; meditad en vuestro corazón sobre vuestro lecho, y callad. (Selah)
SAL004005 Ofreced sacrificios de justicia, y confiad en el SEÑOR.
SAL004006 Muchos dicen: ¿Quién nos mostrará el bien? ¡Alza, oh SEÑOR, sobre nosotros la luz de tu rostro!
SAL004007 Alegría pusiste en mi corazón, mayor que la de ellos cuando abundan su grano y su mosto.
SAL004008 En paz me acostaré y así también dormiré; porque sólo tú, SEÑOR, me haces habitar seguro.
SAL005001 Para el director del coro; para acompañamiento de flauta. Salmo de David. Escucha mis palabras, oh SEÑOR; considera mi lamento.
SAL005002 Está atento a la voz de mi clamor, Rey mío y Dios mío, porque es a ti a quien oro.
SAL005003 Oh SEÑOR, de mañana oirás mi voz; de mañana presentaré mi oración a ti, y con ansias esperaré.
SAL005004 Porque tú no eres un Dios que se complace en la maldad; el mal no mora contigo.
SAL005005 Los que se ensalzan no estarán delante de tus ojos; aborreces a todos los que hacen iniquidad.
SAL005006 Destruyes a los que hablan falsedad; el SEÑOR abomina al hombre sanguinario y engañador.
SAL005007 Mas yo, por la abundancia de tu misericordia entraré en tu casa; me postraré en tu santo templo con reverencia.
SAL005008 SEÑOR, guíame en tu justicia por causa de mis enemigos; allana delante de mí tu camino.
SAL005009 Porque no hay sinceridad en lo que dicen; destrucción son sus entrañas, sepulcro abierto es su garganta; con su lengua hablan lisonjas.
SAL005010 Tenlos por culpables, oh Dios; ¡que caigan por sus mismas intrigas! Echalos fuera por la multitud de sus transgresiones, porque se rebelan contra ti.
SAL005011 Pero alégrense todos los que en ti se refugian; para siempre canten con júbilo, porque tú los proteges; regocíjense en ti los que aman tu nombre.
SAL005012 Porque tú, oh SEÑOR, bendices al justo, como con un escudo lo rodeas de tu favor.
SAL006001 Para el director del coro; con instrumentos de cuerda, sobre una lira de ocho cuerdas. Salmo de David. SEÑOR, no me reprendas en tu ira, ni me castigues en tu furor.
SAL006002 Ten piedad de mí, SEÑOR, pues languidezco; sáname, SEÑOR, porque mis huesos se estremecen.
SAL006003 Mi alma también está muy angustiada; y tú, oh SEÑOR, ¿hasta cuándo?
SAL006004 Vuélvete, SEÑOR, rescata mi alma; sálvame por tu misericordia.
SAL006005 Porque no hay en la muerte memoria de ti; en el Seol, ¿quién te dará gracias?
SAL006006 Cansado estoy de mis gemidos; todas las noches inundo de llanto mi lecho, con mis lágrimas riego mi cama.
SAL006007 Se consumen de sufrir mis ojos; han envejecido a causa de todos mis adversarios.
SAL006008 Apartaos de mí, todos los que hacéis iniquidad, porque el SEÑOR ha oído la voz de mi llanto.
SAL006009 El SEÑOR ha escuchado mi súplica; el SEÑOR recibe mi oración.
SAL006010 Todos mis enemigos serán avergonzados y se turbarán en gran manera; se volverán, y de repente serán avergonzados.
SAL007001 Sigaión de David, que cantó al SEÑOR acerca de Cus, el Benjamita. Oh SEÑOR, Dios mío, en ti me refugio; sálvame de todos los que me persiguen, y líbrame,
SAL007002 no sea que alguno desgarre mi alma cual león, y me despedace sin que haya quien me libre.
SAL007003 Oh SEÑOR, Dios mío, si yo he hecho esto, si hay en mis manos injusticia,
SAL007004 si he pagado con el mal al que estaba en paz conmigo, o he despojado al que sin causa era mi adversario,
SAL007005 que persiga el enemigo mi alma y la alcance; que pisotee en tierra mi vida, y eche en el polvo mi gloria. (Selah)
SAL007006 Levántate, oh SEÑOR, en tu ira; álzate contra la furia de mis adversarios, y despiértate en favor mío; tú has establecido juicio.
SAL007007 Que te rodee la asamblea de los pueblos, y tú en lo alto regresa sobre ella.
SAL007008 El SEÑOR juzga a los pueblos; júzgame oh SEÑOR, conforme a mi justicia y a la integridad que hay en mí.
SAL007009 Acabe la maldad de los impíos, mas establece tú al justo, pues el Dios justo prueba los corazones y las mentes.
SAL007010 Mi escudo está en Dios, que salva a los rectos de corazón.
SAL007011 Dios es juez justo, y un Dios que se indigna cada día contra el impío .
SAL007012 Y si el impío no se arrepiente, El afilará su espada; tensado y preparado está su arco.
SAL007013 Ha preparado también sus armas de muerte; hace de sus flechas saetas ardientes.
SAL007014 He aquí, con la maldad sufre dolores, y concibe la iniquidad y da a luz el engaño.
SAL007015 Ha cavado una fosa y la ha ahondado, y ha caído en el hoyo que hizo.
SAL007016 Su iniquidad volverá sobre su cabeza, y su violencia descenderá sobre su coronilla.
SAL007017 Daré gracias al SEÑOR conforme a su justicia, y cantaré alabanzas al nombre del SEÑOR, el Altísimo.
SAL008001 Para el director del coro; sobre Gitit. Salmo de David. ¡Oh SEÑOR, Señor nuestro, cuán glorioso es tu nombre en toda la tierra, que has desplegado tu gloria sobre los cielos!
SAL008002 Por boca de los infantes y de los niños de pecho has establecido tu fortaleza, por causa de tus adversarios, para hacer cesar al enemigo y al vengativo.
SAL008003 Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que tú has establecido,
SAL008004 digo: ¿Qué es el hombre para que de él te acuerdes, y el hijo del hombre para que lo cuides?
SAL008005 ¡Sin embargo, lo has hecho un poco menor que los ángeles, y lo coronas de gloria y majestad!
SAL008006 Tú le haces señorear sobre las obras de tus manos; todo lo has puesto bajo sus pies:
SAL008007 ovejas y bueyes, todos ellos, y también las bestias del campo,
SAL008008 las aves de los cielos y los peces del mar, cuanto atraviesa las sendas de los mares.
SAL008009 ¡Oh SEÑOR, Señor nuestro, cuán glorioso es tu nombre en toda la tierra!
SAL009001 Para el director del coro; sobre Mut-laben. Salmo de David. Alabaré al SEÑOR con todo mi corazón. Todas tus maravillas contaré;
SAL009002 en ti me alegraré y me regocijaré; cantaré alabanzas a tu nombre, oh Altísimo.
SAL009003 Cuando mis enemigos retroceden, tropiezan y perecen delante de ti.
SAL009004 Porque tú has mantenido mi derecho y mi causa; te sientas en el trono juzgando con justicia.
SAL009005 Has reprendido a las naciones, has destruido al impío, has borrado su nombre para siempre jamás.
SAL009006 El enemigo ha llegado a su fin en desolación eterna, y tú has destruido sus ciudades; su recuerdo ha perecido con ellas.
SAL009007 Pero el SEÑOR permanece para siempre; ha establecido su trono para juicio,
SAL009008 y juzgará al mundo con justicia; con equidad ejecutará juicio sobre los pueblos.
SAL009009 Será también el SEÑOR baluarte para el oprimido, baluarte en tiempos de angustia.
SAL009010 En ti pondrán su confianza los que conocen tu nombre, porque tú, oh SEÑOR, no abandonas a los que te buscan.
SAL009011 Cantad alabanzas al SEÑOR, que mora en Sion; proclamad entre los pueblos sus proezas.
SAL009012 Porque el que pide cuentas de la sangre derramada, se acuerda de ellos; no olvida el clamor de los afligidos.
SAL009013 Oh SEÑOR, ten piedad de mí; mira mi aflicción por causa de los que me aborrecen, tú que me levantas de las puertas de la muerte;
SAL009014 para que yo cuente todas tus alabanzas, para que en las puertas de la hija de Sion me regocije en tu salvación.
SAL009015 Las naciones se han hundido en el foso que hicieron; en la red que escondieron, quedó prendido su pie.
SAL009016 El SEÑOR se ha dado a conocer; ha ejecutado juicio. El impío es atrapado en la obra de sus manos. (Higaion Selah)
SAL009017 Los impíos volverán al Seol, o sea, todas las naciones que se olvidan de Dios.
SAL009018 Pues el necesitado no será olvidado para siempre, ni la esperanza de los afligidos perecerá eternamente.
SAL009019 Levántate, oh SEÑOR; no prevalezca el hombre; sean juzgadas las naciones delante de ti.
SAL009020 Pon temor en ellas, oh SEÑOR; aprendan las naciones que no son sino hombres. (Selah)
SAL010001 ¿Por qué, oh SEÑOR, te mantienes alejado, y te escondes en tiempos de tribulación?
SAL010002 Con arrogancia el impío acosa al afligido; ¡que sea atrapado en las trampas que ha urdido!
SAL010003 Porque del deseo de su corazón se jacta el impío, y el codicioso maldice y desprecia al SEÑOR.
SAL010004 El impío, en la altivez de su rostro, no busca a Dios . Todo su pensamiento es: No hay Dios.
SAL010005 Sus caminos prosperan en todo tiempo; tus juicios, oh Dios, están en lo alto, lejos de su vista; a todos sus adversarios los desprecia.
SAL010006 Dice en su corazón: No hay quien me mueva; por todas las generaciones no sufriré adversidad.
SAL010007 Llena está su boca de blasfemia, engaño y opresión; bajo su lengua hay malicia e iniquidad.
SAL010008 Se sienta al acecho en las aldeas, en los escondrijos mata al inocente; sus ojos espían al desvalido.
SAL010009 Acecha en el escondrijo como león en su guarida; acecha para atrapar al afligido, y atrapa al afligido arrastrándolo a su red.
SAL010010 Se agazapa, se encoge, y los desdichados caen en sus garras.
SAL010011 Dice en su corazón: Dios se ha olvidado; ha escondido su rostro; nunca verá nada.
SAL010012 Levántate, oh SEÑOR; alza, oh Dios, tu mano. No te olvides de los pobres.
SAL010013 ¿Por qué ha despreciado el impío a Dios? Ha dicho en su corazón: Tú no lo requerirás.
SAL010014 Tú lo has visto, porque has contemplado la malicia y la vejación, para hacer justicia con tu mano. A ti se acoge el desvalido; tú has sido amparo del huérfano.
SAL010015 Quiebra tú el brazo del impío y del malvado; persigue su maldad hasta que desaparezca.
SAL010016 El SEÑOR es Rey eternamente y para siempre; las naciones han perecido de su tierra.
SAL010017 Oh SEÑOR, tú has oído el deseo de los humildes; tú fortalecerás su corazón e inclinarás tu oído
SAL010018 para vindicar al huérfano y al afligido; para que no vuelva a causar terror el hombre de la tierra.
SAL011001 Para el director del coro. Salmo de David. En el SEÑOR me refugio; ¿cómo decís a mi alma: Huye cual ave al monte?
SAL011002 Porque, he aquí, los impíos tensan el arco, preparan su saeta sobre la cuerda para flechar en lo oscuro a los rectos de corazón.
SAL011003 Si los fundamentos son destruidos; ¿qué puede hacer el justo?
SAL011004 El SEÑOR está en su santo templo, el trono del SEÑOR está en los cielos; sus ojos contemplan, sus párpados examinan a los hijos de los hombres.
SAL011005 El SEÑOR prueba al justo y al impío, y su alma aborrece al que ama la violencia.
SAL011006 Sobre los impíos hará llover carbones encendidos; fuego, azufre y viento abrasador será la porción de su copa.
SAL011007 Pues el SEÑOR es justo; El ama la justicia; los rectos contemplarán su rostro.
SAL012001 Para el director del coro; sobre una lira de ocho cuerdas. Salmo de David. Salva, SEÑOR, porque el piadoso deja de ser; porque los fieles desaparecen de entre los hijos de los hombres.
SAL012002 Falsedad habla cada uno a su prójimo; hablan con labios lisonjeros y con doblez de corazón.
SAL012003 Corte el SEÑOR todo labio lisonjero, la lengua que habla con exageración;
SAL012004 a los que han dicho: Con nuestra lengua prevaleceremos, nuestros labios nos defienden; ¿quién es señor sobre nosotros?
SAL012005 Por la desolación del afligido, por los gemidos del menesteroso, me levantaré ahora, dice el SEÑOR; lo pondré en la seguridad que anhela.
SAL012006 Las palabras del SEÑOR son palabras puras, plata probada en un crisol en la tierra, siete veces refinada.
SAL012007 Tú, SEÑOR, los guardarás; de esta generación los preservarás para siempre.
SAL012008 En torno se pasean los impíos, cuando la vileza es exaltada entre los hijos de los hombres.
SAL013001 Para el director del coro. Salmo de David. ¿Hasta cuándo, oh SEÑOR? ¿Me olvidarás para siempre? ¿Hasta cuándo esconderás de mí tu rostro?
SAL013002 ¿Hasta cuándo he de tomar consejo en mi alma, teniendo pesar en mi corazón todo el día? ¿Hasta cuándo mi enemigo se enaltecerá sobre mí?
SAL013003 Considera y respóndeme, oh SEÑOR, Dios mío; ilumina mis ojos, no sea que duerma el sueño de la muerte;
SAL013004 no sea que mi enemigo diga: Lo he vencido; y mis adversarios se regocijen cuando yo sea sacudido.
SAL013005 Mas yo en tu misericordia he confiado; mi corazón se regocijará en tu salvación.
SAL013006 Cantaré al SEÑOR, porque me ha colmado de bienes.
SAL014001 Para el director del coro. Salmo de David. El necio ha dicho en su corazón: No hay Dios. Se han corrompido, han cometido hechos abominables; no hay quien haga el bien.
SAL014002 El SEÑOR ha mirado desde los cielos sobre los hijos de los hombres para ver si hay alguno que entienda, alguno que busque a Dios.
SAL014003 Todos se han desviado, a una se han corrompido; no hay quien haga el bien, no hay ni siquiera uno.
SAL014004 ¿No tienen conocimiento todos los que hacen iniquidad, que devoran a mi pueblo como si comieran pan, y no invocan al SEÑOR?
SAL014005 Allí tiemblan de espanto, pues Dios está con la generación justa.
SAL014006 Del consejo del afligido os burlaríais, pero el SEÑOR es su refugio.
SAL014007 ¡Oh, si de Sion saliera la salvación de Israel! Cuando el SEÑOR restaure a su pueblo cautivo, se regocijará Jacob y se alegrará Israel.
SAL015001 Salmo de David. SEÑOR, ¿quién habitará en tu tabernáculo? ¿Quién morará en tu santo monte?
SAL015002 El que anda en integridad y obra justicia, que habla verdad en su corazón.
SAL015003 El que no calumnia con su lengua, no hace mal a su prójimo, ni toma reproche contra su amigo;
SAL015004 en cuyos ojos el perverso es menospreciado, pero honra a los que temen al SEÑOR; el que aun jurando en perjuicio propio, no cambia;
SAL015005 el que su dinero no da a interés, ni acepta soborno contra el inocente. El que hace estas cosas permanecerá firme.
SAL016001 Mictam de David. Protégeme, oh Dios, pues en ti me refugio.
SAL016002 Yo dije al SEÑOR: Tú eres mi Señor; ningún bien tengo fuera de ti.
SAL016003 En cuanto a los santos que están en la tierra, ellos son los nobles en quienes está toda mi delicia.
SAL016004 Se multiplicarán las aflicciones de aquellos que han corrido tras otro dios ; no derramaré yo sus libaciones de sangre, ni sus nombres pronunciarán mis labios.
SAL016005 El SEÑOR es la porción de mi herencia y de mi copa; tú sustentas mi suerte.
SAL016006 Las cuerdas cayeron para mí en lugares agradables; en verdad mi herencia es hermosa para mí.
SAL016007 Bendeciré al SEÑOR que me aconseja; en verdad, en las noches mi corazón me instruye.
SAL016008 Al SEÑOR he puesto continuamente delante de mí; porque está a mi diestra, permaneceré firme.
SAL016009 Por tanto, mi corazón se alegra y mi alma se regocija; también mi carne morará segura,
SAL016010 pues tú no abandonarás mi alma en el Seol, ni permitirás a tu Santo ver corrupción.
SAL016011 Me darás a conocer la senda de la vida; en tu presencia hay plenitud de gozo; en tu diestra, deleites para siempre.
SAL017001 Oración de David. Oye, oh SEÑOR, una causa justa; atiende a mi clamor; presta oído a mi oración, que no es de labios engañosos.
SAL017002 Que mi vindicación venga de tu presencia; que tus ojos vean con rectitud.
SAL017003 Tú has probado mi corazón, me has visitado de noche; me has puesto a prueba y nada hallaste; he resuelto que mi boca no peque.
SAL017004 En cuanto a las obras de los hombres, por la palabra de tus labios yo me he guardado de las sendas de los violentos.
SAL017005 Mis pasos se han mantenido firmes en tus senderos. No han resbalado mis pies.
SAL017006 Yo te he invocado, oh Dios, porque tú me responderás; inclina a mí tu oído, escucha mi palabra.
SAL017007 Muestra maravillosamente tu misericordia, tú que salvas a los que se refugian a tu diestra huyendo de los que se levantan contra ellos.
SAL017008 Guárdame como a la niña de tus ojos; escóndeme a la sombra de tus alas
SAL017009 de los impíos que me despojan, de mis enemigos mortales que me rodean.
SAL017010 Han cerrado su insensible corazón ; hablan arrogantemente con su boca.
SAL017011 Ahora nos han cercado en nuestros pasos; fijan sus ojos para echarnos por tierra,
SAL017012 como león que ansía despedazar, como leoncillo que acecha en los escondrijos.
SAL017013 Levántate, SEÑOR, sal a su encuentro, derríbalo; con tu espada libra mi alma del impío,
SAL017014 de los hombres, con tu mano, oh SEÑOR, de los hombres del mundo, cuya porción está en esta vida, y cuyo vientre llenas de tu tesoro; se llenan de hijos, y dejan lo que les sobra a sus pequeños.
SAL017015 En cuanto a mí, en justicia contemplaré tu rostro; al despertar, me saciaré cuando contemple tu imagen.
SAL018001 Acción de gracias por la victoria Al músico principal. Salmo de David, siervo de Jehová, el cual Para el director del coro. Salmo de David, siervo del SEÑOR, el cual dirigió al SEÑOR las palabras de este cántico el día que el SEÑOR lo libró de la mano de todos sus enemigos, y de la mano de Saúl. Y dijo: Yo te amo, SEÑOR, fortaleza mía.
SAL018002 El SEÑOR es mi roca, mi baluarte y mi libertador; mi Dios, mi roca en quien me refugio; mi escudo y el cuerno de mi salvación, mi altura inexpugnable.
SAL018003 Invoco al SEÑOR, que es digno de ser alabado, y soy salvo de mis enemigos.
SAL018004 Los lazos de la muerte me cercaron, y los torrentes de iniquidad me atemorizaron;
SAL018005 los lazos del Seol me rodearon; las redes de la muerte surgieron ante mí.
SAL018006 En mi angustia invoqué al SEÑOR, y clamé a mi Dios; desde su templo oyó mi voz, y mi clamor delante de El llegó a sus oídos.
SAL018007 Entonces la tierra se estremeció y tembló; los cimientos de los montes temblaron y fueron sacudidos, porque El se indignó.
SAL018008 Humo subió de su nariz, y el fuego de su boca consumía; carbones fueron por él encendidos.
SAL018009 También inclinó los cielos, y descendió con densas tinieblas debajo de sus pies.
SAL018010 Cabalgó sobre un querubín, y voló; y raudo voló sobre las alas del viento.
SAL018011 De las tinieblas hizo su escondedero, su pabellón a su alrededor; tinieblas de las aguas, densos nubarrones.
SAL018012 Por el fulgor de su presencia se desvanecieron sus densas nubes en granizo y carbones encendidos.
SAL018013 El SEÑOR también tronó en los cielos, y el Altísimo dio su voz: granizo y carbones encendidos.
SAL018014 Y envió sus saetas, y los dispersó, y muchos relámpagos, y los confundió.
SAL018015 Entonces apareció el lecho de las aguas, y los cimientos del mundo quedaron al descubierto a tu reprensión, oh SEÑOR, al soplo del aliento de tu nariz.
SAL018016 Extendió la mano desde lo alto y me tomó; me sacó de las muchas aguas.
SAL018017 Me libró de mi poderoso enemigo, y de los que me aborrecían, pues eran más fuertes que yo.
SAL018018 Se enfrentaron a mí el día de mi infortunio, mas el SEÑOR fue mi sostén.
SAL018019 También me sacó a un lugar espacioso; me rescató, porque se complació en mí.
SAL018020 El SEÑOR me ha premiado conforme a mi justicia; conforme a la pureza de mis manos me ha recompensado.
SAL018021 Porque he guardado los caminos del SEÑOR, y no me he apartado impíamente de mi Dios.
SAL018022 Pues todas sus ordenanzas estaban delante de mí, y no alejé de mí sus estatutos.
SAL018023 También fui íntegro para con El, y me guardé de mi iniquidad.
SAL018024 Por tanto el SEÑOR me ha recompensado conforme a mi justicia, conforme a la pureza de mis manos delante de sus ojos.
SAL018025 Con el benigno te muestras benigno, con el íntegro te muestras íntegro.
SAL018026 Con el puro eres puro, y con el perverso eres sagaz.
SAL018027 Porque tú salvas al pueblo afligido, pero humillas los ojos altivos.
SAL018028 Tú enciendes mi lámpara, oh SEÑOR; mi Dios que alumbra mis tinieblas.
SAL018029 Pues contigo aplastaré ejércitos, y con mi Dios escalaré murallas.
SAL018030 En cuanto a Dios, su camino es perfecto; acrisolada es la palabra del SEÑOR; El es escudo a todos los que a El se acogen.
SAL018031 Pues, ¿quién es Dios, fuera del SEÑOR? ¿Y quién es roca, sino sólo nuestro Dios,
SAL018032 el Dios que me ciñe de poder, y ha hecho perfecto mi camino?
SAL018033 El hace mis pies como de ciervas, y me afirma en mis alturas.
SAL018034 El adiestra mis manos para la batalla, y mis brazos para tensar el arco de bronce.
SAL018035 Tú me has dado también el escudo de tu salvación; tu diestra me sostiene, y tu benevolencia me engrandece.
SAL018036 Ensanchas mis pasos debajo de mí, y mis pies no han resbalado.
SAL018037 Perseguí a mis enemigos y los alcancé; y no me volví hasta acabarlos.
SAL018038 Los destrocé y no pudieron levantarse; cayeron debajo de mis pies.
SAL018039 Pues tú me has ceñido con fuerza para la batalla; has subyugado debajo de mí a los que contra mí se levantaron.
SAL018040 También has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, y destruí a los que me odiaban.
SAL018041 Clamaron, mas no hubo quién los salvara; aun al SEÑOR clamaron, mas no les respondió.
SAL018042 Entonces los desmenucé como polvo delante del viento; los arrojé como lodo de las calles.
SAL018043 Tú me has librado de las contiendas del pueblo; me has puesto por cabeza de las naciones; pueblo que yo no conocía me sirve.
SAL018044 Al oírme, me obedecen; los extranjeros me fingen obediencia.
SAL018045 Los extranjeros desfallecen, y salen temblando de sus fortalezas.
SAL018046 El SEÑOR vive, bendita sea mi roca, y ensalzado sea el Dios de mi salvación,
SAL018047 el Dios que por mí ejecuta venganza, y subyuga pueblos debajo de mí;
SAL018048 el que me libra de mis enemigos. Ciertamente tú me exaltas sobre los que se levantan contra mí; me rescatas del hombre violento.
SAL018049 Por tanto, te alabaré, oh SEÑOR, entre las naciones, y cantaré alabanzas a tu nombre.
SAL018050 Grandes victorias da El a su rey, y muestra misericordia a su ungido, a David y a su descendencia para siempre.
SAL019001 Para el director del coro. Salmo de David. Los cielos proclaman la gloria de Dios, y la expansión anuncia la obra de sus manos.
SAL019002 Un día transmite el mensaje al otro día, y una noche a la otra noche revela sabiduría.
SAL019003 No hay mensaje, no hay palabras; no se oye su voz.
SAL019004 Mas por toda la tierra salió su voz, y hasta los confines del mundo sus palabras. En ellos puso una tienda para el sol,
SAL019005 y éste, como un esposo que sale de su alcoba, se regocija cual hombre fuerte al correr su carrera.
SAL019006 De un extremo de los cielos es su salida, y su curso hasta el otro extremo de ellos; y nada hay que se esconda de su calor.
SAL019007 La ley del SEÑOR es perfecta, que restaura el alma; el testimonio del SEÑOR es seguro, que hace sabio al sencillo.
SAL019008 Los preceptos del SEÑOR son rectos, que alegran el corazón; el mandamiento del SEÑOR es puro, que alumbra los ojos.
SAL019009 El temor del SEÑOR es limpio, que permanece para siempre; los juicios del SEÑOR son verdaderos, todos ellos justos;
SAL019010 deseables más que el oro; sí, más que mucho oro fino, más dulces que la miel y que el destilar del panal.
SAL019011 Además, tu siervo es amonestado por ellos; en guardarlos hay gran recompensa.
SAL019012 ¿Quién puede discernir sus propios errores? Absuélveme de los que me son ocultos.
SAL019013 Guarda también a tu siervo de pecados de soberbia; que no se enseñoreen de mí. Entonces seré íntegro, y seré absuelto de gran transgresión.
SAL019014 Sean gratas las palabras de mi boca y la meditación de mi corazón delante de ti, oh SEÑOR, roca mía y redentor mío.
SAL020001 Para el director del coro. Salmo de David. Que el SEÑOR te responda en el día de la angustia. Que el nombre del Dios de Jacob te ponga en alto.
SAL020002 Que desde el santuario te envíe ayuda, y desde Sion te sostenga.
SAL020003 Que se acuerde de todas tus ofrendas, y halle aceptable tu holocausto. (Selah)
SAL020004 Que te conceda el deseo de tu corazón, y cumpla todos tus anhelos.
SAL020005 Nosotros cantaremos con gozo por tu victoria, y en el nombre de nuestro Dios alzaremos bandera. Que el SEÑOR cumpla todas tus peticiones.
SAL020006 Ahora sé que el SEÑOR salva a su ungido; le responderá desde su santo cielo, con la potencia salvadora de su diestra.
SAL020007 Algunos confían en carros, y otros en caballos; mas nosotros en el nombre del SEÑOR nuestro Dios confiaremos.
SAL020008 Ellos se doblegaron y cayeron; pero nosotros nos hemos levantado y nos mantenemos en pie.
SAL020009 ¡Salva, oh SEÑOR! Que el Rey nos responda el día que clamemos.
SAL021001 Para el director del coro. Salmo de David. Oh SEÑOR, en tu fortaleza se alegrará el rey, ¡y cuánto se regocijará en tu salvación!
SAL021002 Tú le has dado el deseo de su corazón, y no le has negado la petición de sus labios. (Selah)
SAL021003 Porque le sales al encuentro con bendiciones de bien; corona de oro fino colocas en su cabeza.
SAL021004 Vida te pidió y tú se la diste, largura de días eternamente y para siempre.
SAL021005 Grande es su gloria por tu salvación, esplendor y majestad has puesto sobre él.
SAL021006 Pues le haces bienaventurado para siempre; con tu presencia le deleitas con alegría.
SAL021007 Porque el rey confía en el SEÑOR, y por la misericordia del Altísimo no será conmovido.
SAL021008 Hallará tu mano a todos tus enemigos; tu diestra hallará a aquellos que te odian.
SAL021009 Los harás como horno de fuego en el tiempo de tu enojo; el SEÑOR en su ira los devorará, y fuego los consumirá.
SAL021010 Su descendencia destruirás de la faz de la tierra, y sus descendientes de entre los hijos de los hombres.
SAL021011 Aunque intentaron el mal contra ti, y fraguaron una conspiración, no prevalecerán,
SAL021012 pues tú los pondrás en fuga, apuntarás a sus rostros con tu arco.
SAL021013 Engrandécete, oh SEÑOR, en tu poder; cantaremos y alabaremos tu poderío.
SAL022001 Para el director del coro; sobre ajelet-hasahar. Salmo de David. Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado? ¿Por qué estás tan lejos de mi salvación y de las palabras de mi clamor?
SAL022002 Dios mío, de día clamo y no respondes; y de noche, pero no hay para mí reposo.
SAL022003 Sin embargo, tú eres santo, que habitas entre las alabanzas de Israel.
SAL022004 En ti confiaron nuestros padres; confiaron, y tú los libraste.
SAL022005 A ti clamaron, y fueron librados; en ti confiaron, y no fueron decepcionados.
SAL022006 Pero yo soy gusano, y no hombre; oprobio de los hombres, y despreciado del pueblo.
SAL022007 Todos los que me ven, de mí se burlan; hacen muecas con los labios, menean la cabeza, diciendo:
SAL022008 Que se encomiende al SEÑOR; que El lo libre, que El lo rescate, puesto que en El se deleita.
SAL022009 Porque tú me sacaste del seno materno; me hiciste confiar desde los pechos de mi madre.
SAL022010 A ti fui entregado desde mi nacimiento; desde el vientre de mi madre tú eres mi Dios.
SAL022011 No estés lejos de mí, porque la angustia está cerca, pues no hay quien ayude.
SAL022012 Muchos toros me han rodeado; toros fuertes de Basán me han cercado.
SAL022013 Avidos abren su boca contra mí, como león rapaz y rugiente.
SAL022014 Soy derramado como agua, y todos mis huesos están descoyuntados; mi corazón es como cera; se derrite en medio de mis entrañas.
SAL022015 Como un tiesto se ha secado mi vigor, y la lengua se me pega al paladar, y me has puesto en el polvo de la muerte.
SAL022016 Porque perros me han rodeado; me ha cercado cuadrilla de malhechores; me horadaron las manos y los pies.
SAL022017 Puedo contar todos mis huesos. Ellos me miran, me observan;
SAL022018 reparten mis vestidos entre sí, y sobre mi ropa echan suertes.
SAL022019 Pero tú, oh SEÑOR, no estés lejos; fuerza mía, apresúrate a socorrerme.
SAL022020 Libra mi alma de la espada, mi única vida de las garras del perro.
SAL022021 Sálvame de la boca del león y de los cuernos de los búfalos; respóndeme.
SAL022022 Hablaré de tu nombre a mis hermanos; en medio de la congregación te alabaré.
SAL022023 Los que teméis al SEÑOR, alabadle; descendencia toda de Jacob, glorificadle, temedle, descendencia toda de Israel.
SAL022024 Porque El no ha despreciado ni aborrecido la aflicción del angustiado, ni le ha escondido su rostro; sino que cuando clamó al SEÑOR, lo escuchó.
SAL022025 De ti viene mi alabanza en la gran congregación; mis votos cumpliré delante de los que le temen.
SAL022026 Los pobres comerán y se saciarán; los que buscan al SEÑOR, le alabarán. ¡Viva vuestro corazón para siempre!
SAL022027 Todos los términos de la tierra se acordarán y se volverán al SEÑOR, y todas las familias de las naciones adorarán delante de ti.
SAL022028 Porque del SEÑOR es el reino, y El gobierna las naciones.
SAL022029 Todos los grandes de la tierra comerán y adorarán; se postrarán ante El todos los que descienden al polvo, aun aquel que no puede conservar viva su alma.
SAL022030 La posteridad le servirá; esto se dirá del Señor hasta la generación venidera.
SAL022031 Vendrán y anunciarán su justicia; a un pueblo por nacer, anunciarán que El ha hecho esto.
SAL023001 Salmo de David. El SEÑOR es mi pastor, nada me faltará.
SAL023002 En lugares de verdes pastos me hace descansar; junto a aguas de reposo me conduce.
SAL023003 El restaura mi alma; me guía por senderos de justicia por amor de su nombre.
SAL023004 Aunque pase por el valle de sombra de muerte, no temeré mal alguno, porque tú estás conmigo; tu vara y tu cayado me infunden aliento.
SAL023005 Tú preparas mesa delante de mí en presencia de mis enemigos; has ungido mi cabeza con aceite; mi copa está rebosando.
SAL023006 Ciertamente el bien y la misericordia me seguirán todos los días de mi vida, y en la casa del SEÑOR moraré por largos días.
SAL024001 Salmo de David. Del SEÑOR es la tierra y todo lo que hay en ella; el mundo y los que en él habitan.
SAL024002 Porque El la fundó sobre los mares, y la asentó sobre los ríos.
SAL024003 ¿Quién subirá al monte del SEÑOR? ¿Y quién podrá estar en su lugar santo?
SAL024004 El de manos limpias y corazón puro; el que no ha alzado su alma a la falsedad, ni jurado con engaño.
SAL024005 Ese recibirá bendición del SEÑOR, y justicia del Dios de su salvación.
SAL024006 Tal es la generación de los que le buscan, de los que buscan tu rostro, como Jacob. (Selah)
SAL024007 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, alzaos vosotras, puertas eternas, para que entre el Rey de la gloria.
SAL024008 ¿Quién es este Rey de la gloria? El SEÑOR, fuerte y poderoso; el SEÑOR, poderoso en batalla.
SAL024009 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, alzadlas, puertas eternas, para que entre el Rey de la gloria.
SAL024010 ¿Quién es este Rey de la gloria? El SEÑOR de los ejércitos, El es el Rey de la gloria. (Selah)
SAL025001 Salmo de David. A ti, oh SEÑOR, elevo mi alma.
SAL025002 Dios mío, en ti confío; no sea yo avergonzado, que no se regocijen sobre mí mis enemigos.
SAL025003 Ciertamente ninguno de los que esperan en ti será avergonzado; sean avergonzados los que sin causa se rebelan.
SAL025004 SEÑOR, muéstrame tus caminos, y enséñame tus sendas.
SAL025005 Guíame en tu verdad y enséñame, porque tú eres el Dios de mi salvación; en ti espero todo el día.
SAL025006 Acuérdate, oh SEÑOR, de tu compasión y de tus misericordias, que son eternas.
SAL025007 No te acuerdes de los pecados de mi juventud ni de mis transgresiones; acuérdate de mí conforme a tu misericordia, por tu bondad, oh SEÑOR.
SAL025008 Bueno y recto es el SEÑOR; por tanto, El muestra a los pecadores el camino.
SAL025009 Dirige a los humildes en la justicia, y enseña a los humildes su camino.
SAL025010 Todas las sendas del SEÑOR son misericordia y verdad para aquellos que guardan su pacto y sus testimonios.
SAL025011 Oh SEÑOR, por amor de tu nombre, perdona mi iniquidad, porque es grande.
SAL025012 ¿Quién es el hombre que teme al SEÑOR? El le instruirá en el camino que debe escoger.
SAL025013 En prosperidad habitará su alma, y su descendencia poseerá la tierra.
SAL025014 Los secretos del SEÑOR son para los que le temen, y El les dará a conocer su pacto.
SAL025015 De continuo están mis ojos hacia el SEÑOR, porque El sacará mis pies de la red.
SAL025016 Vuélvete a mí y tenme piedad, porque estoy solitario y afligido.
SAL025017 Las angustias de mi corazón han aumentado; sácame de mis congojas.
SAL025018 Mira mi aflicción y mis trabajos, y perdona todos mis pecados.
SAL025019 Mira mis enemigos, que son muchos, y con odio violento me detestan.
SAL025020 Guarda mi alma y líbrame; no sea yo avergonzado, porque en ti me refugio.
SAL025021 La integridad y la rectitud me preserven, porque en ti espero.
SAL025022 Oh Dios, redime a Israel de todas sus angustias.
SAL026001 Salmo de David. Hazme justicia, oh SEÑOR, porque yo en mi integridad he andado, y en el SEÑOR he confiado sin titubear.
SAL026002 Examíname, oh SEÑOR, y pruébame; escudriña mi mente y mi corazón.
SAL026003 Porque delante de mis ojos está tu misericordia, y en tu verdad he andado.
SAL026004 Con los falsos no me he sentado, ni con los hipócritas iré.
SAL026005 Aborrezco la reunión de los malhechores, y no me sentaré con los impíos.
SAL026006 Lavaré en inocencia mis manos, y andaré en torno a tu altar, oh SEÑOR,
SAL026007 proclamando con voz de acción de gracias y contando todas tus maravillas.
SAL026008 Oh SEÑOR, yo amo la habitación de tu casa, y el lugar donde habita tu gloria.
SAL026009 No juntes mi alma con pecadores, ni mi vida con hombres sanguinarios,
SAL026010 en cuyas manos hay ardides inicuos, y cuya diestra está llena de sobornos.
SAL026011 Mas yo en mi integridad andaré; redímeme, y ten piedad de mí.
SAL026012 Sobre tierra firme está mi pie; en las congregaciones bendeciré al SEÑOR.
SAL027001 Salmo de David. El SEÑOR es mi luz y mi salvación; ¿a quién temeré? El SEÑOR es la fortaleza de mi vida; ¿de quién tendré temor?
SAL027002 Cuando los malhechores vinieron sobre mí para devorar mis carnes, ellos, mis adversarios y mis enemigos, tropezaron y cayeron.
SAL027003 Aunque un ejército acampe contra mí, no temerá mi corazón; aunque en mi contra se levante guerra, a pesar de ello, estaré confiado.
SAL027004 Una cosa he pedido al SEÑOR, y ésa buscaré: que habite yo en la casa del SEÑOR todos los días de mi vida, para contemplar la hermosura del SEÑOR, y para meditar en su templo.
SAL027005 Porque en el día de la angustia me esconderá en su tabernáculo; en lo secreto de su tienda me ocultará; sobre una roca me pondrá en alto.
SAL027006 Entonces será levantada mi cabeza sobre mis enemigos que me cercan; y en su tienda ofreceré sacrificios con voces de júbilo; cantaré, sí, cantaré alabanzas al SEÑOR.
SAL027007 Escucha, oh SEÑOR, mi voz cuando clamo; ten piedad de mí, y respóndeme.
SAL027008 Cuando dijiste: Buscad mi rostro, mi corazón te respondió: Tu rostro, SEÑOR, buscaré.
SAL027009 No escondas tu rostro de mí; no rechaces con ira a tu siervo; tú has sido mi ayuda. No me abandones ni me desampares, oh Dios de mi salvación.
SAL027010 Porque aunque mi padre y mi madre me hayan abandonado, el SEÑOR me recogerá.
SAL027011 SEÑOR, enséñame tu camino, y guíame por senda llana por causa de mis enemigos.
SAL027012 No me entregues a la voluntad de mis adversarios; porque testigos falsos se han levantado contra mí, y los que respiran violencia.
SAL027013 Hubiera yo desmayado, si no hubiera creído que había de ver la bondad del SEÑOR en la tierra de los vivientes.
SAL027014 Espera al SEÑOR; esfuérzate y aliéntese tu corazón. Sí, espera al SEÑOR.
SAL028001 Salmo de David. A ti clamo, oh SEÑOR; roca mía, no seas sordo para conmigo, no sea que si guardas silencio hacia mí, venga a ser semejante a los que descienden a la fosa.
SAL028002 Escucha la voz de mis súplicas cuando a ti pido auxilio; cuando levanto mis manos hacia el lugar santísimo de tu santuario.
SAL028003 No me arrastres con los impíos ni con los que obran iniquidad, que hablan de paz con su prójimo, mientras hay maldad en su corazón.
SAL028004 Dales conforme a su obra y según la maldad de sus hechos; dales conforme a la obra de sus manos; págales su merecido.
SAL028005 Porque no tienen en cuenta los hechos del SEÑOR ni la obra de sus manos, El los derribará y no los edificará.
SAL028006 Bendito sea el SEÑOR, porque ha oído la voz de mis súplicas.
SAL028007 El SEÑOR es mi fuerza y mi escudo; en El confía mi corazón, y soy socorrido; por tanto, mi corazón se regocija, y le daré gracias con mi cántico.
SAL028008 El SEÑOR es la fuerza de su pueblo, y El es defensa salvadora de su ungido.
SAL028009 Salva a tu pueblo y bendice a tu heredad, pastoréalos y llévalos para siempre.
SAL029001 Salmo de David. Tributad al SEÑOR, oh hijos de los poderosos, tributad al SEÑOR gloria y poder.
SAL029002 Tributad al SEÑOR la gloria debida a su nombre; adorad al SEÑOR en la majestad de la santidad.
SAL029003 Voz del SEÑOR sobre las aguas. El Dios de gloria truena, el SEÑOR está sobre las muchas aguas.
SAL029004 La voz del SEÑOR es poderosa, la voz del SEÑOR es majestuosa.
SAL029005 La voz del SEÑOR rompe los cedros; sí, el SEÑOR hace pedazos los cedros del Líbano;
SAL029006 y como becerro hace saltar al Líbano; y al Sirión como cría de búfalo.
SAL029007 La voz del SEÑOR levanta llamas de fuego.
SAL029008 La voz del SEÑOR hace temblar el desierto; el SEÑOR hace temblar el desierto de Cades.
SAL029009 La voz del SEÑOR hace parir a las ciervas, y deja los bosques desnudos, y en su templo todo dice: ¡Gloria!
SAL029010 El SEÑOR se sentó como Rey cuando el diluvio; sí, como Rey se sienta el SEÑOR para siempre.
SAL029011 El SEÑOR dará fuerza a su pueblo; el SEÑOR bendecirá a su pueblo con paz.
SAL030001 Salmo. Cántico para la dedicación de la Casa. Salmo de David. Te ensalzaré, oh SEÑOR, porque me has elevado, y no has permitido que mis enemigos se rían de mí.
SAL030002 Oh SEÑOR, Dios mío, a ti pedí auxilio y me sanaste.
SAL030003 Oh SEÑOR, has sacado mi alma del Seol; me has guardado con vida, para que no descienda al sepulcro.
SAL030004 Cantad alabanzas al SEÑOR, vosotros sus santos, y alabad su santo nombre.
SAL030005 Porque su ira es sólo por un momento, pero su favor es por toda una vida; el llanto puede durar toda la noche, pero a la mañana vendrá el grito de alegría.
SAL030006 Y en mi prosperidad yo dije: Jamás seré conmovido.
SAL030007 Oh SEÑOR, con tu favor has hecho que mi monte permanezca fuerte; tú escondiste tu rostro, fui conturbado.
SAL030008 A ti, oh SEÑOR, clamé, y al Señor dirigí mi súplica:
SAL030009 ¿Qué provecho hay en mi sangre si desciendo al sepulcro? ¿Acaso te alabará el polvo? ¿Anunciará tu fidelidad?
SAL030010 Escucha, oh SEÑOR, y ten piedad de mí; oh SEÑOR, sé tú mi socorro.
SAL030011 Tú has cambiado mi lamento en danza; has desatado mi cilicio y me has ceñido de alegría;
SAL030012 para que mi alma te cante alabanzas y no esté callada. Oh SEÑOR, Dios mío, te alabaré por siempre.
SAL031001 Para el director del coro. Salmo de David. En ti, oh SEÑOR, me refugio; jamás sea yo avergonzado; líbrame en tu justicia.
SAL031002 Inclina a mí tu oído, rescátame pronto; sé para mí roca fuerte, fortaleza para salvarme.
SAL031003 Porque tú eres mi roca y mi fortaleza, y por amor de tu nombre me conducirás y me guiarás.
SAL031004 Me sacarás de la red que en secreto me han tendido; porque tú eres mi refugio.
SAL031005 En tu mano encomiendo mi espíritu; tú me has redimido, oh SEÑOR, Dios de verdad.
SAL031006 Aborrezco a los que confían en ídolos vanos; mas yo confío en el SEÑOR.
SAL031007 Me gozaré y me alegraré en tu misericordia, porque tú has visto mi aflicción; has conocido las angustias de mi alma,
SAL031008 y no me has entregado en manos del enemigo; tú has puesto mis pies en lugar espacioso.
SAL031009 Ten piedad de mí, oh SEÑOR, porque estoy en angustia; se consumen de sufrir mis ojos, mi alma y mis entrañas.
SAL031010 Pues mi vida se gasta en tristeza, y mis años en suspiros; mis fuerzas se agotan a causa de mi iniquidad, y se ha consumido mi cuerpo.
SAL031011 A causa de todos mis adversarios, he llegado a ser objeto de oprobio, especialmente para mis vecinos, y causa de espanto para mis conocidos; los que me ven en la calle huyen de mí.
SAL031012 Como un muerto soy olvidado, sin ser recordado, soy semejante a un vaso roto.
SAL031013 Porque he oído la calumnia de muchos, el terror está por todas partes; mientras traman juntos contra mí, planean quitarme la vida.
SAL031014 Pero yo, oh SEÑOR, en ti confío; digo: Tú eres mi Dios.
SAL031015 En tu mano están mis años; líbrame de la mano de mis enemigos, y de los que me persiguen.
SAL031016 Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo; sálvame en tu misericordia.
SAL031017 Oh SEÑOR, no sea yo avergonzado, porque a ti clamo; sean avergonzados los impíos; que desciendan en silencio al Seol.
SAL031018 Enmudezcan los labios mentirosos, que arrogantes hablan contra el justo con soberbia y desprecio.
SAL031019 ¡Cuán grande es tu bondad, que has guardado para los que te temen, que has obrado para los que en ti se refugian, delante de los hijos de los hombres!
SAL031020 De las conspiraciones de los hombres tú los escondes en lo secreto de tu presencia; en un refugio los pondrás a cubierto de los enredos de las lenguas.
SAL031021 Bendito sea el SEÑOR, porque ha hecho maravillosa su misericordia para mí en ciudad asediada.
SAL031022 Y yo alarmado, decía: ¡Cortado soy de delante de tus ojos! Empero tú oíste la voz de mis súplicas cuando a ti clamaba.
SAL031023 ¡Amad al SEÑOR, todos sus santos! El SEÑOR preserva a los fieles, y retribuye plenamente a los que obran con soberbia.
SAL031024 Esforzaos, y aliéntese vuestro corazón, todos vosotros que esperáis en el SEÑOR.
SAL032001 Salmo de David. Masquil. ¡Cuán bienaventurado es aquel cuya transgresión es perdonada, cuyo pecado es cubierto!
SAL032002 ¡Cuán bienaventurado es el hombre a quien el SEÑOR no culpa de iniquidad, y en cuyo espíritu no hay engaño!
SAL032003 Mientras callé mi pecado , mi cuerpo se consumió con mi gemir durante todo el día.
SAL032004 Porque día y noche tu mano pesaba sobre mí; mi vitalidad se desvanecía con el calor del verano. (Selah)
SAL032005 Te manifesté mi pecado, y no encubrí mi iniquidad. Dije: Confesaré mis transgresiones al SEÑOR; y tú perdonaste la culpa de mi pecado. (Selah)
SAL032006 Por eso, que todo santo ore a ti en el tiempo en que puedas ser hallado; ciertamente, en la inundación de muchas aguas, no llegarán éstas a él.
SAL032007 Tú eres mi escondedero; de la angustia me preservarás; con cánticos de liberación me rodearás. (Selah)
SAL032008 Yo te haré saber y te enseñaré el camino en que debes andar; te aconsejaré con mis ojos puestos en ti.
SAL032009 No seas como el caballo o como el mulo, que no tienen entendimiento; cuyos arreos incluyen brida y freno para sujetarlos, porque si no, no se acercan a ti.
SAL032010 Muchos son los dolores del impío, pero al que confía en el SEÑOR, la misericordia lo rodeará.
SAL032011 Alegraos en el SEÑOR y regocijaos, justos; dad voces de júbilo, todos los rectos de corazón.
SAL033001 Cantad de júbilo en el SEÑOR, oh justos; apropiada es para los rectos la alabanza.
SAL033002 Dad gracias al SEÑOR con la lira; cantadle alabanzas con el arpa de diez cuerdas.
SAL033003 Cantadle cántico nuevo; tañed con arte, con voz de júbilo.
SAL033004 Porque la palabra del SEÑOR es recta; y toda su obra es hecha con fidelidad.
SAL033005 El ama la justicia y el derecho; llena está la tierra de la misericordia del SEÑOR.
SAL033006 Por la palabra del SEÑOR fueron hechos los cielos, y todo su ejército por el aliento de su boca.
SAL033007 El junta las aguas del mar como un montón; pone en almacenes los abismos.
SAL033008 Tema al SEÑOR toda la tierra; tiemblen en su presencia todos los habitantes del mundo.
SAL033009 Porque El habló, y fue hecho; El mandó, y todo se confirmó.
SAL033010 El SEÑOR hace nulo el consejo de las naciones; frustra los designios de los pueblos.
SAL033011 El consejo del SEÑOR permanece para siempre, los designios de su corazón de generación en generación.
SAL033012 Bienaventurada la nación cuyo Dios es el SEÑOR, el pueblo que El ha escogido como herencia para sí.
SAL033013 El SEÑOR mira desde los cielos; El ve a todos los hijos de los hombres.
SAL033014 Desde el lugar de su morada El observa a todos los habitantes de la tierra;
SAL033015 El, que modela el corazón de cada uno de ellos; El, que todas las obras de ellos entiende.
SAL033016 El rey no se salva por gran ejército; ni es librado el valiente por la mucha fuerza.
SAL033017 Falsa esperanza de victoria es el caballo, ni con su mucha fuerza puede librar.
SAL033018 He aquí, los ojos del SEÑOR están sobre los que le temen, sobre los que esperan en su misericordia,
SAL033019 para librar su alma de la muerte, y conservarlos con vida en tiempos de hambre.
SAL033020 Nuestra alma espera al SEÑOR; El es nuestra ayuda y nuestro escudo;
SAL033021 pues en El se regocija nuestro corazón, porque en su santo nombre hemos confiado.
SAL033022 Sea sobre nosotros tu misericordia, oh SEÑOR, según hemos esperado en ti.
SAL034001 Salmo de David cuando se fingió loco delante de Abimelec, quien lo echó, y él se fue. Bendeciré al SEÑOR en todo tiempo; continuamente estará su alabanza en mi boca.
SAL034002 En el SEÑOR se gloriará mi alma; lo oirán los humildes y se regocijarán.
SAL034003 Engrandeced al SEÑOR conmigo, y exaltemos a una su nombre.
SAL034004 Busqué al SEÑOR, y El me respondió, y me libró de todos mis temores.
SAL034005 Los que a El miraron, fueron iluminados; sus rostros jamás serán avergonzados.
SAL034006 Este pobre clamó, y el SEÑOR le oyó, y lo salvó de todas sus angustias.
SAL034007 El ángel del SEÑOR acampa alrededor de los que le temen, y los rescata.
SAL034008 Probad y ved que el SEÑOR es bueno. ¡Cuán bienaventurado es el hombre que en El se refugia!
SAL034009 Temed al SEÑOR, vosotros sus santos, pues nada les falta a aquellos que le temen.
SAL034010 Los leoncillos pasan necesidad y tienen hambre, mas los que buscan al SEÑOR no carecerán de bien alguno.
SAL034011 Venid, hijos, escuchadme; os enseñaré el temor del SEÑOR.
SAL034012 ¿Quién es el hombre que desea vida y quiere muchos días para ver el bien?
SAL034013 Guarda tu lengua del mal, y tus labios de hablar engaño.
SAL034014 Apártate del mal y haz el bien, busca la paz y síguela.
SAL034015 Los ojos del SEÑOR están sobre los justos, y sus oídos atentos a su clamor.
SAL034016 El rostro del SEÑOR está contra los que hacen mal, para cortar de la tierra su memoria.
SAL034017 Claman los justos, y el SEÑOR los oye, y los libra de todas sus angustias.
SAL034018 Cercano está el SEÑOR a los quebrantados de corazón, y salva a los abatidos de espíritu.
SAL034019 Muchas son las aflicciones del justo, pero de todas ellas lo libra el SEÑOR.
SAL034020 El guarda todos sus huesos; ni uno de ellos es quebrantado.
SAL034021 La maldad dará muerte al impío, y los que aborrecen al justo serán condenados.
SAL034022 El SEÑOR redime el alma de sus siervos; y no será condenado ninguno de los que en El se refugian.
SAL035001 Salmo de David. Combate, oh SEÑOR, a los que me combaten; ataca a los que me atacan.
SAL035002 Echa mano del broquel y del escudo, y levántate en mi ayuda.
SAL035003 Empuña también la lanza y el hacha para enfrentarte a los que me persiguen; di a mi alma: Yo soy tu salvación.
SAL035004 Sean avergonzados y confundidos los que buscan mi vida; sean puestos en fuga y humillados los que traman el mal contra mí.
SAL035005 Sean como paja delante del viento, con el ángel del SEÑOR acosándolos.
SAL035006 Sea su camino tenebroso y resbaladizo, con el ángel del SEÑOR persiguiéndolos.
SAL035007 Porque sin causa me tendieron su red; sin causa cavaron fosa para mi alma.
SAL035008 Que venga destrucción sobre él sin darse cuenta, y la red que él mismo tendió lo prenda, ¡que caiga en esa misma destrucción!
SAL035009 Y mi alma se regocijará en el SEÑOR; en su salvación se gozará.
SAL035010 Dirán todos mis huesos: SEÑOR, ¿quién como tú, que libras al afligido de aquel que es más fuerte que él, sí, al afligido y al necesitado de aquel que lo despoja?
SAL035011 Se levantan testigos malvados, y de lo que no sé me preguntan.
SAL035012 Me devuelven mal por bien para aflicción de mi alma.
SAL035013 Pero yo, cuando ellos estaban enfermos, vestía de cilicio; humillé mi alma con ayuno, y mi oración se repetía en mi pecho.
SAL035014 Como por mi amigo, como por mi hermano, andaba de aquí para allá; como el que está de duelo por la madre, enlutado me encorvaba.
SAL035015 Pero ellos se alegraron en mi tropiezo, y se reunieron; los agresores, a quienes no conocía, se juntaron contra mí; me despedazaban sin cesar.
SAL035016 Como bufones impíos en una fiesta, rechinaban sus dientes contra mí.
SAL035017 ¿Hasta cuándo, Señor, estarás mirando? Rescata mi alma de sus estragos, mi única vida de los leones.
SAL035018 En la gran congregación te daré gracias; entre mucha gente te alabaré.
SAL035019 No permitas que se regocijen a costa mía los que injustamente son mis enemigos, ni que guiñen el ojo con malicia los que sin causa me aborrecen.
SAL035020 Porque ellos no hablan paz, sino que piensan palabras engañosas contra los pacíficos de la tierra,
SAL035021 y abrieron bien grande su boca contra mí; dijeron: ¡Ajá, ajá, nuestros ojos lo han visto!
SAL035022 Tú lo has visto, SEÑOR, no calles; Señor, no estés lejos de mí.
SAL035023 Despierta y levántate para mi defensa y para mi causa, Dios mío y Señor mío.
SAL035024 Júzgame conforme a tu justicia, oh SEÑOR, Dios mío; que no se rían de mí.
SAL035025 Que no digan en su corazón: ¡Ajá, lo que queríamos! Que no digan: ¡Lo hemos devorado!
SAL035026 Sean avergonzados y humillados a una los que se alegran de mi mal; cúbranse de vergüenza y deshonra los que se engrandecen contra mí.
SAL035027 Canten de júbilo y regocíjense los que favorecen mi vindicación; y digan continuamente: Engrandecido sea el SEÑOR, que se deleita en la paz de su siervo.
SAL035028 Y mi lengua hablará de tu justicia y de tu alabanza todo el día.
SAL036001 Para el director del coro. Salmo de David, siervo del SEÑOR. La transgresión habla al impío dentro de su corazón; no hay temor de Dios delante de sus ojos.
SAL036002 Porque en sus propios ojos la transgresión le engaña en cuanto a descubrir su iniquidad y aborrecerla.
SAL036003 Las palabras de su boca son iniquidad y engaño; ha dejado de ser sabio y de hacer el bien.
SAL036004 Planea la iniquidad en su cama; se obstina en un camino que no es bueno; no aborrece el mal.
SAL036005 Tu misericordia, oh SEÑOR, se extiende hasta los cielos, tu fidelidad, hasta el firmamento.
SAL036006 Tu justicia es como los montes de Dios; tus juicios son como profundo abismo. Tú preservas, oh SEÑOR, al hombre y al animal.
SAL036007 ¡Cuán preciosa es, oh Dios, tu misericordia! Por eso los hijos de los hombres se refugian a la sombra de tus alas.
SAL036008 Se sacian de la abundancia de tu casa, y les das a beber del río de tus delicias.
SAL036009 Porque en ti está la fuente de la vida; en tu luz vemos la luz.
SAL036010 Continúa tu misericordia para con los que te conocen, y tu justicia para con los rectos de corazón.
SAL036011 Que no me alcance el pie del orgullo, ni me mueva la mano de los impíos.
SAL036012 Allí han caído los que obran iniquidad; han sido derribados y no se pueden levantar.
SAL037001 Salmo de David. No te irrites a causa de los malhechores; no tengas envidia de los que practican la iniquidad.
SAL037002 Porque como la hierba pronto se secarán, y se marchitarán como la hierba verde.
SAL037003 Confía en el SEÑOR, y haz el bien; habita en la tierra, y cultiva la fidelidad.
SAL037004 Pon tu delicia en el SEÑOR, y El te dará las peticiones de tu corazón.
SAL037005 Encomienda al SEÑOR tu camino, confía en El, que El actuará;
SAL037006 hará resplandecer tu justicia como la luz, y tu derecho como el mediodía.
SAL037007 Confía callado en el SEÑOR y espérale con paciencia; no te irrites a causa del que prospera en su camino, por el hombre que lleva a cabo sus intrigas.
SAL037008 Deja la ira y abandona el furor; no te irrites, sólo harías lo malo.
SAL037009 Porque los malhechores serán exterminados, mas los que esperan en el SEÑOR poseerán la tierra.
SAL037010 Un poco más y no existirá el impío; buscarás con cuidado su lugar, pero él no estará allí .
SAL037011 Mas los humildes poseerán la tierra, y se deleitarán en abundante prosperidad.
SAL037012 El impío trama contra el justo, y contra él rechina sus dientes.
SAL037013 El Señor se ríe de él, porque ve que su día se acerca.
SAL037014 Los impíos han sacado la espada y entesado el arco, para abatir al afligido y al necesitado, para matar a los de recto proceder.
SAL037015 Su espada penetrará en su propio corazón, y sus arcos serán quebrados.
SAL037016 Mejor es lo poco del justo que la abundancia de muchos impíos.
SAL037017 Porque los brazos de los impíos serán quebrados; mas el SEÑOR sostiene a los justos.
SAL037018 El SEÑOR conoce los días de los íntegros, y su herencia será perpetua.
SAL037019 No serán avergonzados en el tiempo malo, y en días de hambre se saciarán.
SAL037020 Pero los impíos perecerán, y los enemigos del SEÑOR serán como la hermosura de los prados; desaparecen, se desvanecen como el humo.
SAL037021 El impío pide prestado y no paga, mas el justo es compasivo y da.
SAL037022 Porque los que son bendecidos por el SEÑOR poseerán la tierra, pero los maldecidos por El serán exterminados.
SAL037023 Por el SEÑOR son ordenados los pasos del hombre, y el SEÑOR se deleita en su camino.
SAL037024 Cuando caiga, no quedará derribado, porque el SEÑOR sostiene su mano.
SAL037025 Yo fui joven, y ya soy viejo, y no he visto al justo desamparado, ni a su descendencia mendigando pan.
SAL037026 Todo el día es compasivo y presta, y su descendencia es para bendición.
SAL037027 Apártate del mal y haz el bien, y tendrás morada para siempre.
SAL037028 Porque el SEÑOR ama la justicia, y no abandona a sus santos; ellos son preservados para siempre, pero la descendencia de los impíos será exterminada.
SAL037029 Los justos poseerán la tierra, y para siempre morarán en ella.
SAL037030 La boca del justo profiere sabiduría y su lengua habla rectitud.
SAL037031 La ley de su Dios está en su corazón; no vacilan sus pasos.
SAL037032 El impío acecha al justo y procura matarlo.
SAL037033 El SEÑOR no dejará al justo en sus manos, ni permitirá que lo condenen cuando sea juzgado.
SAL037034 Espera en el SEÑOR y guarda su camino, y El te exaltará para que poseas la tierra; cuando los impíos sean exterminados, tú lo verás.
SAL037035 He visto al impío, violento, extenderse como frondoso árbol en su propio suelo.
SAL037036 Luego pasó, y he aquí, ya no estaba; lo busqué, pero no se le halló.
SAL037037 Observa al que es íntegro, mira al que es recto; porque el hombre de paz tendrá descendencia.
SAL037038 Pero los transgresores serán destruidos a una; la posteridad de los impíos será exterminada.
SAL037039 Mas la salvación de los justos viene del SEÑOR; El es su fortaleza en el tiempo de la angustia.
SAL037040 El SEÑOR los ayuda y los libra; los libra de los impíos y los salva, porque en El se refugian.
SAL038001 Salmo de David. Para conmemorar. SEÑOR, no me reprendas en tu enojo, ni me castigues en tu furor.
SAL038002 Porque tus saetas se han clavado en mí, y sobre mí ha descendido tu mano.
SAL038003 Nada hay sano en mi carne a causa de tu indignación; en mis huesos no hay salud a causa de mi pecado.
SAL038004 Porque mis iniquidades han sobrepasado mi cabeza; como pesada carga, pesan mucho para mí.
SAL038005 Mis llagas hieden y supuran. A causa de mi necedad,
SAL038006 estoy encorvado y abatido en gran manera, y ando sombrío todo el día.
SAL038007 Porque mis lomos están inflamados de fiebre, y nada hay sano en mi carne.
SAL038008 Estoy entumecido y abatido en gran manera; gimo a causa de la agitación de mi corazón.
SAL038009 Señor, todo mi anhelo está delante de ti, y mi suspiro no te es oculto.
SAL038010 Palpita mi corazón, mis fuerzas me abandonan, y aun la luz de mis ojos se ha ido de mí.
SAL038011 Mis amigos y mis compañeros se mantienen lejos de mi plaga, y mis parientes se mantienen a distancia.
SAL038012 Los que buscan mi vida me tienden lazos; los que procuran mi mal hablan de mi destrucción, y traman traición todo el día.
SAL038013 Mas yo, como el sordo, no oigo; soy como el mudo que no abre la boca.
SAL038014 Sí, soy como el hombre que no oye, y en cuya boca no hay réplica.
SAL038015 Porque en ti espero, oh SEÑOR; tú responderás, Señor, Dios mío.
SAL038016 Pues dije: Que no se alegren de mí los que, cuando mi pie resbala, se engrandecen sobre mí.
SAL038017 Porque yo estoy a punto de caer, y mi dolor está continuamente delante de mí.
SAL038018 Confieso, pues, mi iniquidad; afligido estoy a causa de mi pecado.
SAL038019 Pero mis enemigos son vigorosos y fuertes; muchos son los que sin causa me aborrecen.
SAL038020 Y los que pagan mal por bien se me oponen, porque yo sigo lo bueno.
SAL038021 No me abandones, oh SEÑOR; Dios mío, no estés lejos de mí.
SAL038022 Apresúrate a socorrerme, oh Señor, salvación mía.
SAL039001 Para el director del coro, para Jedutún. Salmo de David. Yo dije: Guardaré mis caminos, para no pecar con mi lengua; guardaré mi boca como con mordaza, mientras el impío esté en mi presencia.
SAL039002 Enmudecí y callé; guardé silencio aun acerca de lo bueno, y se agravó mi dolor.
SAL039003 Ardía mi corazón dentro de mí; mientras meditaba, se encendió el fuego; entonces dije con mi lengua:
SAL039004 SEÑOR, hazme saber mi fin, y cuál es la medida de mis días, para que yo sepa cuán efímero soy.
SAL039005 He aquí, tú has hecho mis días muy breves, y mi existencia es como nada delante de ti; ciertamente todo hombre, aun en la plenitud de su vigor, es sólo un soplo. (Selah)
SAL039006 Sí, como una sombra anda el hombre; ciertamente en vano se afana; acumula riquezas, y no sabe quién las recogerá.
SAL039007 Y ahora, Señor, ¿qué espero? En ti está mi esperanza.
SAL039008 Líbrame de todas mis transgresiones; no me hagas la burla de los necios.
SAL039009 Mudo me he quedado, no abro la boca, porque tú eres el que ha obrado.
SAL039010 Quita de mí tu plaga; por la dureza de tu mano estoy pereciendo.
SAL039011 Con castigos corriges al hombre por su iniquidad; como la polilla, consumes lo que es más precioso para él; ciertamente, todo hombre es sólo un soplo. (Selah)
SAL039012 Escucha mi oración, oh SEÑOR, y presta oído a mi clamor; no guardes silencio ante mis lágrimas; porque extranjero soy junto a ti, peregrino, como todos mis padres.
SAL039013 Aparta de mí tu mirada, para poder alegrarme, antes de que me vaya de aquí , y ya no exista.
SAL040001 Para el director del coro. Salmo de David. Al SEÑOR esperé pacientemente, y El se inclinó a mí y oyó mi clamor.
SAL040002 Me sacó del hoyo de la destrucción, del lodo cenagoso; asentó mis pies sobre una roca y afirmó mis pasos.
SAL040003 Puso en mi boca un cántico nuevo, un canto de alabanza a nuestro Dios; muchos verán esto, y temerán, y confiarán en el SEÑOR.
SAL040004 Cuán bienaventurado es el hombre que ha puesto en el SEÑOR su confianza, y no se ha vuelto a los soberbios ni a los que caen en falsedad.
SAL040005 Muchas son, SEÑOR, Dios mío, las maravillas que tú has hecho, y muchos tus designios para con nosotros; nadie hay que se compare contigo; si los anunciara, y hablara de ellos, no podrían ser enumerados.
SAL040006 Sacrificio y ofrenda de cereal no has deseado; has abierto mis oídos; holocausto y ofrenda por el pecado no has requerido.
SAL040007 Entonces dije: He aquí, vengo; en el rollo del libro está escrito de mí;
SAL040008 me deleito en hacer tu voluntad, Dios mío; tu ley está dentro de mi corazón.
SAL040009 He proclamado buenas nuevas de justicia en la gran congregación; he aquí, no refrenaré mis labios, oh SEÑOR, tú lo sabes.
SAL040010 No he escondido tu justicia dentro de mi corazón; he proclamado tu fidelidad y tu salvación; no he ocultado a la gran congregación tu misericordia y tu fidelidad.
SAL040011 Tú, oh SEÑOR, no retengas tu compasión de mí; tu misericordia y tu fidelidad me guarden continuamente,
SAL040012 porque me rodean males sin número; mis iniquidades me han alcanzado, y no puedo ver; son más numerosas que los cabellos de mi cabeza, y el corazón me falla.
SAL040013 Ten a bien, oh SEÑOR, libertarme; apresúrate, SEÑOR, a socorrerme.
SAL040014 Sean avergonzados y humillados a una los que buscan mi vida para destruirla; sean vueltos atrás y cubiertos de ignominia los que se complacen en mi mal.
SAL040015 Queden atónitos a causa de su vergüenza los que me dicen: ¡Ajá, ajá!
SAL040016 Regocíjense y alégrense en ti todos los que te buscan; que digan continuamente: ¡Engrandecido sea el SEÑOR! los que aman tu salvación.
SAL040017 Por cuanto yo estoy afligido y necesitado, el Señor me tiene en cuenta. Tú eres mi socorro y mi libertador; Dios mío, no te tardes.
SAL041001 Para el director del coro. Salmo de David. Bienaventurado el que piensa en el pobre; en el día del mal el SEÑOR lo librará.
SAL041002 El SEÑOR lo protegerá y lo mantendrá con vida, y será bienaventurado sobre la tierra; y no lo entregarás a la voluntad de sus enemigos.
SAL041003 El SEÑOR lo sostendrá en su lecho de enfermo; en su enfermedad, restaurarás su salud.
SAL041004 Yo dije: Oh SEÑOR, ten piedad de mí; sana mi alma, porque contra ti he pecado.
SAL041005 Mis enemigos hablan mal contra mí, diciendo: ¿Cuándo morirá y perecerá su nombre?
SAL041006 Y si alguno viene a verme, habla falsedades; su corazón recoge iniquidad para sí; cuando sale fuera, lo publica.
SAL041007 Todos los que me odian murmuran a una contra mí; traman hacerme daño, diciendo:
SAL041008 Una cosa del demonio ha sido derramada sobre él, así que cuando se acueste, no volverá a levantarse.
SAL041009 Aun mi íntimo amigo en quien yo confiaba, el que de mi pan comía, contra mí ha levantado su calcañar.
SAL041010 Pero tú, oh SEÑOR, ten piedad de mí y levántame, para que yo les pague como se merecen.
SAL041011 Por esto sé que conmigo te complaces, porque mi enemigo no canta victoria sobre mí.
SAL041012 En cuanto a mí, me mantienes en mi integridad, y me afirmas en tu presencia para siempre.
SAL041013 Bendito sea el SEÑOR, Dios de Israel, desde la eternidad hasta la eternidad. Amén y amén.
SAL042001 Para el director del coro. Masquil de los hijos de Coré. Como el ciervo anhela las corrientes de agua, así suspira por ti, oh Dios, el alma mía.
SAL042002 Mi alma tiene sed de Dios, del Dios viviente; ¿cuándo vendré y me presentaré delante de Dios?
SAL042003 Mis lágrimas han sido mi alimento de día y de noche, mientras me dicen todo el día: ¿Dónde está tu Dios?
SAL042004 Me acuerdo de estas cosas y derramo mi alma dentro de mí; de cómo iba yo con la multitud y la guiaba hasta la casa de Dios, con voz de alegría y de acción de gracias, con la muchedumbre en fiesta.
SAL042005 ¿Por qué te abates, alma mía, y por qué te turbas dentro de mí? Espera en Dios, pues he de alabarle otra vez por la salvación de su presencia.
SAL042006 Dios mío, mi alma está en mí deprimida; por eso me acuerdo de ti desde la tierra del Jordán, y desde las cumbres del Hermón, desde el monte Mizar.
SAL042007 Un abismo llama a otro abismo a la voz de tus cascadas; todas tus ondas y tus olas han pasado sobre mí.
SAL042008 De día mandará el SEÑOR su misericordia, y de noche su cántico estará conmigo; elevaré una oración al Dios de mi vida.
SAL042009 A Dios, mi roca, diré: ¿Por qué me has olvidado? ¿Por qué ando sombrío por la opresión del enemigo?
SAL042010 Como quien quebranta mis huesos, mis adversarios me afrentan, mientras me dicen todo el día: ¿Dónde está tu Dios?
SAL042011 ¿Por qué te abates, alma mía, y por qué te turbas dentro de mí? Espera en Dios, pues he de alabarle otra vez. ¡El es la salvación de mi ser, y mi Dios!
SAL043001 Hazme justicia, oh Dios, y defiende mi causa contra una nación impía; líbrame del hombre engañoso e injusto.
SAL043002 Ya que tú eres el Dios de mi fortaleza, ¿por qué me has rechazado? ¿Por qué ando sombrío por la opresión del enemigo?
SAL043003 Envía tu luz y tu verdad; que ellas me guíen, que me lleven a tu santo monte, y a tus moradas.
SAL043004 Entonces llegaré al altar de Dios, a Dios, mi supremo gozo; y al son de la lira te alabaré, oh Dios, Dios mío.
SAL043005 ¿Por qué te abates, alma mía, y por qué te turbas dentro de mí? Espera en Dios, pues he de alabarle otra vez. ¡El es la salvación de mi ser, y mi Dios!
SAL044001 Para el director del coro. Masquil de los hijos de Coré. Oh Dios, con nuestros oídos hemos oído, nuestros padres nos han contado la obra que hiciste en sus días, en los tiempos antiguos.
SAL044002 Tú con tu mano echaste fuera las naciones, y a ellos los plantaste. Afligiste a los pueblos, y a ellos los hiciste crecer.
SAL044003 Pues no por su espada tomaron posesión de la tierra, ni su brazo los salvó, sino tu diestra y tu brazo, y la luz de tu presencia, porque te complaciste en ellos.
SAL044004 Tú eres mi Rey, oh Dios; manda victorias a Jacob.
SAL044005 Contigo rechazaremos a nuestros adversarios; en tu nombre hollaremos a los que contra nosotros se levanten.
SAL044006 Porque yo no confiaré en mi arco, ni me salvará mi espada;
SAL044007 pues tú nos has salvado de nuestros adversarios, y has avergonzado a los que nos aborrecen.
SAL044008 En Dios nos hemos gloriado todo el día, y por siempre alabaremos tu nombre. (Selah)
SAL044009 Sin embargo, tú nos has rechazado y nos has confundido, y no sales con nuestros ejércitos.
SAL044010 Nos haces retroceder ante el adversario, y los que nos aborrecen tomaron botín para sí.
SAL044011 Nos entregas como ovejas para ser devorados, y nos has esparcido entre las naciones.
SAL044012 Vendes a tu pueblo a bajo precio, y no te has beneficiado con su venta.
SAL044013 Nos haces el oprobio de nuestros vecinos, escarnio y burla de los que nos rodean.
SAL044014 Nos pones por proverbio entre las naciones, causa de risa entre los pueblos.
SAL044015 Todo el día mi ignominia está delante de mí, y la vergüenza de mi rostro me ha abrumado,
SAL044016 por la voz del que me reprocha y vitupera, por la presencia del enemigo y del vengativo.
SAL044017 Todo esto nos ha sobrevenido, pero no nos hemos olvidado de ti, ni hemos faltado a tu pacto.
SAL044018 No se ha vuelto atrás nuestro corazón, ni se han desviado nuestros pasos de tu senda;
SAL044019 sin embargo, nos has quebrantado en la región de los chacales, y nos has cubierto con la sombra de la muerte.
SAL044020 Si nos hubiéramos olvidado del nombre de nuestro Dios, o extendido nuestras manos a un dios extraño,
SAL044021 ¿no se habría dado cuenta Dios de esto? Pues El conoce los secretos del corazón.
SAL044022 Pero por causa tuya nos matan cada día; se nos considera como ovejas para el matadero.
SAL044023 ¡Despierta! ¿Por qué duermes, Señor? ¡Levántate! No nos rechaces para siempre.
SAL044024 ¿Por qué escondes tu rostro y te olvidas de nuestra aflicción y de nuestra opresión?
SAL044025 Porque nuestra alma se ha hundido en el polvo; nuestro cuerpo está pegado a la tierra.
SAL044026 ¡Levántate! Sé nuestra ayuda, y redímenos por amor de tu misericordia.
SAL045001 Para el director del coro; según Sosanim. Masquil de los hijos de Coré. Canción de amor. Rebosa en mi corazón un tema bueno; al rey dirijo mis versos; mi lengua es como pluma de escribiente muy ligero.
SAL045002 Eres el más hermoso de los hijos de los hombres; la gracia se derrama en tus labios; por tanto, Dios te ha bendecido para siempre.
SAL045003 Ciñe tu espada sobre el muslo, oh valiente, en tu esplendor y tu majestad.
SAL045004 En tu majestad cabalga en triunfo, por la causa de la verdad, de la humildad y de la justicia; que tu diestra te enseñe cosas tremendas.
SAL045005 Tus saetas son agudas; los pueblos caen debajo de ti; en el corazón de los enemigos del rey están tus flechas.
SAL045006 Tu trono, oh Dios, es eterno y para siempre; cetro de equidad es el cetro de tu reino.
SAL045007 Has amado la justicia y aborrecido la iniquidad; por tanto Dios, tu Dios, te ha ungido con óleo de alegría más que a tus compañeros.
SAL045008 Todas tus vestiduras están perfumadas con mirra, áloe y casia; desde palacios de marfil te han alegrado con instrumentos de cuerda.
SAL045009 Hijas de reyes hay entre tus damas nobles; a tu diestra, en oro de Ofir, está la reina.
SAL045010 Escucha, hija, presta atención e inclina tu oído; olvídate de tu pueblo y de la casa de tu padre.
SAL045011 Entonces el rey deseará tu hermosura; inclínate ante él, porque él es tu señor.
SAL045012 Y la hija de Tiro vendrá con presentes; los ricos del pueblo suplicarán tu favor.
SAL045013 Toda radiante está la hija del rey dentro de su palacio; recamado de oro está su vestido.
SAL045014 En vestido bordado será conducida al rey; las doncellas, sus compañeras que la siguen, serán llevadas a ti.
SAL045015 Serán conducidas con alegría y regocijo; entrarán al palacio del rey.
SAL045016 En lugar de tus padres estarán tus hijos; los harás príncipes en toda la tierra.
SAL045017 Haré que tu nombre sea recordado por todas las generaciones; por tanto, los pueblos te alabarán eternamente y para siempre.
SAL046001 Para el director del coro. Salmo de los hijos de Coré, compuesto para Alamot. Cántico. Dios es nuestro refugio y fortaleza, nuestro pronto auxilio en las tribulaciones.
SAL046002 Por tanto, no temeremos aunque la tierra sufra cambios, y aunque los montes se deslicen al fondo de los mares;
SAL046003 aunque bramen y se agiten sus aguas, aunque tiemblen los montes con creciente enojo. (Selah)
SAL046004 Hay un río cuyas corrientes alegran la ciudad de Dios, las moradas santas del Altísimo.
SAL046005 Dios está en medio de ella, no será sacudida; Dios la ayudará al romper el alba.
SAL046006 Bramaron las naciones, se tambalearon los reinos; dio El su voz, y la tierra se derritió.
SAL046007 El SEÑOR de los ejércitos está con nosotros; nuestro baluarte es el Dios de Jacob. (Selah)
SAL046008 Venid, contemplad las obras del SEÑOR, que ha hecho asolamientos en la tierra;
SAL046009 que hace cesar las guerras hasta los confines de la tierra; quiebra el arco, parte la lanza, y quema los carros en el fuego.
SAL046010 Estad quietos, y sabed que yo soy Dios; exaltado seré entre las naciones, exaltado seré en la tierra.
SAL046011 El SEÑOR de los ejércitos está con nosotros; nuestro baluarte es el Dios de Jacob. (Selah)
SAL047001 Para el director del coro. Salmo de los hijos de Coré. Batid palmas, pueblos todos; aclamad a Dios con voz de júbilo.
SAL047002 Porque el SEÑOR, el Altísimo, es digno de ser temido; Rey grande es sobre toda la tierra.
SAL047003 El somete pueblos debajo de nosotros, y naciones bajo nuestros pies.
SAL047004 El nos escoge nuestra heredad, la gloria de Jacob a quien El ama. (Selah)
SAL047005 Dios ha ascendido entre aclamaciones, el SEÑOR, al son de trompeta.
SAL047006 Cantad alabanzas a Dios, cantad alabanzas; cantad alabanzas a nuestro Rey, cantad alabanzas.
SAL047007 Porque Dios es Rey de toda la tierra; cantad alabanzas con armonioso salmo.
SAL047008 Dios reina sobre las naciones; sentado está Dios en su santo trono.
SAL047009 Se han reunido los príncipes de los pueblos como el pueblo del Dios de Abraham; porque de Dios son los escudos de la tierra; El es ensalzado en gran manera.
SAL048001 Cántico. Salmo de los hijos de Coré. Grande es el SEÑOR, y muy digno de ser alabado en la ciudad de nuestro Dios, su santo monte.
SAL048002 Hermoso en su elevación, el gozo de toda la tierra es el monte Sion, en el extremo norte, la ciudad del gran Rey.
SAL048003 Dios en sus palacios se dio a conocer como baluarte.
SAL048004 Pues, he aquí, los reyes se reunieron; pasaron juntos.
SAL048005 Ellos la vieron y quedaron pasmados; se aterrorizaron y huyeron alarmados.
SAL048006 Allí se apoderó de ellos un temblor; dolor como el de mujer que está de parto.
SAL048007 Con el viento solano tú destrozas las naves de Tarsis.
SAL048008 Como lo hemos oído, así lo hemos visto en la ciudad del SEÑOR de los ejércitos, en la ciudad de nuestro Dios; Dios la afirmará para siempre. (Selah)
SAL048009 En tu misericordia, oh Dios, hemos meditado, en medio de tu templo.
SAL048010 Oh Dios, como es tu nombre, así es tu alabanza hasta los confines de la tierra; llena de justicia está tu diestra.
SAL048011 Alégrese el monte Sion, regocíjense las hijas de Judá, a causa de tus juicios.
SAL048012 Andad por Sion e id alrededor de ella; contad sus torres;
SAL048013 considerad atentamente sus murallas, recorred sus palacios, para que lo contéis a la generación venidera.
SAL048014 Porque este es Dios, nuestro Dios por siempre jamás; El nos guiará hasta la muerte.
SAL049001 Para el director del coro. Salmo de los hijos de Coré. Oíd esto, pueblos todos; escuchad, habitantes todos del mundo,
SAL049002 tanto humildes como encumbrados, ricos y pobres juntamente.
SAL049003 Mi boca hablará sabiduría, y la meditación de mi corazón será entendimiento.
SAL049004 Inclinaré al proverbio mi oído, con el arpa declararé mi enigma.
SAL049005 ¿Por qué he de temer en los días de adversidad cuando la iniquidad de mis enemigos me rodee,
SAL049006 de los que confían en sus bienes y se jactan de la abundancia de sus riquezas?
SAL049007 Nadie puede en manera alguna redimir a su hermano, ni dar a Dios rescate por él,
SAL049008 porque la redención de su alma es muy costosa, y debe abandonar el intento para siempre,
SAL049009 para que viva eternamente, para que no vea corrupción.
SAL049010 Porque él ve que aun los sabios mueren; el torpe y el necio perecen de igual manera, y dejan sus riquezas a otros.
SAL049011 Su íntimo pensamiento es que sus casas serán eternas, y sus moradas por todas las generaciones; y a sus tierras han dado sus nombres.
SAL049012 Mas el hombre, en su vanagloria, no permanecerá; es como las bestias que perecen.
SAL049013 Este es el camino de los insensatos, y de los que después de ellos aprueban sus palabras. (Selah)
SAL049014 Como ovejas son destinados para el Seol, la muerte los pastoreará, los rectos los regirán por la mañana; su forma será para que el Seol la consuma, de modo que no tienen morada.
SAL049015 Pero Dios redimirá mi alma del poder del Seol, pues El me recibirá. (Selah)
SAL049016 No temas cuando alguno se enriquece, cuando la gloria de su casa aumenta;
SAL049017 porque nada se llevará cuando muera, ni su gloria descenderá con él.
SAL049018 Aunque mientras viva, a sí mismo se felicite (y aunque los hombres te alaben cuando prosperes),
SAL049019 irá a reunirse con la generación de sus padres, quienes nunca verán la luz.
SAL049020 El hombre en su vanagloria, pero sin entendimiento, es como las bestias que perecen.
SAL050001 Salmo de Asaf. El poderoso Dios, el SEÑOR, ha hablado, y convocado a la tierra, desde el nacimiento del sol hasta su ocaso.
SAL050002 Desde Sion, perfección de hermosura, Dios ha resplandecido.
SAL050003 Que venga nuestro Dios y no calle; el fuego consume delante de El, y a su derredor hay gran tempestad.
SAL050004 El convoca a los cielos desde lo alto, y a la tierra, para juzgar a su pueblo,
SAL050005 y dice: Juntadme a mis santos, los que han hecho conmigo pacto con sacrificio.
SAL050006 Y los cielos declaran su justicia, porque Dios mismo es el juez. (Selah)
SAL050007 Oye, pueblo mío, y hablaré; Israel, yo testificaré contra ti. Yo soy Dios, tu Dios.
SAL050008 No te reprendo por tus sacrificios, ni por tus holocaustos, que están continuamente delante de mí.
SAL050009 No tomaré novillo de tu casa, ni machos cabríos de tus apriscos.
SAL050010 Porque mío es todo animal del bosque, y el ganado sobre mil colinas.
SAL050011 Toda ave de los montes conozco, y mío es todo lo que en el campo se mueve.
SAL050012 Si yo tuviera hambre, no te lo diría a ti; porque mío es el mundo y todo lo que en él hay.
SAL050013 ¿Acaso he de comer carne de toros, o beber sangre de machos cabríos?
SAL050014 Ofrece a Dios sacrificio de acción de gracias, y cumple tus votos al Altísimo;
SAL050015 e invócame en el día de la angustia; yo te libraré, y tú me honrarás.
SAL050016 Pero al impío Dios le dice: ¿Qué derecho tienes tú de hablar de mis estatutos, y de tomar mi pacto en tus labios?
SAL050017 Pues tú aborreces la disciplina, y a tus espaldas echas mis palabras.
SAL050018 Cuando ves a un ladrón, te complaces con él, y con adúlteros te asocias.
SAL050019 Das rienda suelta a tu boca para el mal, y tu lengua trama engaño.
SAL050020 Te sientas y hablas contra tu hermano; al hijo de tu propia madre calumnias.
SAL050021 Estas cosas has hecho, y yo he guardado silencio; pensaste que yo era tal como tú; pero te reprenderé, y delante de tus ojos expondré tus delitos .
SAL050022 Entended ahora esto, los que os olvidáis de Dios, no sea que os despedace, y no haya quien os libre.
SAL050023 El que ofrece sacrificio de acción de gracias me honra; y al que ordena bien su camino, le mostraré la salvación de Dios.
SAL051001 Para el director del coro. Salmo de David, cuando después que se llegó a Betsabé, el profeta Natán lo visitó. Ten piedad de mí, oh Dios, conforme a tu misericordia; conforme a lo inmenso de tu compasión, borra mis transgresiones.
SAL051002 Lávame por completo de mi maldad, y límpiame de mi pecado.
SAL051003 Porque yo reconozco mis transgresiones, y mi pecado está siempre delante de mí.
SAL051004 Contra ti, contra ti sólo he pecado, y he hecho lo malo delante de tus ojos, de manera que eres justo cuando hablas, y sin reproche cuando juzgas.
SAL051005 He aquí, yo nací en iniquidad, y en pecado me concibió mi madre.
SAL051006 He aquí, tú deseas la verdad en lo más íntimo, y en lo secreto me harás conocer sabiduría.
SAL051007 Purifícame con hisopo, y seré limpio; lávame, y seré más blanco que la nieve.
SAL051008 Hazme oír gozo y alegría; que se regocijen los huesos que has quebrantado.
SAL051009 Esconde tu rostro de mis pecados, y borra todas mis iniquidades.
SAL051010 Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio, y renueva un espíritu recto dentro de mí.
SAL051011 No me eches de tu presencia, y no quites de mí tu santo Espíritu.
SAL051012 Restitúyeme el gozo de tu salvación, y sostenme con un espíritu de poder.
SAL051013 Entonces enseñaré a los transgresores tus caminos, y los pecadores se convertirán a ti.
SAL051014 Líbrame de delitos de sangre, oh Dios, Dios de mi salvación; entonces mi lengua cantará con gozo tu justicia.
SAL051015 Abre mis labios, oh Señor, para que mi boca anuncie tu alabanza.
SAL051016 Porque no te deleitas en sacrificio, de lo contrario yo lo ofrecería; no te agrada el holocausto.
SAL051017 Los sacrificios de Dios son el espíritu contrito; al corazón contrito y humillado, oh Dios, no despreciarás.
SAL051018 Haz bien con tu benevolencia a Sion; edifica los muros de Jerusalén.
SAL051019 Entonces te agradarán los sacrificios de justicia, el holocausto y el sacrificio perfecto; entonces se ofrecerán novillos sobre tu altar.
SAL052001 Para el director del coro. Masquil de David, cuando fue Doeg el edomita e informó a Saúl, diciéndole: David está en casa de Ahimelec. ¿Por qué te jactas del mal, oh poderoso? La misericordia de Dios es continua.
SAL052002 Tu lengua maquina destrucción como afilada navaja, oh artífice de engaño.
SAL052003 Amas el mal más que el bien, la mentira más que decir lo que es justo. (Selah)
SAL052004 Amas toda palabra destructora, oh lengua de engaño.
SAL052005 Pero Dios te destruirá para siempre; te arrebatará y te arrancará de tu tienda, y te desarraigará de la tierra de los vivientes. (Selah)
SAL052006 Los justos verán esto y temerán, y se reirán de él, diciendo:
SAL052007 He aquí el hombre que no quiso hacer de Dios su refugio, sino que confió en la abundancia de sus riquezas y se hizo fuerte en sus malos deseos.
SAL052008 Pero yo soy como olivo verde en la casa de Dios; en la misericordia de Dios confío eternamente y para siempre.
SAL052009 Te alabaré para siempre por lo que has hecho, y esperaré en tu nombre, porque es bueno delante de tus santos.
SAL053001 Para el director del coro; según Mahalat. Masquil de David. El necio ha dicho en su corazón: No hay Dios. Se han corrompido, han cometido injusticias abominables; no hay quien haga el bien.
SAL053002 Dios ha mirado desde los cielos sobre los hijos de los hombres para ver si hay alguno que entienda, alguno que busque a Dios.
SAL053003 Todos se han desviado, a una se han corrompido; no hay quien haga el bien, no hay ni siquiera uno.
SAL053004 ¿No tienen conocimiento los que hacen iniquidad, que devoran a mi pueblo como si comieran pan, y no invocan a Dios?
SAL053005 Donde antes no había terror, allí tiemblan de espanto, porque Dios esparció los huesos del que acampaba contra ti; tú los avergonzaste, porque Dios los había rechazado.
SAL053006 ¡Oh, si de Sion saliera la salvación de Israel! Cuando Dios restaure a su pueblo cautivo, se regocijará Jacob y se alegrará Israel.
SAL054001 Para el director del coro; con instrumentos de cuerda. Masquil de David, cuando los zifeos vinieron y dijeron a Saúl: ¿No está David escondido entre nosotros? ¡Sálvame! Oh Dios, por tu nombre, y hazme justicia con tu poder.
SAL054002 Escucha mi oración, oh Dios, presta oído a las palabras de mi boca.
SAL054003 Porque extraños se han levantado contra mí, y hombres violentos buscan mi vida; no han puesto a Dios delante de sí. (Selah)
SAL054004 He aquí, Dios es el que me ayuda; el Señor es el que sostiene mi alma.
SAL054005 El devolverá el mal a mis enemigos; destrúyelos por tu fidelidad.
SAL054006 Voluntariamente sacrificaré a ti; alabaré tu nombre, oh SEÑOR, porque es bueno.
SAL054007 Porque El me ha librado de toda angustia, y mis ojos han visto a mis enemigos derrotados .
SAL055001 Para el director del coro; con instrumentos de cuerda. Masquil de David. Escucha, oh Dios, mi oración, y no te escondas de mi súplica.
SAL055002 Atiéndeme y respóndeme; conmovido estoy en mi queja y muy conturbado,
SAL055003 a causa de la voz del enemigo, por la opresión del impío; pues echan iniquidad sobre mí, y con furia me persiguen.
SAL055004 Angustiado está mi corazón dentro de mí, y sobre mí han caído los terrores de la muerte.
SAL055005 Terror y temblor me invaden, y horror me ha cubierto.
SAL055006 Y dije: ¡Quién me diera alas como de paloma! Volaría y hallaría reposo.
SAL055007 Ciertamente huiría muy lejos; moraría en el desierto. (Selah)
SAL055008 Me apresuraría a buscar mi lugar de refugio contra el viento borrascoso y la tempestad.
SAL055009 Confunde, Señor, divide sus lenguas, porque he visto violencia y rencilla en la ciudad.
SAL055010 Día y noche la rondan sobre sus muros, y en medio de ella hay iniquidad y malicia.
SAL055011 Hay destrucción en medio de ella, y la opresión y el engaño no se alejan de sus calles.
SAL055012 Porque no es un enemigo el que me reprocha, si así fuera, podría soportarlo; ni es uno que me odia el que se ha alzado contra mí, si así fuera, podría ocultarme de él;
SAL055013 sino tú, que eres mi igual, mi compañero, mi íntimo amigo;
SAL055014 nosotros que juntos teníamos dulce comunión, que con la multitud andábamos en la casa de Dios.
SAL055015 Que la muerte los sorprenda, que desciendan vivos al Seol, porque la maldad está en su morada, en medio de ellos.
SAL055016 En cuanto a mí, a Dios invocaré, y el SEÑOR me salvará.
SAL055017 Tarde, mañana y mediodía me lamentaré y gemiré, y El oirá mi voz.
SAL055018 En paz redimirá mi alma de la guerra que hay contra mí, pues son muchos los que están contra mí.
SAL055019 Dios oirá y les responderá, El, que reina desde la antigüedad, (Selah) porque no hay cambio en ellos ni temen a Dios.
SAL055020 Aquel ha extendido sus manos contra los que estaban en paz con él, ha violado su pacto.
SAL055021 Las palabras de su boca eran más blandas que la mantequilla, pero en su corazón había guerra; más suaves que el aceite eran sus palabras, sin embargo, eran espadas desnudas.
SAL055022 Echa sobre el SEÑOR tu carga, y El te sustentará; El nunca permitirá que el justo sea sacudido.
SAL055023 Pero tú, oh Dios, los harás caer al pozo de la destrucción; los hombres sanguinarios y engañadores no vivirán la mitad de sus días; mas yo en ti confiaré.
SAL056001 Para el director del coro; según la tonada de La paloma silenciosa de los que están lejos. Mictam de David cuando los filisteos lo prendieron en Gat. Ten piedad de mí, oh Dios, porque el hombre me ha pisoteado; me oprime combatiéndome todo el día.
SAL056002 Mis enemigos me han pisoteado todo el día, porque muchos son los que con soberbia pelean contra mí.
SAL056003 El día en que temo, yo en ti confío.
SAL056004 En Dios, cuya palabra alabo, en Dios he confiado, no temeré. ¿Qué puede hacerme el hombre?
SAL056005 Todo el día pervierten mis palabras; todos sus pensamientos contra mí son para mal.
SAL056006 Atacan, se esconden, espían mis pasos, como esperando para quitarme la vida.
SAL056007 Por causa de la iniquidad, arrójalos, en tu ira humilla a los pueblos, oh Dios.
SAL056008 Tú has tomado en cuenta mi vida errante; pon mis lágrimas en tu redoma; ¿acaso no están en tu libro?
SAL056009 Entonces mis enemigos retrocederán el día en que yo te invoque. Esto sé: que Dios está a favor mío.
SAL056010 En Dios, cuya palabra alabo, en el SEÑOR, cuya palabra honro;
SAL056011 en Dios he confiado, no temeré. ¿Qué puede hacerme el hombre?
SAL056012 Están sobre mí, oh Dios, los votos que te hice; ofrendas de acción de gracias te ofreceré.
SAL056013 Pues tú has librado mi alma de la muerte, y mis pies de tropiezo, para que yo pueda andar delante de Dios en la luz de la vida.
SAL057001 Para el director del coro; según tonada de No destruyas. Mictam de David, en la cueva, cuando huía de Saúl. Ten piedad de mí, oh Dios, ten piedad de mí, porque en ti se refugia mi alma; en la sombra de tus alas me ampararé hasta que la destrucción pase.
SAL057002 Clamaré al Dios Altísimo, al Dios que todo lo hace para mí.
SAL057003 El enviará desde los cielos y me salvará; El reprocha al que me pisotea. (Selah) Dios enviará su misericordia y su verdad.
SAL057004 Mi alma está entre leones; tengo que acostarme entre los que vomitan fuego; entre los hijos de los hombres, cuyos dientes son lanzas y saetas, y cuya lengua es espada afilada.
SAL057005 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios; sobre toda la tierra sea tu gloria.
SAL057006 Han tendido una red para mis pasos; mi alma está abatida; han cavado una fosa delante de mí, pero ellos mismos han caído en medio de ella. (Selah)
SAL057007 Firme está mi corazón, oh Dios, mi corazón está firme; ¡cantaré y entonaré salmos!
SAL057008 ¡Despierta, gloria mía! ¡Despertad, arpa y lira! ¡A la aurora despertaré!
SAL057009 Te alabaré entre los pueblos, Señor; te cantaré alabanzas entre las naciones.
SAL057010 Porque grande, hasta los cielos, es tu misericordia, y hasta el firmamento tu verdad.
SAL057011 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios; sobre toda la tierra sea tu gloria.
SAL058001 Para el director del coro; según tonada de No destruyas. Mictam de David. ¿Habláis en verdad justicia, oh dioses? ¿Juzgáis rectamente, hijos de los hombres?
SAL058002 No, pues en el corazón cometéis iniquidad; la violencia de vuestras manos repartís en la tierra.
SAL058003 Desde la matriz están desviados los impíos; desde su nacimiento se descarrían los que hablan mentiras.
SAL058004 Tienen veneno como veneno de serpiente; son como una cobra sorda que cierra su oído,
SAL058005 que no oye la voz de los que encantan, ni siquiera al más diestro encantador.
SAL058006 Oh Dios, rompe los dientes de su boca; quiebra las muelas de los leoncillos, SEÑOR.
SAL058007 Que se diluyan como las aguas que corren; cuando disparen sus saetas, que sean como si estuvieran sin punta.
SAL058008 Que sean como el caracol, que se deslíe según se arrastra, como los que nacen muertos, que nunca ven el sol.
SAL058009 Antes que vuestras ollas puedan sentir el fuego de los espinos, tanto los verdes como los que arden, los barrerá El con torbellino.
SAL058010 El justo se alegrará cuando vea la venganza, se lavará los pies en la sangre de los impíos;
SAL058011 y los hombres dirán: Ciertamente hay recompensa para el justo, ciertamente hay un Dios que juzga en la tierra.
SAL059001 Para el director del coro; según tonada de No destruyas. Mictam de David, cuando Saúl envió hombres y vigilaron la casa para matarlo. Líbrame de mis enemigos, Dios mío; ponme a salvo en lo alto, lejos de los que se levantan contra mí.
SAL059002 Líbrame de los que hacen iniquidad, y sálvame de los hombres sanguinarios.
SAL059003 Porque, he aquí, han puesto emboscada contra mi vida; hombres feroces me atacan, pero no es por mi transgresión, ni por mi pecado, SEÑOR.
SAL059004 Sin culpa mía, corren y se preparan contra mí. Despierta para ayudarme, y mira.
SAL059005 Tú, SEÑOR, Dios de los ejércitos, Dios de Israel, despierta para castigar a todas las naciones; no tengas piedad de ningún inicuo traidor. (Selah)
SAL059006 Regresan al anochecer, aúllan como perros, y rondan por la ciudad.
SAL059007 He aquí, se jactan con su boca; espadas hay en sus labios, pues dicen: ¿Quién oye?
SAL059008 Mas tú, oh SEÑOR, te ríes de ellos; te burlas de todas las naciones.
SAL059009 A causa de su fuerza esperaré en ti, porque Dios es mi baluarte.
SAL059010 Mi Dios en su misericordia vendrá a mi encuentro; Dios me permitirá mirar victorioso a mis enemigos.
SAL059011 No los mates, para que mi pueblo no se olvide; dispérsalos con tu poder, y humíllalos, oh Señor, escudo nuestro.
SAL059012 Por el pecado de su boca y la palabra de sus labios, sean presos en su orgullo, y por las maldiciones y mentiras que profieren.
SAL059013 Acábalos en tu furor, acábalos, para que ya no existan; para que los hombres sepan que Dios gobierna en Jacob, hasta los confines de la tierra. (Selah)
SAL059014 Regresan al anochecer, aúllan como perros, y rondan por la ciudad;
SAL059015 merodean buscando qué devorar, y si no se sacian, gruñen.
SAL059016 Pero yo cantaré de tu poder; sí, gozoso cantaré por la mañana tu misericordia; porque tú has sido mi baluarte, y un refugio en el día de mi angustia.
SAL059017 Oh fortaleza mía, a ti cantaré alabanzas; porque mi baluarte es Dios, el Dios que me muestra misericordia.
SAL060001 Para el director del coro; según la tonada de El lirio del testimonio. Mictam de David para enseñar, cuando luchó con Aram-naharaim y contra Aram-soba, y volvió Joab e hirió a doce mil edomitas en el valle de la Sal. Oh Dios, tú nos has rechazado, nos has quebrantado, te has airado. Restáuranos, oh Dios .
SAL060002 Has hecho temblar la tierra, la has hendido; sana sus hendiduras, porque se tambalea.
SAL060003 Cosas duras has hecho ver a tu pueblo; nos has dado a beber vino embriagador.
SAL060004 Has dado un estandarte a los que te temen, para que sea alzado por causa de la verdad. (Selah)
SAL060005 Para que sean librados tus amados, salva con tu diestra, y respóndeme.
SAL060006 Dios ha hablado en su santuario: Me alegraré, repartiré a Siquem, y mediré el valle de Sucot.
SAL060007 Mío es Galaad, mío es Manasés, Efraín es el yelmo de mi cabeza, Judá es mi cetro.
SAL060008 Moab es la vasija en que me lavo; sobre Edom arrojaré mi calzado; clama a gritos, oh Filistea, a causa de mí.
SAL060009 ¿Quién me conducirá a la ciudad fortificada? ¿Quién me guiará hasta Edom?
SAL060010 ¿No eres tú, oh Dios, el que nos ha rechazado? ¿No saldrás, oh Dios, con nuestros ejércitos?
SAL060011 Danos ayuda contra el adversario, pues vano es el auxilio del hombre.
SAL060012 En Dios haremos proezas, y El hollará a nuestros adversarios.
SAL061001 Para el director del coro. Sobre instrumentos de cuerdas. Salmo de David. Oye, oh Dios, mi clamor; atiende a mi oración.
SAL061002 Desde los confines de la tierra te invoco, cuando mi corazón desmaya. Condúceme a la roca que es más alta que yo.
SAL061003 Porque tú has sido refugio para mí, torre fuerte frente al enemigo.
SAL061004 Que more yo en tu tienda para siempre; y me abrigue en el refugio de tus alas. (Selah)
SAL061005 Porque tú, oh Dios, has escuchado mis votos; tú me has dado la heredad de los que temen tu nombre.
SAL061006 Tú añadirás días a los días del rey; sus años serán como muchas generaciones.
SAL061007 El reinará para siempre delante de Dios; concédele misericordia y fidelidad para que lo guarden.
SAL061008 Así cantaré alabanzas a tu nombre para siempre, cumpliendo mis votos día tras día.
SAL062001 Para el director del coro; según Jedutún. Salmo de David. En Dios solamente espera en silencio mi alma; de El viene mi salvación.
SAL062002 Sólo El es mi roca y mi salvación, mi baluarte, nunca seré sacudido.
SAL062003 ¿Hasta cuándo atacaréis a un hombre, vosotros todos, para derribarlo , como pared inclinada, como cerca que se tambalea?
SAL062004 Solamente consultan para derribarlo de su eminencia; en la falsedad se deleitan; bendicen con la boca, pero por dentro maldicen. (Selah)
SAL062005 Alma mía, espera en silencio solamente en Dios, pues de El viene mi esperanza.
SAL062006 Sólo El es mi roca y mi salvación, mi refugio, nunca seré sacudido.
SAL062007 En Dios descansan mi salvación y mi gloria; la roca de mi fortaleza, mi refugio, está en Dios.
SAL062008 Confiad en El en todo tiempo, oh pueblo; derramad vuestro corazón delante de El; Dios es nuestro refugio. (Selah)
SAL062009 Los hombres de baja condición sólo son vanidad, y los de alto rango son mentira; en la balanza suben, todos juntos pesan menos que un soplo.
SAL062010 No confiéis en la opresión, ni en el robo pongáis vuestra esperanza; si las riquezas aumentan, no pongáis el corazón en ellas .
SAL062011 Una vez ha hablado Dios; dos veces he oído esto: Que de Dios es el poder;
SAL062012 y tuya es, oh Señor, la misericordia, pues tú pagas al hombre conforme a sus obras.
SAL063001 Salmo de David, cuando estaba en el desierto de Judá. Oh Dios, tú eres mi Dios; te buscaré con afán. Mi alma tiene sed de ti, mi carne te anhela cual tierra seca y árida donde no hay agua.
SAL063002 Así te contemplaba en el santuario, para ver tu poder y tu gloria.
SAL063003 Porque tu misericordia es mejor que la vida, mis labios te alabarán.
SAL063004 Así te bendeciré mientras viva, en tu nombre alzaré mis manos.
SAL063005 Como con médula y grosura está saciada mi alma; y con labios jubilosos te alaba mi boca.
SAL063006 Cuando en mi lecho me acuerdo de ti, en ti medito durante las vigilias de la noche.
SAL063007 Porque tú has sido mi socorro, y a la sombra de tus alas canto gozoso.
SAL063008 A ti se aferra mi alma; tu diestra me sostiene.
SAL063009 Pero los que buscan mi vida para destruirla, caerán a las profundidades de la tierra.
SAL063010 Serán entregados al poder de la espada; presa serán de las zorras.
SAL063011 Mas el rey se regocijará en Dios; y todo el que por El jura se gloriará, porque la boca de los que dicen mentiras será cerrada.
SAL064001 Al director del coro. Salmo de David. Escucha mi voz, oh Dios, en mi queja; guarda mi vida del terror del enemigo.
SAL064002 Escóndeme de los planes secretos de los malhechores, del asalto de los obradores de iniquidad,
SAL064003 que afilan su lengua como espada, y lanzan palabras amargas como saeta,
SAL064004 para herir en oculto al íntegro; lo hieren repentinamente, y no temen.
SAL064005 Se aferran en propósitos malignos; hablan de tender trampas en secreto, y dicen: ¿Quién las verá?
SAL064006 Traman injusticias, diciendo: Estamos listos con una trama bien concebida; pues los pensamientos del hombre y su corazón son profundos.
SAL064007 Pero Dios les disparará con saeta; repentinamente serán heridos.
SAL064008 Vuelven su lengua tropezadero contra sí mismos; todos los que los vean menearán la cabeza.
SAL064009 Entonces todos los hombres temerán, y declararán la obra de Dios, y considerarán sus hechos.
SAL064010 El justo se alegrará en el SEÑOR, y en El se refugiará; y todos los rectos de corazón se gloriarán.
SAL065001 Para el director del coro. Salmo de David. Cántico. Silencio habrá delante de ti, y alabanza en Sion, oh Dios; y a ti se cumplirá el voto.
SAL065002 ¡Oh tú, que escuchas la oración! Hasta ti viene todo hombre.
SAL065003 Las iniquidades prevalecen contra mí; mas nuestras transgresiones tú las perdonas.
SAL065004 Cuán bienaventurado es el que tú escoges, y acercas a ti , para que more en tus atrios. Seremos saciados con el bien de tu casa, tu santo templo.
SAL065005 Con grandes prodigios nos respondes en justicia, oh Dios de nuestra salvación, confianza de todos los términos de la tierra, y del más lejano mar;
SAL065006 tú, el que afirma los montes con su poder, ceñido de potencia;
SAL065007 el que calma el rugido de los mares, el estruendo de las olas, y el tumulto de los pueblos.
SAL065008 Por eso los que moran en los confines de la tierra temen tus obras, tú haces cantar de júbilo a la aurora y al ocaso.
SAL065009 Tú visitas la tierra y la riegas en abundancia, en gran manera la enriqueces; el río de Dios rebosa de agua; tú les preparas su grano, porque así preparas la tierra.
SAL065010 Riegas sus surcos abundantemente, allanas sus camellones, la ablandas con lluvias, bendices sus renuevos.
SAL065011 Tú has coronado el año con tus bienes, y tus huellas destilan grosura.
SAL065012 Destilan los pastos del desierto, y los collados se ciñen de alegría.
SAL065013 Las praderas se visten de rebaños, y los valles se cubren de grano; dan voces de júbilo, sí, cantan.
SAL066001 Para el director del coro. Cántico. Salmo. Aclamad con júbilo a Dios, toda la tierra;
SAL066002 cantad la gloria de su nombre; haced gloriosa su alabanza.
SAL066003 Decid a Dios: ¡Cuán portentosas son tus obras! Por la grandeza de tu poder, tus enemigos fingirán obedecerte.
SAL066004 Toda la tierra te adorará, y cantará alabanzas a ti, cantará alabanzas a tu nombre. (Selah)
SAL066005 Venid y ved las obras de Dios, admirable en sus hechos a favor de los hijos de los hombres.
SAL066006 Convirtió el mar en tierra seca; cruzaron el río a pie; regocijémonos allí en El.
SAL066007 El domina con su poder para siempre; sus ojos velan sobre las naciones; no se enaltezcan los rebeldes. (Selah)
SAL066008 Bendecid, oh pueblos, a nuestro Dios, y haced oír la voz de su alabanza.
SAL066009 El es quien nos guarda con vida, y no permite que nuestros pies resbalen.
SAL066010 Porque tú nos has probado, oh Dios; nos has refinado como se refina la plata.
SAL066011 Nos metiste en la red; carga pesada pusiste sobre nuestros lomos.
SAL066012 Hiciste cabalgar hombres sobre nuestras cabezas; pasamos por el fuego y por el agua, pero tú nos sacaste a un lugar de abundancia.
SAL066013 Entraré en tu casa con holocaustos; a ti cumpliré mis votos,
SAL066014 los que pronunciaron mis labios y habló mi boca cuando yo estaba en angustia.
SAL066015 Te ofreceré holocaustos de animales engordados, con sahumerio de carneros; haré una ofrenda de toros y machos cabríos. (Selah)
SAL066016 Venid y oíd, todos los que a Dios teméis, y contaré lo que El ha hecho por mi alma.
SAL066017 Con mi boca clamé a El, y ensalzado fue con mi lengua.
SAL066018 Si observo iniquidad en mi corazón, el Señor no me escuchará.
SAL066019 Pero ciertamente Dios me ha oído; El atendió a la voz de mi oración.
SAL066020 Bendito sea Dios, que no ha desechado mi oración, ni apartado de mí su misericordia.
SAL067001 Para el director del coro; con instrumentos de cuerda. Salmo. Cántico. Dios tenga piedad de nosotros y nos bendiga, y haga resplandecer su rostro sobre nosotros; (Selah)
SAL067002 para que sea conocido en la tierra tu camino, entre todas las naciones tu salvación.
SAL067003 Te den gracias los pueblos, oh Dios, todos los pueblos te den gracias.
SAL067004 Alégrense y canten con júbilo las naciones, porque tú juzgarás a los pueblos con equidad, y guiarás a las naciones en la tierra. (Selah)
SAL067005 Te den gracias los pueblos, oh Dios, todos los pueblos te den gracias.
SAL067006 La tierra ha dado su fruto; Dios, nuestro Dios, nos bendice.
SAL067007 Dios nos bendice, para que le teman todos los términos de la tierra.
SAL068001 Para el director del coro. Salmo de David. Cántico. Levántese Dios; sean esparcidos sus enemigos, y huyan delante de El los que le aborrecen.
SAL068002 Como se disipa el humo, disípalos ; como la cera se derrite delante del fuego, así perezcan los impíos delante de Dios.
SAL068003 Pero alégrense los justos, regocíjense delante de Dios; sí, que rebosen de alegría.
SAL068004 Cantad a Dios, cantad alabanzas a su nombre; abrid paso al que cabalga por los desiertos, cuyo nombre es el SEÑOR; regocijaos delante de El.
SAL068005 Padre de los huérfanos y defensor de las viudas es Dios en su santa morada.
SAL068006 Dios prepara un hogar para los solitarios; conduce a los cautivos a prosperidad; sólo los rebeldes habitan en una tierra seca.
SAL068007 Oh Dios, cuando saliste al frente de tu pueblo, cuando marchaste por el desierto, (Selah)
SAL068008 tembló la tierra; también se derramaron los cielos ante la presencia de Dios; el Sinaí mismo tembló delante de Dios, el Dios de Israel.
SAL068009 Tú esparciste lluvia abundante, oh Dios, tú fortaleciste tu heredad cuando estaba extenuada.
SAL068010 Los de tu pueblo se establecieron en ella; en tu bondad, oh Dios, proveíste para el pobre.
SAL068011 El Señor da la palabra; las mujeres que anuncian las buenas nuevas son gran multitud:
SAL068012 Los reyes de los ejércitos huyen; sí huyen, y la que se queda en casa repartirá el botín.
SAL068013 Cuando os acostáis en los apriscos, sois como alas de paloma cubiertas de plata, y sus plumas de oro resplandeciente.
SAL068014 Cuando el Omnipotente dispersó allí a los reyes, nevaba en el monte Salmón.
SAL068015 Monte de Dios es el monte de Basán; monte de muchos picos es el monte de Basán.
SAL068016 ¿Por qué miráis con envidia, oh montes de muchos picos, al monte que Dios ha deseado para morada suya? Ciertamente el SEÑOR habitará allí para siempre.
SAL068017 Los carros de Dios son miríadas, millares y millares; el Señor está entre ellos en santidad, como en el Sinaí.
SAL068018 Tú has ascendido a lo alto, has llevado en cautividad a tus cautivos; has recibido dones entre los hombres, y aun entre los rebeldes, para que el SEÑOR Dios habite entre ellos.
SAL068019 Bendito sea el Señor, que cada día lleva nuestra carga, el Dios que es nuestra salvación. (Selah)
SAL068020 Dios es para nosotros un Dios de salvación, y a DIOS el Señor pertenece el librar de la muerte.
SAL068021 Ciertamente Dios herirá la cabeza de sus enemigos, la testa cabelluda del que anda en sus delitos.
SAL068022 Dijo el Señor: De Basán los haré volver; los haré volver de las profundidades del mar;
SAL068023 para que tu pie los aplaste en sangre, y la lengua de tus perros tenga la porción de tus enemigos.
SAL068024 Ellos han visto tu procesión, oh Dios, la procesión de mi Dios, mi Rey, hacia el santuario.
SAL068025 Los cantores iban delante, los músicos detrás, en medio de las doncellas tocando panderos.
SAL068026 Bendecid a Dios en las congregaciones, al SEÑOR, vosotros del linaje de Israel.
SAL068027 Allí va Benjamín, el más joven, dirigiéndolos, los príncipes de Judá con su grupo, los príncipes de Zabulón, los príncipes de Neftalí.
SAL068028 El Dios tuyo ha mandado tu fuerza; muestra tu poder, oh Dios, tú que has obrado por nosotros.
SAL068029 Por causa de tu templo en Jerusalén te traerán presentes los reyes.
SAL068030 Reprende las fieras de las cañas, la manada de toros con los becerros de los pueblos, pisoteando las piezas de plata; El ha dispersado a los pueblos que se deleitan en la guerra.
SAL068031 De Egipto saldrán mensajeros; Etiopía se apresurará a extender sus manos hacia Dios.
SAL068032 Cantad a Dios, oh reinos de la tierra; cantad alabanzas al Señor. (Selah)
SAL068033 Cantad al que cabalga sobre los cielos de los cielos, que son desde la antigüedad; he aquí, El da su voz, voz poderosa.
SAL068034 Atribuid a Dios fortaleza; su majestad es sobre Israel, y su poder está en los cielos.
SAL068035 Imponente eres, oh Dios, desde tu santuario. El Dios mismo de Israel da fortaleza y poder al pueblo. ¡Bendito sea Dios!
SAL069001 Para el director del coro; según Sosanim. Salmo de David. Sálvame, oh Dios, porque las aguas me han llegado hasta el alma.
SAL069002 Me he hundido en cieno profundo, y no hay donde hacer pie; he llegado a lo profundo de las aguas, y la corriente me anega.
SAL069003 Cansado estoy de llorar; reseca está mi garganta; mis ojos desfallecen mientras espero a mi Dios.
SAL069004 Más que los cabellos de mi cabeza son los que sin causa me aborrecen; poderosos son los que quieren destruirme, sin razón son mis enemigos, me hacen devolver aquello que no robé.
SAL069005 Oh Dios, tú conoces mi insensatez, y mis transgresiones no te son ocultas.
SAL069006 ¡No se avergüencen de mí los que en ti esperan, oh Señor, DIOS de los ejércitos! ¡No sean humillados por mí los que te buscan, oh Dios de Israel!
SAL069007 Pues por amor de ti he sufrido vituperio; la ignominia ha cubierto mi rostro.
SAL069008 Me he convertido en extraño para mis hermanos, y en extranjero para los hijos de mi madre.
SAL069009 Porque el celo por tu casa me ha consumido, y los vituperios de los que te injurian han caído sobre mí.
SAL069010 Cuando lloraba afligiendo con ayuno mi alma, eso se convirtió en afrenta para mí.
SAL069011 Cuando hice de cilicio mi vestido, me convertí en proverbio para ellos.
SAL069012 Hablan de mí los que se sientan a la puerta, y soy la canción de los borrachos.
SAL069013 Pero yo elevo a ti mi oración, oh SEÑOR, en tiempo propicio; oh Dios, en la grandeza de tu misericordia, respóndeme con tu verdad salvadora.
SAL069014 Sácame del cieno y no dejes que me hunda; sea yo librado de los que me odian, y de lo profundo de las aguas.
SAL069015 No me cubra la corriente de las aguas, ni me trague el abismo, ni el pozo cierre sobre mí su boca.
SAL069016 Respóndeme, oh SEÑOR, pues buena es tu misericordia; vuélvete a mí, conforme a tu inmensa compasión,
SAL069017 y no escondas tu rostro de tu siervo, porque estoy en angustia; respóndeme pronto.
SAL069018 Acércate a mi alma y redímela; por causa de mis enemigos, rescátame.
SAL069019 Tú conoces mi afrenta, mi vergüenza y mi ignominia; todos mis adversarios están delante de ti.
SAL069020 La afrenta ha quebrantado mi corazón, y estoy enfermo; esperé compasión, pero no la hubo; busqué consoladores, pero no los hallé.
SAL069021 Y por comida me dieron hiel, y para mi sed me dieron a beber vinagre.
SAL069022 Que la mesa delante de ellos se convierta en lazo, y cuando estén en paz, se vuelva una trampa.
SAL069023 Núblense sus ojos para que no puedan ver, y haz que sus lomos tiemblen continuamente.
SAL069024 Derrama sobre ellos tu indignación, y que el ardor de tu ira los alcance.
SAL069025 Sea desolado su campamento, y nadie habite en sus tiendas.
SAL069026 Porque han perseguido al que ya tú has herido, y cuentan del dolor de aquellos que tú has traspasado.
SAL069027 Añade iniquidad a su iniquidad, y que no entren en tu justicia.
SAL069028 Sean borrados del libro de la vida, y no sean inscritos con los justos.
SAL069029 Pero yo estoy afligido y adolorido; tu salvación, oh Dios, me ponga en alto.
SAL069030 Con cántico alabaré el nombre de Dios, y con acción de gracias le exaltaré.
SAL069031 Y esto agradará al SEÑOR más que el sacrificio de un buey, o de un novillo con cuernos y pezuñas.
SAL069032 Esto han visto los humildes y se alegran. Viva vuestro corazón, los que buscáis a Dios.
SAL069033 Porque el SEÑOR oye a los necesitados, y no menosprecia a los suyos que están presos.
SAL069034 Alábenle los cielos y la tierra, los mares y todo lo que en ellos se mueve.
SAL069035 Porque Dios salvará a Sion y edificará las ciudades de Judá, para que ellos moren allí y la posean.
SAL069036 Y la descendencia de sus siervos la heredará, y los que aman su nombre morarán en ella.
SAL070001 Para el director del coro. Salmo de David. Para conmemorar. Oh Dios, apresúrate a librarme; apresúrate, oh SEÑOR, a socorrerme.
SAL070002 Sean avergonzados y humillados los que buscan mi vida; sean vueltos atrás y cubiertos de ignominia los que se complacen en mi mal.
SAL070003 Sean vueltos atrás por causa de su vergüenza los que dicen: ¡Ajá, ajá!
SAL070004 Regocíjense y alégrense en ti todos los que te buscan; que digan continuamente: ¡Engrandecido sea Dios! los que aman tu salvación.
SAL070005 Mas yo estoy afligido y necesitado; oh Dios, ven pronto a mí. Tú eres mi socorro y mi libertador; SEÑOR, no te tardes.
SAL071001 En ti, oh SEÑOR, me refugio; jamás sea yo avergonzado.
SAL071002 Líbrame en tu justicia, y rescátame; inclina a mí tu oído, y sálvame.
SAL071003 Sé para mí una roca de refugio, a la cual pueda ir continuamente; tú has dado mandamiento para salvarme, porque tú eres mi roca y mi fortaleza.
SAL071004 Dios mío, rescátame de la mano del impío, de la mano del malhechor y del implacable,
SAL071005 porque tú eres mi esperanza; oh Señor DIOS, tú eres mi confianza desde mi juventud.
SAL071006 De ti he recibido apoyo desde mi nacimiento; tú eres el que me sacó del seno de mi madre; para ti es continuamente mi alabanza.
SAL071007 He llegado a ser el asombro de muchos, porque tú eres mi refugio fuerte.
SAL071008 Llena está mi boca de tu alabanza y de tu gloria todo el día.
SAL071009 No me rechaces en el tiempo de la vejez; no me desampares cuando me falten las fuerzas.
SAL071010 Porque mis enemigos han hablado de mí; y los que acechan mi vida han consultado entre sí,
SAL071011 diciendo: Dios lo ha desamparado; perseguidlo y apresadlo, pues no hay quien lo libre.
SAL071012 Oh Dios, no estés lejos de mí; Dios mío, apresúrate a socorrerme.
SAL071013 Sean avergonzados y consumidos los enemigos de mi alma; sean cubiertos de afrenta y de ignominia los que procuran mi mal.
SAL071014 Mas yo esperaré continuamente, y aún te alabaré más y más.
SAL071015 Todo el día contará mi boca de tu justicia y de tu salvación, porque son innumerables.
SAL071016 Vendré con los hechos poderosos de DIOS el Señor; haré mención de tu justicia, de la tuya sola.
SAL071017 Oh Dios, tú me has enseñado desde mi juventud, y hasta ahora he anunciado tus maravillas.
SAL071018 Y aun en la vejez y las canas, no me desampares, oh Dios, hasta que anuncie tu poder a esta generación, tu poderío a todos los que han de venir.
SAL071019 Porque tu justicia, oh Dios, alcanza hasta los cielos, tú que has hecho grandes cosas; oh Dios, ¿quién como tú?
SAL071020 Tú que me has hecho ver muchas angustias y aflicciones, me volverás a dar vida, y me levantarás de nuevo de las profundidades de la tierra.
SAL071021 Aumenta tú mi grandeza, y vuelve a consolarme.
SAL071022 Y yo te daré gracias con el arpa, cantaré tu verdad, Dios mío; a ti cantaré alabanzas con la lira, oh Santo de Israel.
SAL071023 Darán voces de júbilo mis labios, cuando te cante alabanzas, y mi alma, que tú has redimido.
SAL071024 También mi lengua hablará de tu justicia todo el día, porque han sido avergonzados, porque han sido humillados, los que procuran mi mal.
SAL072001 Salmo a Salomón. Oh Dios, da tus juicios al rey, y tu justicia al hijo del rey.
SAL072002 Juzgue él a tu pueblo con justicia, y a tus afligidos con equidad.
SAL072003 Traigan paz los montes al pueblo, y justicia los collados.
SAL072004 Haga él justicia a los afligidos del pueblo, salve a los hijos de los pobres, y aplaste al opresor.
SAL072005 Que te teman mientras duren el sol y la luna, por todas las generaciones.
SAL072006 Descienda él como la lluvia sobre la hierba cortada, como aguaceros que riegan la tierra.
SAL072007 Florezca la justicia en sus días, y abundancia de paz hasta que no haya luna.
SAL072008 Domine él de mar a mar, y desde el río hasta los confines de la tierra.
SAL072009 Dobléguense ante él los moradores del desierto, y sus enemigos laman el polvo.
SAL072010 Los reyes de Tarsis y de las islas traigan presentes; los reyes de Sabá y de Seba ofrezcan tributo;
SAL072011 y póstrense ante él todos los reyes de la tierra ; sírvanle todas las naciones.
SAL072012 Porque él librará al necesitado cuando clame, también al afligido y al que no tiene quien le auxilie.
SAL072013 Tendrá compasión del pobre y del necesitado, y la vida de los necesitados salvará.
SAL072014 Rescatará su vida de la opresión y de la violencia, y su sangre será preciosa ante sus ojos.
SAL072015 Que viva, pues, y se le dé del oro de Sabá, y que se ore por él continuamente; que todo el día se le bendiga.
SAL072016 Haya abundancia de grano en la tierra, en las cumbres de los montes; su fruto se mecerá como los cedros del Líbano; y los de la ciudad florezcan como la hierba de la tierra.
SAL072017 Sea su nombre para siempre; que su nombre se engrandezca mientras dure el sol, y sean benditos por él los hombres ; llámenlo bienaventurado todas las naciones.
SAL072018 Bendito sea el SEÑOR Dios, el Dios de Israel, el único que hace maravillas.
SAL072019 Bendito sea su glorioso nombre para siempre, sea llena de su gloria toda la tierra. Amén y amén.
SAL072020 Aquí terminan las oraciones de David, hijo de Isaí.
SAL073001 Salmo de Asaf. Ciertamente Dios es bueno para con Israel, para con los puros de corazón.
SAL073002 En cuanto a mí, mis pies estuvieron a punto de tropezar, casi resbalaron mis pasos.
SAL073003 Porque tuve envidia de los arrogantes, al ver la prosperidad de los impíos.
SAL073004 Porque no hay dolores en su muerte, y su cuerpo es robusto.
SAL073005 No sufren penalidades como los mortales, ni son azotados como los demás hombres.
SAL073006 Por tanto, el orgullo es su collar; el manto de la violencia los cubre.
SAL073007 Los ojos se les saltan de gordura; se desborda su corazón con sus antojos.
SAL073008 Se mofan, y con maldad hablan de opresión; hablan desde su encumbrada posición.
SAL073009 Contra el cielo han puesto su boca, y su lengua se pasea por la tierra.
SAL073010 Por eso el pueblo de Dios vuelve a este lugar, y beben las aguas de la abundancia.
SAL073011 Y dicen: ¿Cómo lo sabe Dios? ¿Y hay conocimiento en el Altísimo?
SAL073012 He aquí, estos son los impíos, y, siempre desahogados, han aumentado sus riquezas.
SAL073013 Ciertamente en vano he guardado puro mi corazón y lavado mis manos en inocencia;
SAL073014 pues he sido azotado todo el día y castigado cada mañana.
SAL073015 Si yo hubiera dicho: Así hablaré, he aquí, habría traicionado a la generación de tus hijos.
SAL073016 Cuando pensaba, tratando de entender esto, fue difícil para mí,
SAL073017 hasta que entré en el santuario de Dios; entonces comprendí el fin de ellos.
SAL073018 Ciertamente tú los pones en lugares resbaladizos; los arrojas a la destrucción.
SAL073019 ¡Cómo son destruidos en un momento! Son totalmente consumidos por terrores repentinos.
SAL073020 Como un sueño del que despierta, oh Señor, cuando te levantes, despreciarás su apariencia.
SAL073021 Cuando mi corazón se llenó de amargura, y en mi interior sentía punzadas,
SAL073022 entonces era yo torpe y sin entendimiento; era como una bestia delante de ti.
SAL073023 Sin embargo, yo siempre estoy contigo; tú me has tomado de la mano derecha.
SAL073024 Con tu consejo me guiarás, y después me recibirás en gloria.
SAL073025 ¿A quién tengo yo en los cielos, sino a ti? Y fuera de ti, nada deseo en la tierra.
SAL073026 Mi carne y mi corazón pueden desfallecer, pero Dios es la fortaleza de mi corazón y mi porción para siempre.
SAL073027 Porque he aquí, los que están lejos de ti perecerán; tú has destruido a todos los que te son infieles.
SAL073028 Mas para mí, estar cerca de Dios es mi bien; en DIOS el Señor he puesto mi refugio, para contar todas tus obras.
SAL074001 Masquil de Asaf. Oh Dios, ¿por qué nos has rechazado para siempre? ¿Por qué se enciende tu ira contra las ovejas de tu prado?
SAL074002 Acuérdate de tu congregación, la que adquiriste desde los tiempos antiguos, la que redimiste para que sea la tribu de tu heredad, y de este monte Sion donde has habitado.
SAL074003 Dirige tus pasos hacia las ruinas eternas; todo lo que hay en el santuario lo ha dañado el enemigo.Tus adversarios han rugido en medio de tu lugar de reunión; han puesto sus estandartes por señales.
SAL074004 Parece como si alguien hubiera levantado el hacha en espeso bosque.Y ahora, toda su obra de talla hacen pedazos con hachas y martillos.
SAL074005 Han quemado tu santuario hasta los cimientos; han profanado la morada de tu nombre.
SAL074006 Dijeron en su corazón: Arrasémoslos por completo. Han quemado todos los santuarios de Dios en la tierra.
SAL074007 No vemos nuestras señales; ya no queda profeta, ni hay entre nosotros quien sepa hasta cuándo.
SAL074008 ¿Hasta cuándo, oh Dios, blasfemará el adversario? ¿Despreciará el enemigo tu nombre para siempre?
SAL074009 ¿Por qué retiras tu mano, tu diestra? ¡Sácala de dentro de tu seno, destrúyelos !
SAL074010 Con todo, Dios es mi rey desde la antigüedad, el que hace obras de salvación en medio de la tierra.
SAL074011 Tú dividiste el mar con tu poder; quebraste las cabezas de los monstruos en las aguas.
SAL074012 Tú aplastaste las cabezas de Leviatán; lo diste por comida a los moradores del desierto.
SAL074013 Tú abriste fuentes y torrentes; tú secaste ríos inagotables.
SAL074014 Tuyo es el día, tuya es también la noche; tú has preparado la lumbrera y el sol.
SAL074015 Tú has establecido todos los términos de la tierra; tú has hecho el verano y el invierno.
SAL074016 Acuérdate de esto, SEÑOR: que el enemigo ha blasfemado, y que un pueblo insensato ha despreciado tu nombre.
SAL074017 El alma de tu tórtola no entregues a la fiera; no olvides para siempre la vida de tus afligidos.
SAL074018 Mira el pacto, SEÑOR, porque los lugares tenebrosos de la tierra están llenos de moradas de violencia.
SAL074019 No vuelva avergonzado el oprimido; alaben tu nombre el afligido y el necesitado.
SAL074020 Levántate, oh Dios, defiende tu causa; acuérdate de cómo el necio te injuria todo el día.
SAL074021 No te olvides del vocerío de tus adversarios, del tumulto de los que se levantan contra ti, que sube continuamente.
SAL075001 Para el director del coro; según tonada de No destruyas. Salmo de Asaf. Cántico. Te damos gracias, oh Dios, te damos gracias, pues cercano está tu nombre; los hombres declaran tus maravillas.
SAL075002 Cuando yo escoja el tiempo oportuno, seré yo quien juzgará con equidad.
SAL075003 Tiemblan la tierra y todos sus moradores, mas yo sostengo sus columnas. (Selah)
SAL075004 Dije a los orgullosos: No os jactéis; y a los impíos: No alcéis la frente;
SAL075005 no levantéis en alto vuestra frente; no habléis con orgullo insolente.
SAL075006 Porque ni del oriente ni del occidente, ni del desierto viene el enaltecimiento;
SAL075007 sino que Dios es el juez; a uno humilla y a otro ensalza.
SAL075008 Porque hay un cáliz en la mano del SEÑOR, y el vino fermenta, lleno de mixtura, y de éste El sirve; ciertamente lo sorberán hasta las heces y lo beberán todos los impíos de la tierra.
SAL075009 Pero yo lo anunciaré para siempre; cantaré alabanzas al Dios de Jacob.
SAL075010 Quebraré todo el poderío de los impíos, pero el poderío del justo será ensalzado.
SAL076001 Para el director del coro; con instrumentos de cuerdas. Salmo de Asaf. Cántico. Dios es conocido en Judá; grande es su nombre en Israel.
SAL076002 En Salem está su tabernáculo, y en Sion su morada.
SAL076003 Allí quebró las saetas encendidas del arco, el escudo, la espada y las armas de guerra. (Selah)
SAL076004 Resplandeciente eres, más majestuoso que los montes de caza.
SAL076005 Fueron despojados los fuertes de corazón; durmieron su sueño, y ninguno de los guerreros pudo usar sus manos.
SAL076006 A tu reprensión, oh Dios de Jacob, auriga y caballo cayeron en profundo sueño.
SAL076007 Tú, sólo tú, has de ser temido; ¿y quién podrá estar en pie en tu presencia en el momento de tu ira?
SAL076008 Hiciste oír juicio desde los cielos; temió la tierra y enmudeció
SAL076009 al levantarse Dios para juzgar, para salvar a todos los humildes de la tierra. (Selah)
SAL076010 Pues el furor del hombre te alabará; con un residuo de furor te ceñirás.
SAL076011 Haced votos al SEÑOR vuestro Dios, y cumplidlos ; todos los que están alrededor de El traigan presentes al que debe ser temido.
SAL076012 El cortará el espíritu de los príncipes; temido es por los reyes de la tierra.
SAL077001 Para el director del coro; según Jedutún. Salmo de Asaf. Mi voz se eleva a Dios, y a El clamaré; mi voz se eleva a Dios, y El me oirá.
SAL077002 En el día de mi angustia busqué al Señor; en la noche mi mano se extendía sin cansarse; mi alma rehusaba ser consolada.
SAL077003 Me acuerdo de Dios, y me siento turbado; me lamento, y mi espíritu desmaya. (Selah)
SAL077004 Has mantenido abiertos mis párpados; estoy tan turbado que no puedo hablar.
SAL077005 He pensado en los días pasados, en los años antiguos.
SAL077006 De noche me acordaré de mi canción; en mi corazón meditaré; y mi espíritu inquiere.
SAL077007 ¿Rechazará el Señor para siempre, y no mostrará más su favor?
SAL077008 ¿Ha cesado para siempre su misericordia? ¿Ha terminado para siempre su promesa?
SAL077009 ¿Ha olvidado Dios tener piedad, o ha retirado con su ira su compasión? (Selah)
SAL077010 Entonces dije: Este es mi dolor: que la diestra del Altísimo ha cambiado.
SAL077011 Me acordaré de las obras del SEÑOR; ciertamente me acordaré de tus maravillas antiguas.
SAL077012 Meditaré en toda tu obra, y reflexionaré en tus hechos.
SAL077013 Santo es, oh Dios, tu camino; ¿qué dios hay grande como nuestro Dios?
SAL077014 Tú eres el Dios que hace maravillas, has hecho conocer tu poder entre los pueblos.
SAL077015 Con tu brazo has redimido a tu pueblo, a los hijos de Jacob y de José. (Selah)
SAL077016 Las aguas te vieron, oh Dios, te vieron las aguas y temieron, los abismos también se estremecieron.
SAL077017 Derramaron aguas las nubes, tronaron los nubarrones, también tus saetas centellearon por doquier.
SAL077018 La voz de tu trueno estaba en el torbellino, los relámpagos iluminaron al mundo, la tierra se estremeció y tembló.
SAL077019 En el mar estaba tu camino, y tus sendas en las aguas inmensas, y no se conocieron tus huellas.
SAL077020 Como rebaño guiaste a tu pueblo por mano de Moisés y de Aarón.
SAL078001 Masquil de Asaf. Escucha, pueblo mío, mi enseñanza; inclinad vuestro oído a las palabras de mi boca.
SAL078002 En parábolas abriré mi boca; hablaré enigmas de la antigüedad,
SAL078003 que hemos oído y conocido, y que nuestros padres nos han contado.
SAL078004 No lo ocultaremos a sus hijos, sino que contaremos a la generación venidera las alabanzas del SEÑOR, su poder y las maravillas que hizo.
SAL078005 Porque El estableció un testimonio en Jacob, y puso una ley en Israel, la cual ordenó a nuestros padres que enseñaran a sus hijos;
SAL078006 para que la generación venidera lo supiera, aun los hijos que habían de nacer; y éstos se levantaran y lo contaran a sus hijos,
SAL078007 para que ellos pusieran su confianza en Dios, y no se olvidaran de las obras de Dios, sino que guardaran sus mandamientos;
SAL078008 y no fueran como sus padres, una generación porfiada y rebelde, generación que no preparó su corazón, y cuyo espíritu no fue fiel a Dios.
SAL078009 Los hijos de Efraín eran arqueros bien equipados, pero volvieron las espaldas el día de la batalla.
SAL078010 No guardaron el pacto de Dios, y rehusaron andar en su ley;
SAL078011 olvidaron sus obras, y los milagros que les había mostrado.
SAL078012 El hizo maravillas en presencia de sus padres, en la tierra de Egipto, en el campo de Zoán.
SAL078013 Dividió el mar y los hizo pasar, y contuvo las aguas como en un montón.
SAL078014 Después los guió de día con la nube, y toda la noche con un resplandor de fuego.
SAL078015 Partió las rocas en el desierto, y les dio agua tan abundante como las profundidades del océano;
SAL078016 hizo salir corrientes de la peña, e hizo descender aguas como ríos.
SAL078017 Pero aún siguieron pecando contra El, rebelándose contra el Altísimo en el desierto.
SAL078018 Y en sus corazones tentaron a Dios, pidiendo comida a su gusto.
SAL078019 Hablaron contra Dios, y dijeron: ¿Podrá Dios preparar mesa en el desierto?
SAL078020 He aquí, hirió la roca y brotaron aguas, y torrentes se desbordaron; ¿podrá también dar pan?, ¿proveerá carne para su pueblo?
SAL078021 Por tanto, al oírlo, el SEÑOR se indignó; un fuego se encendió contra Jacob, y aumentó también la ira contra Israel,
SAL078022 porque no creyeron en Dios, ni confiaron en su salvación.
SAL078023 Sin embargo, dio órdenes a las nubes arriba, y abrió las puertas de los cielos;
SAL078024 hizo llover sobre ellos maná para comer, y les dio comida del cielo.
SAL078025 Pan de ángeles comió el hombre; Dios les mandó comida hasta saciarlos.
SAL078026 Hizo soplar en el cielo el viento solano, y con su poder dirigió el viento del sur,
SAL078027 El hizo llover sobre ellos carne como polvo, aladas aves como la arena de los mares,
SAL078028 y las hizo caer en medio del campamento, alrededor de sus viviendas.
SAL078029 Comieron y quedaron bien saciados, y les concedió su deseo.
SAL078030 Antes de que hubieran satisfecho su deseo, mientras la comida aún estaba en su boca,
SAL078031 la ira de Dios se alzó contra ellos y mató a algunos de los más robustos, y subyugó a los escogidos de Israel.
SAL078032 A pesar de todo esto, todavía pecaron y no creyeron en sus maravillas.
SAL078033 El, pues, hizo terminar sus días en vanidad, y sus años en terror súbito.
SAL078034 Cuando los hería de muerte, entonces le buscaban, y se volvían y buscaban con diligencia a Dios;
SAL078035 se acordaban de que Dios era su roca, y el Dios Altísimo su Redentor.
SAL078036 Mas con su boca le engañaban, y con su lengua le mentían.
SAL078037 Pues su corazón no era leal para con El, ni eran fieles a su pacto.
SAL078038 Mas El, siendo compasivo, perdonaba sus iniquidades y no los destruía; muchas veces contuvo su ira, y no despertó todo su furor.
SAL078039 Se acordaba de que ellos eran carne, un soplo que pasa y no vuelve.
SAL078040 ¡Cuántas veces se rebelaron contra El en el desierto, y le entristecieron en las soledades!
SAL078041 Tentaron a Dios una y otra vez, y afligieron al Santo de Israel.
SAL078042 No se acordaron de su poder, del día en que los redimió del adversario,
SAL078043 cuando hizo sus señales en Egipto, y sus prodigios en el campo de Zoán.
SAL078044 Convirtió en sangre sus ríos y sus corrientes, y no pudieron beber.
SAL078045 Envió entre ellos enjambres de moscas que los devoraban, y ranas que los destruían.
SAL078046 Entregó también sus cosechas al saltamontes, y el fruto de su trabajo a la langosta.
SAL078047 Con granizo destruyó sus vides, y sus sicómoros con escarcha.
SAL078048 Entregó también al granizo sus ganados, y sus rebaños a los rayos.
SAL078049 Envió sobre ellos el ardor de su ira, furia, indignación y angustia, un ejército de ángeles destructores.
SAL078050 Preparó senda para su ira; no eximió sus almas de la muerte, sino que entregó sus vidas a la plaga,
SAL078051 e hirió a todos los primogénitos en Egipto, las primicias de su virilidad en las tiendas de Cam.
SAL078052 Mas a su pueblo lo sacó como a ovejas, como a rebaño los condujo en el desierto;
SAL078053 los guió con seguridad, de modo que no temieron, pero el mar se tragó a sus enemigos.
SAL078054 Los trajo, pues, a su tierra santa, a esta tierra montañosa que su diestra había adquirido.
SAL078055 Y expulsó a las naciones de delante de ellos; las repartió con medida por herencia, e hizo habitar en sus tiendas a las tribus de Israel.
SAL078056 Empero ellos tentaron y provocaron al Dios Altísimo, y no guardaron sus testimonios,
SAL078057 sino que se volvieron atrás y fueron desleales como sus padres; se desviaron como arco engañoso.
SAL078058 Pues le provocaron con sus lugares altos, y despertaron sus celos con sus imágenes talladas.
SAL078059 Al oírlo Dios, se indignó, y aborreció a Israel en gran manera.
SAL078060 Abandonó la morada en Silo, la tienda que había levantado entre los hombres,
SAL078061 y entregó al cautiverio su poderío, y su gloria en manos del adversario.
SAL078062 Entregó también su pueblo a la espada, y se indignó contra su heredad.
SAL078063 El fuego consumió a sus jóvenes, y no tuvieron canciones de bodas sus doncellas.
SAL078064 Sus sacerdotes cayeron a espada, y sus viudas no pudieron llorar.
SAL078065 Entonces despertó el Señor como de un sueño, como guerrero vencido por el vino,
SAL078066 e hizo retroceder a sus adversarios, poniendo sobre ellos una afrenta perpetua.
SAL078067 Desechó también la tienda de José, y no escogió a la tribu de Efraín,
SAL078068 sino que escogió a la tribu de Judá, al monte Sion que El amaba.
SAL078069 Y edificó su santuario como las alturas, como la tierra que ha fundado para siempre.
SAL078070 Escogió también a David su siervo, lo tomó de entre los apriscos de las ovejas;
SAL078071 lo trajo de cuidar las ovejas con sus corderitos, para pastorear a Jacob, su pueblo, y a Israel, su heredad.
SAL078072 Y él los pastoreó según la integridad de su corazón, y los guió con la destreza de sus manos.
SAL079001 Salmo de Asaf. Oh Dios, las naciones han invadido tu heredad; han profanado tu santo templo; han dejado a Jerusalén en ruinas.
SAL079002 Han dado los cadáveres de tus siervos por comida a las aves del cielo, la carne de tus santos a las fieras de la tierra.
SAL079003 Como agua han derramado su sangre alrededor de Jerusalén; y no hubo quien les diera sepultura.
SAL079004 Hemos sido el oprobio de nuestros vecinos, escarnio y burla de los que nos rodean.
SAL079005 ¿Hasta cuándo, SEÑOR? ¿Estarás airado para siempre? ¿Arderán como fuego tus celos?
SAL079006 Derrama tu furor sobre las naciones que no te conocen, y sobre los reinos que no invocan tu nombre.
SAL079007 Pues han devorado a Jacob, y han asolado su morada.
SAL079008 No recuerdes contra nosotros las iniquidades de nuestros antepasados; venga pronto a nuestro encuentro tu compasión, porque estamos muy abatidos.
SAL079009 Ayúdanos oh Dios de nuestra salvación, por la gloria de tu nombre; líbranos y perdona nuestros pecados por amor de tu nombre.
SAL079010 ¿Por qué han de decir las naciones: Dónde está su Dios? Sea notoria entre las naciones, a nuestra vista, la venganza por la sangre derramada de tus siervos.
SAL079011 Llegue a tu presencia el gemido del cautivo; conforme a la grandeza de tu poder preserva a los condenados a muerte.
SAL079012 Y devuelve a nuestros vecinos siete veces en su seno la afrenta con que te han ofendido, Señor.
SAL079013 Y nosotros, pueblo tuyo y ovejas de tu prado, te daremos gracias para siempre; a todas las generaciones hablaremos de tu alabanza.
SAL080001 Para el director del coro; según la tonada a los Lirios; Testimonio. Salmo de Asaf. Presta oído, oh Pastor de Israel; tú que guías a José como un rebaño; tú que estás sentado más alto que los querubines; ¡resplandece!
SAL080002 Delante de Efraín, de Benjamín y de Manasés, despierta tu poder y ven a salvarnos.
SAL080003 Restáuranos, oh Dios, y haz resplandecer tu rostro sobre nosotros , y seremos salvos.
SAL080004 Oh SEÑOR, Dios de los ejércitos, ¿hasta cuándo estarás airado contra la oración de tu pueblo?
SAL080005 Les has dado a comer pan de lágrimas, y les has hecho beber lágrimas en gran abundancia.
SAL080006 Nos haces objeto de contienda para nuestros vecinos, y nuestros enemigos se ríen entre sí.
SAL080007 Oh Dios de los ejércitos, restáuranos; haz resplandecer tu rostro sobre nosotros, y seremos salvos.
SAL080008 Tú removiste una vid de Egipto; expulsaste las naciones y la plantaste.
SAL080009 Limpiaste el terreno delante de ella; echó profundas raíces y llenó la tierra.
SAL080010 Los montes fueron cubiertos con su sombra, y los cedros de Dios con sus ramas.
SAL080011 Extendía sus ramas hasta el mar, y sus renuevos hasta el río.
SAL080012 ¿Por qué has derribado sus vallados, de modo que la vendimian todos los que pasan de camino?
SAL080013 El puerco montés la devora, y de ella se alimenta todo lo que se mueve en el campo.
SAL080014 Oh Dios de los ejércitos, vuelve ahora, te rogamos; mira y ve desde el cielo, y cuida esta vid,
SAL080015 la cepa que tu diestra ha plantado y el vástago que para ti has fortalecido.
SAL080016 Está quemada con fuego, y cortada; ante el reproche de tu rostro perecen.
SAL080017 Sea tu mano sobre el hombre de tu diestra, sobre el hijo de hombre que para ti fortaleciste.
SAL080018 Entonces no nos apartaremos de ti; avívanos, e invocaremos tu nombre.
SAL080019 Oh SEÑOR, Dios de los ejércitos, restáuranos; haz resplandecer tu rostro sobre nosotros y seremos salvos.
SAL081001 Para el director del coro; sobre Gitit. Salmo de Asaf. Cantad con gozo a Dios, fortaleza nuestra; aclamad con júbilo al Dios de Jacob.
SAL081002 Entonad canto de alabanza, y tocad el pandero, la melodiosa lira con el arpa.
SAL081003 Tocad la trompeta en la luna nueva, en la luna llena, en el día de nuestra fiesta.
SAL081004 Porque es estatuto para Israel, ordenanza del Dios de Jacob.
SAL081005 El lo estableció por testimonio en José, cuando salió sobre la tierra de Egipto. Un lenguaje que yo no conocía, oí:
SAL081006 Yo libré su hombro de la carga, sus manos se libraron de las canastas.
SAL081007 En la angustia llamaste, y yo te rescaté; te respondí en el escondite del trueno; en las aguas de Meriba te probé. (Selah)
SAL081008 Oye, pueblo mío, y te amonestaré. ¡Oh Israel, si tú me oyeras!
SAL081009 No haya en ti dios ajeno, ni adores a dios extranjero.
SAL081010 Yo, el SEÑOR, soy tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto; abre bien tu boca y la llenaré.
SAL081011 Pero mi pueblo no escuchó mi voz; Israel no me obedeció.
SAL081012 Por eso los entregué a la dureza de su corazón, para que anduvieran en sus propias intrigas.
SAL081013 ¡Oh, si mi pueblo me oyera, si Israel anduviera en mis caminos!
SAL081014 En un momento yo subyugaría a sus enemigos y volvería mi mano contra sus adversarios.
SAL081015 Los que aborrecen al SEÑOR le fingirían obediencia, y el tiempo de su castigo sería para siempre.
SAL081016 Pero yo te alimentaría con lo mejor del trigo, y con miel de la peña te saciaría.
SAL082001 Salmo de Asaf. Dios ocupa su lugar en su congregación; El juzga en medio de los jueces.
SAL082002 ¿Hasta cuándo juzgaréis injustamente y favoreceréis a los impíos? (Selah)
SAL082003 Defended al débil y al huérfano; haced justicia al afligido y al menesteroso.
SAL082004 Rescatad al débil y al necesitado; libradlos de la mano de los impíos.
SAL082005 No saben ni entienden; caminan en tinieblas; son sacudidos todos los cimientos de la tierra.
SAL082006 Yo dije: Vosotros sois dioses, y todos sois hijos del Altísimo.
SAL082007 Sin embargo, como hombres moriréis, y caeréis como uno de los príncipes.
SAL082008 ¡Levántate, oh Dios, juzga la tierra! Porque tú posees todas las naciones.
SAL083001 Cántico. Salmo de Asaf. Oh Dios, no permanezcas en silencio; no calles, oh Dios, ni te quedes quieto.
SAL083002 Porque, he aquí, tus enemigos rugen, y los que te aborrecen se han enaltecido.
SAL083003 Hacen planes astutos contra tu pueblo, y juntos conspiran contra tus protegidos.
SAL083004 Han dicho: Venid, y destruyámoslos como nación, para que ya no haya memoria del nombre de Israel.
SAL083005 Porque de corazón han conspirado a una; hacen pacto contra ti:
SAL083006 las tiendas de Edom y de los ismaelitas, Moab y los agarenos,
SAL083007 Gebal, Amón y Amalec, Filistea con los habitantes de Tiro;
SAL083008 Asiria también se ha unido a ellos; se han convertido en ayuda para los hijos de Lot. (Selah)
SAL083009 Trátalos como a Madián, como a Sísara, como a Jabín en el torrente Cisón,
SAL083010 que fueron destruidos en Endor, que quedaron como estiércol para la tierra.
SAL083011 Pon a sus nobles como a Oreb y Zeeb, y a todos sus príncipes como a Zeba y Zalmuna,
SAL083012 que dijeron: apoderémonos de los prados de Dios.
SAL083013 Oh Dios mío, ponlos como polvo en remolino; como paja ante el viento.
SAL083014 Como fuego que consume el bosque, y como llama que incendia las montañas,
SAL083015 así persíguelos con tu tempestad, y aterrorízalos con tu torbellino.
SAL083016 Cubre sus rostros de ignominia, para que busquen tu nombre, oh SEÑOR.
SAL083017 Sean avergonzados y turbados para siempre; sean humillados y perezcan,
SAL083018 para que sepan que sólo tú, que te llamas el SEÑOR, eres el Altísimo sobre toda la tierra.
SAL084001 Para el director del coro; sobre Gitit. Salmo de los hijos de Coré. ¡Cuán preciosas son tus moradas, oh SEÑOR de los ejércitos!
SAL084002 Anhela mi alma, y aun desea con ansias los atrios del SEÑOR; mi corazón y mi carne cantan con gozo al Dios vivo.
SAL084003 Aun el ave ha hallado casa, y la golondrina nido para sí donde poner sus polluelos: ¡tus altares, oh SEÑOR de los ejércitos, Rey mío y Dios mío!
SAL084004 ¡Cuán bienaventurados son los que moran en tu casa! Continuamente te alaban. (Selah)
SAL084005 ¡Cuán bienaventurado es el hombre cuyo poder está en ti, en cuyo corazón están los caminos a Sion !
SAL084006 Pasando por el valle de Baca lo convierten en manantial, también las lluvias tempranas lo cubren de bendiciones.
SAL084007 Van de poder en poder, cada uno de ellos comparece ante Dios en Sion.
SAL084008 ¡Oh SEÑOR, Dios de los ejércitos, oye mi oración; escucha, oh Dios de Jacob! (Selah)
SAL084009 Mira, oh Dios, escudo nuestro, y contempla el rostro de tu ungido.
SAL084010 Porque mejor es un día en tus atrios que mil fuera de ellos. Prefiero estar en el umbral de la casa de mi Dios que morar en las tiendas de impiedad.
SAL084011 Porque sol y escudo es el SEÑOR Dios; gracia y gloria da el SEÑOR; nada bueno niega a los que andan en integridad.
SAL084012 Oh SEÑOR de los ejércitos, ¡cuán bienaventurado es el hombre que en ti confía!
SAL085001 Para el director del coro. Salmo de los hijos de Coré. Oh SEÑOR, tú mostraste favor a tu tierra, cambiaste la cautividad de Jacob.
SAL085002 Perdonaste la iniquidad de tu pueblo, cubriste todo su pecado. (Selah)
SAL085003 Retiraste toda tu furia, te apartaste del ardor de tu ira.
SAL085004 Restáuranos, oh Dios de nuestra salvación, haz cesar tu indignación contra nosotros.
SAL085005 ¿Estarás airado con nosotros para siempre? ¿Prolongarás tu ira de generación en generación?
SAL085006 ¿No volverás a darnos vida para que tu pueblo se regocije en ti?
SAL085007 Muéstranos, oh SEÑOR, tu misericordia, y danos tu salvación.
SAL085008 Escucharé lo que dirá Dios el SEÑOR, porque hablará paz a su pueblo, a sus santos; pero que no vuelvan ellos a la insensatez.
SAL085009 Ciertamente cercana está su salvación para los que le temen, para que more su gloria en nuestra tierra.
SAL085010 La misericordia y la verdad se han encontrado, la justicia y la paz se han besado.
SAL085011 La verdad brota de la tierra, y la justicia mira desde los cielos.
SAL085012 Ciertamente el SEÑOR dará lo que es bueno, y nuestra tierra dará su fruto.
SAL085013 La justicia irá delante de El, y pondrá por camino sus pasos.
SAL086001 Oración de David. Inclina, oh SEÑOR, tu oído y respóndeme, porque estoy afligido y necesitado.
SAL086002 Guarda mi alma, pues soy piadoso; tú eres mi Dios; salva a tu siervo que en ti confía.
SAL086003 Ten piedad de mí, oh Señor, porque a ti clamo todo el día.
SAL086004 Alegra el alma de tu siervo, porque a ti, oh Señor, elevo mi alma.
SAL086005 Pues tú, Señor, eres bueno y perdonador, abundante en misericordia para con todos los que te invocan.
SAL086006 Escucha, oh SEÑOR, mi oración, y atiende a la voz de mis súplicas.
SAL086007 En el día de la angustia te invocaré, porque tú me responderás.
SAL086008 No hay nadie como tú entre los dioses, oh Señor, ni hay obras como las tuyas.
SAL086009 Todas las naciones que tú has hecho vendrán y adorarán delante de ti, Señor, y glorificarán tu nombre.
SAL086010 Porque tú eres grande y haces maravillas; sólo tú eres Dios.
SAL086011 Enséñame, oh SEÑOR, tu camino; andaré en tu verdad; unifica mi corazón para que tema tu nombre.
SAL086012 Te daré gracias, Señor mi Dios, con todo mi corazón, y glorificaré tu nombre para siempre.
SAL086013 Porque grande es tu misericordia para conmigo, y has librado mi alma de las profundidades del Seol.
SAL086014 Oh Dios, los arrogantes se han levantado contra mí, y una banda de violentos ha buscado mi vida, y no te han tenido en cuenta.
SAL086015 Mas tú, Señor, eres un Dios compasivo y lleno de piedad, lento para la ira y abundante en misericordia y fidelidad.
SAL086016 Vuélvete hacia mí, y tenme piedad; da tu poder a tu siervo, y salva al hijo de tu sierva.
SAL086017 Muéstrame una señal de bondad, para que la vean los que me aborrecen y se avergüencen, porque tú, oh SEÑOR, me has ayudado y consolado.
SAL087001 Salmo de los hijos de Coré. Cántico. En los montes santos están sus cimientos.
SAL087002 El SEÑOR ama las puertas de Sion más que todas las otras moradas de Jacob.
SAL087003 Cosas gloriosas se dicen de ti, oh ciudad de Dios: (Selah)
SAL087004 Mencionaré a Rahab y a Babilonia entre los que me conocen; he aquí, Filistea y Tiro con Etiopía; de sus moradores se dirá: 'Este nació allí.'
SAL087005 Pero de Sion se dirá: Este y aquél nacieron en ella; y el Altísimo mismo la establecerá.
SAL087006 El SEÑOR contará al inscribir los pueblos: Este nació allí. (Selah)
SAL087007 Entonces tanto los cantores como los flautistas, dirán: En ti están todas mis fuentes de gozo .
SAL088001 Cántico. Salmo de los hijos de Coré. Para el director del coro; sobre Mahalat Leannot. Masquil de Hemán ezraíta. Oh SEÑOR, Dios de mi salvación, de día y de noche he clamado delante de ti.
SAL088002 Llegue mi oración a tu presencia; inclina tu oído a mi clamor.
SAL088003 Porque saturada está mi alma de males, y mi vida se ha acercado al Seol.
SAL088004 Soy contado entre los que descienden a la fosa; he llegado a ser como hombre sin fuerza,
SAL088005 abandonado entre los muertos; como los caídos a espada que yacen en el sepulcro, de quienes ya no te acuerdas, y que han sido arrancados de tu mano.
SAL088006 Me has puesto en la fosa más profunda, en lugares tenebrosos, en las profundidades.
SAL088007 Ha reposado sobre mí tu furor, y me has afligido con todas tus olas. (Selah)
SAL088008 Has alejado de mí mis amistades, me has hecho objeto de repugnancia para ellos; encerrado estoy y no puedo salir.
SAL088009 Han languidecido mis ojos a causa de la aflicción; oh SEÑOR, cada día te he invocado, he extendido mis manos hacia ti.
SAL088010 ¿Harás maravillas a los muertos? ¿Se levantarán los muertos y te alabarán? (Selah)
SAL088011 ¿Se hablará de tu misericordia en el sepulcro, y de tu fidelidad en el Abadón?
SAL088012 ¿Se darán a conocer tus maravillas en las tinieblas, y tu justicia en la tierra del olvido?
SAL088013 Mas yo, a ti pido auxilio, SEÑOR, y mi oración llega ante ti por la mañana.
SAL088014 ¿Por qué, SEÑOR, rechazas mi alma? ¿Por qué escondes de mí tu rostro?
SAL088015 He estado afligido y a punto de morir desde mi juventud; sufro tus terrores, estoy abatido.
SAL088016 Sobre mí ha pasado tu ardiente ira; tus terrores me han destruido.
SAL088017 Me han rodeado como aguas todo el día; a una me han cercado.
SAL088018 Has alejado de mí al compañero y al amigo; mis amistades son las tinieblas.
SAL089001 Masquil de Etán ezraíta. Por siempre cantaré de las misericordias del SEÑOR; con mi boca daré a conocer tu fidelidad a todas las generaciones.
SAL089002 Porque dije: Para siempre será edificada la misericordia; en los cielos mismos establecerás tu fidelidad.
SAL089003 Yo he hecho un pacto con mi escogido, he jurado a David mi siervo:
SAL089004 Estableceré tu descendencia para siempre, y edificaré tu trono por todas las generaciones. (Selah)
SAL089005 Los cielos alabarán tus maravillas, SEÑOR, y también tu fidelidad en la asamblea de los santos.
SAL089006 Porque, ¿quién en el firmamento se puede comparar al SEÑOR? ¿Quién entre los hijos de los poderosos es como el SEÑOR,
SAL089007 Dios muy temido en el consejo de los santos, e imponente sobre todos los que están en su derredor?
SAL089008 Oh SEÑOR, Dios de los ejércitos, ¿quién como tú, poderoso SEÑOR? Tu fidelidad también te rodea.
SAL089009 Tú dominas la soberbia del mar; cuando sus olas se levantan, tú las calmas.
SAL089010 Tú aplastaste a Rahab como a uno herido de muerte; esparciste a tus enemigos con tu brazo poderoso.
SAL089011 Tuyos son los cielos, tuya también la tierra; el mundo y todo lo que en él hay, tú lo fundaste.
SAL089012 El norte y el sur, tú los creaste; el Tabor y el Hermón aclamarán con gozo a tu nombre.
SAL089013 Tú tienes un brazo fuerte; tu mano es poderosa, tu diestra es exaltada.
SAL089014 La justicia y el derecho son el fundamento de tu trono; la misericordia y la verdad van delante de ti.
SAL089015 ¡Cuán bienaventurado es el pueblo que sabe lo que es la voz de júbilo! Andan, SEÑOR, a la luz de tu rostro.
SAL089016 En tu nombre se regocijan todo el día, y por tu justicia son enaltecidos.
SAL089017 Porque tú eres la gloria de su potencia, y por tu gracia es exaltado nuestro poder.
SAL089018 Pues del SEÑOR es nuestro escudo, y del Santo de Israel nuestro rey.
SAL089019 Una vez hablaste en visión a tus santos, y dijiste: He ayudado a un poderoso; he exaltado a uno escogido de entre el pueblo.
SAL089020 He hallado a David mi siervo; lo he ungido con mi óleo santo,
SAL089021 y con él estará siempre mi mano; mi brazo también lo fortalecerá.
SAL089022 No lo engañará el enemigo, ni lo afligirá el hijo de maldad.
SAL089023 Sino que yo aplastaré a sus adversarios delante de él, y heriré a los que lo aborrecen.
SAL089024 Con él estarán mi fidelidad y mi misericordia, y en mi nombre será exaltado su poder.
SAL089025 Pondré también su mano sobre el mar, y su diestra sobre los ríos.
SAL089026 El clamará a mí: Mi Padre eres tú, mi Dios y la roca de mi salvación.
SAL089027 Yo también lo haré mi primogénito, el más excelso de los reyes de la tierra.
SAL089028 Para siempre conservaré mi misericordia hacia él, y mi pacto le será confirmado.
SAL089029 Así estableceré su descendencia para siempre, y su trono como los días de los cielos.
SAL089030 Si sus hijos abandonan mi ley y no andan en mis juicios,
SAL089031 si violan mis estatutos y no guardan mis mandamientos,
SAL089032 entonces castigaré con vara su transgresión, y con azotes su iniquidad.
SAL089033 Pero no quitaré de él mi misericordia, ni obraré falsamente en mi fidelidad.
SAL089034 No quebrantaré mi pacto, ni cambiaré la palabra de mis labios.
SAL089035 Una vez he jurado por mi santidad; no mentiré a David.
SAL089036 Su descendencia será para siempre, y su trono como el sol delante de mí.
SAL089037 Será establecido para siempre como la luna, fiel testigo en el cielo. (Selah)
SAL089038 Pero tú lo has rechazado y desechado, contra tu ungido te has enfurecido.
SAL089039 Has despreciado el pacto de tu siervo; has profanado su corona echándola por tierra.
SAL089040 Has derribado todos sus muros; has convertido en ruinas sus fortalezas.
SAL089041 Todos los que pasan por el camino lo saquean; ha venido a ser una afrenta para sus vecinos.
SAL089042 Tú has exaltado la diestra de sus adversarios; has hecho regocijarse a todos sus enemigos.
SAL089043 Has retirado también el filo de su espada, y no le has hecho estar firme en la batalla.
SAL089044 Has hecho cesar su esplendor, y has echado por tierra su trono.
SAL089045 Has acortado los días de su juventud; lo has cubierto de ignominia. (Selah)
SAL089046 ¿Hasta cuándo, SEÑOR? ¿Te esconderás para siempre? ¿Arderá como el fuego tu furor?
SAL089047 Recuerda cuán breve es mi vida; ¡con qué propósito vano has creado a todos los hijos de los hombres!
SAL089048 ¿Qué hombre podrá vivir y no ver la muerte? ¿Podrá librar su alma del poder del Seol? (Selah)
SAL089049 ¿Dónde están, Señor, tus misericordias de antes, que en tu fidelidad juraste a David?
SAL089050 Recuerda, Señor, el oprobio de tus siervos; cómo llevo dentro de mí el oprobio de muchos pueblos,
SAL089051 con el cual tus enemigos, oh SEÑOR, han injuriado, con el cual han injuriado los pasos de tu ungido.
SAL089052 ¡Bendito sea el SEÑOR para siempre! Amén y amén.
SAL090001 Oración de Moisés, hombre de Dios. Señor, tú has sido un refugio para nosotros de generación en generación.
SAL090002 Antes que los montes fueran engendrados, y nacieran la tierra y el mundo, desde la eternidad y hasta la eternidad, tú eres Dios.
SAL090003 Haces que el hombre vuelva a ser polvo, y dices: Volved, hijos de los hombres.
SAL090004 Porque mil años ante tus ojos son como el día de ayer que ya pasó, y como una vigilia de la noche.
SAL090005 Tú los has barrido como un torrente, son como un sueño; son como la hierba que por la mañana reverdece;
SAL090006 por la mañana florece y reverdece; al atardecer se marchita y se seca.
SAL090007 Porque hemos sido consumidos con tu ira, y por tu furor hemos sido conturbados.
SAL090008 Has puesto nuestras iniquidades delante de ti, nuestros pecados secretos a la luz de tu presencia.
SAL090009 Porque por tu furor han declinado todos nuestros días; acabamos nuestros años como un suspiro.
SAL090010 Los días de nuestra vida llegan a setenta años; y en caso de mayor vigor, a ochenta años. Con todo, su orgullo es sólo trabajo y pesar, porque pronto pasa, y volamos.
SAL090011 ¿Quién conoce el poder de tu ira, y tu furor conforme al temor que se te debe?
SAL090012 Enséñanos a contar de tal modo nuestros días, que traigamos al corazón sabiduría.
SAL090013 Vuelve, SEÑOR; ¿hasta cuándo? y compadécete de tus siervos.
SAL090014 Sácianos por la mañana con tu misericordia, y cantaremos con gozo y nos alegraremos todos nuestros días.
SAL090015 Alégranos conforme a los días que nos afligiste, y a los años en que vimos adversidad.
SAL090016 Manifiéstese tu obra a tus siervos, y tu majestad a sus hijos,
SAL090017 y sea la gracia del Señor nuestro Dios sobre nosotros. Confirma, pues, sobre nosotros la obra de nuestras manos; sí, la obra de nuestras manos confirma.
SAL091001 El que habita al abrigo del Altísimo morará a la sombra del Omnipotente.
SAL091002 Diré yo al SEÑOR: Refugio mío y fortaleza mía, mi Dios, en quien confío.
SAL091003 Porque El te libra del lazo del cazador y de la pestilencia mortal.
SAL091004 Con sus plumas te cubre, y bajo sus alas hallas refugio; escudo y baluarte es su fidelidad.
SAL091005 No temerás el terror de la noche, ni la flecha que vuela de día,
SAL091006 ni la pestilencia que anda en tinieblas, ni la destrucción que hace estragos en medio del día.
SAL091007 Aunque caigan mil a tu lado y diez mil a tu diestra, a ti no se acercará.
SAL091008 Con tus ojos mirarás y verás la paga de los impíos.
SAL091009 Porque has puesto al SEÑOR, que es mi refugio, al Altísimo, por tu habitación.
SAL091010 No te sucederá ningún mal, ni plaga se acercará a tu morada.
SAL091011 Pues El dará órdenes a sus ángeles acerca de ti, para que te guarden en todos tus caminos.
SAL091012 En sus manos te llevarán, para que tu pie no tropiece en piedra.
SAL091013 Sobre el león y la cobra pisarás; hollarás al cachorro de león y a la serpiente.
SAL091014 Porque en mí ha puesto su amor, yo entonces lo libraré; lo exaltaré, porque ha conocido mi nombre.
SAL091015 Me invocará, y le responderé; yo estaré con él en la angustia; lo rescataré y lo honraré;
SAL091016 lo saciaré de larga vida, y le haré ver mi salvación.
SAL092001 Salmo. Cántico para el día de reposo. Bueno es dar gracias al SEÑOR, y cantar alabanzas a tu nombre, oh Altísimo;
SAL092002 anunciar por la mañana tu bondad, y tu fidelidad por las noches,
SAL092003 con el decacordio y con el arpa, con la música sonora de la lira.
SAL092004 Porque tú, oh SEÑOR, me has alegrado con tus obras, cantaré con gozo ante las obras de tus manos.
SAL092005 ¡Qué grandes son tus obras, oh SEÑOR, cuán profundos tus pensamientos!
SAL092006 El hombre torpe no tiene conocimiento, y el necio no entiende esto:
SAL092007 que cuando los impíos brotaron como la hierba, y florecieron todos los que hacían iniquidad, sólo fue para ser destruidos para siempre.
SAL092008 Mas tú, oh SEÑOR, excelso eres eternamente.
SAL092009 Porque he aquí, tus enemigos, SEÑOR, porque he aquí, tus enemigos perecerán; serán esparcidos todos los que hacen iniquidad.
SAL092010 Pero tú has exaltado mi poder como el del búfalo; he sido ungido con aceite fresco.
SAL092011 Mis ojos satisfechos han mirado a los que me acechaban, y oyen mis oídos de los malhechores que se levantan contra mí.
SAL092012 El justo florecerá como la palma, crecerá como cedro en el Líbano.
SAL092013 Plantados en la casa del SEÑOR, florecerán en los atrios de nuestro Dios.
SAL092014 Aun en la vejez darán fruto; estarán vigorosos y muy verdes,
SAL092015 para anunciar cuán recto es el SEÑOR, mi roca, y que no hay injusticia en El.
SAL093001 El SEÑOR reina, vestido está de majestad; el SEÑOR se ha vestido y ceñido de poder; ciertamente el mundo está bien afirmado, será inconmovible.
SAL093002 Desde la antigüedad está establecido tu trono; tú eres desde la eternidad.
SAL093003 Los torrentes han alzado, oh SEÑOR, los torrentes han alzado su voz; los torrentes alzan sus batientes olas.
SAL093004 Más que el fragor de muchas aguas, más que las poderosas olas del mar, es poderoso el SEÑOR en las alturas.
SAL093005 Tus testimonios son muy fidedignos; la santidad conviene a tu casa, eternamente, oh SEÑOR.
SAL094001 Oh SEÑOR, Dios de las venganzas, oh Dios de las venganzas, ¡resplandece!
SAL094002 Levántate, Juez de la tierra; da su merecido a los soberbios.
SAL094003 ¿Hasta cuándo los impíos, SEÑOR, hasta cuándo los impíos se regocijarán?
SAL094004 Charlan, hablan con arrogancia; todos los que hacen iniquidad se vanaglorían.
SAL094005 Aplastan a tu pueblo, SEÑOR, y afligen a tu heredad.
SAL094006 Matan a la viuda y al extranjero, y asesinan a los huérfanos.
SAL094007 Y dicen: El SEÑOR no lo ve, ni hace caso el Dios de Jacob.
SAL094008 Haced caso, torpes del pueblo; necios, ¿cuándo entenderéis?
SAL094009 El que hizo el oído, ¿no oye? El que dio forma al ojo, ¿no ve?
SAL094010 ¿No reprenderá el que castiga a las naciones, el que enseña conocimiento al hombre?
SAL094011 El SEÑOR conoce los pensamientos del hombre, sabe que son sólo un soplo.
SAL094012 Bienaventurado el hombre a quien corriges, SEÑOR, y lo instruyes en tu ley;
SAL094013 para darle descanso en los días de aflicción, hasta que se cave una fosa para el impío.
SAL094014 Porque el SEÑOR no abandonará a su pueblo, ni desamparará a su heredad.
SAL094015 Porque el juicio volverá a ser justo, y todos los rectos de corazón lo seguirán.
SAL094016 ¿Quién se levantará por mí contra los malhechores? ¿Quién me defenderá de los que hacen iniquidad?
SAL094017 Si el SEÑOR no hubiera sido mi socorro, pronto habría habitado mi alma en el lugar del silencio.
SAL094018 Si digo: Mi pie ha resbalado, tu misericordia, oh SEÑOR, me sostendrá.
SAL094019 Cuando mis inquietudes se multiplican dentro de mí, tus consuelos deleitan mi alma.
SAL094020 ¿Puede ser aliado tuyo un trono de destrucción, que planea el mal por decreto?
SAL094021 Se unen contra la vida del justo, y condenan a muerte al inocente.
SAL094022 Pero el SEÑOR ha sido mi baluarte, y mi Dios la roca de mi refugio.
SAL094023 El ha hecho volver sobre ellos su propia iniquidad, y los destruirá en su maldad; el SEÑOR, nuestro Dios, los destruirá.
SAL095001 Venid, cantemos con gozo al SEÑOR, aclamemos con júbilo a la roca de nuestra salvación.
SAL095002 Vengamos ante su presencia con acción de gracias; aclamémosle con salmos.
SAL095003 Porque Dios grande es el SEÑOR, y Rey grande sobre todos los dioses,
SAL095004 en cuya mano están las profundidades de la tierra; suyas son también las cumbres de los montes.
SAL095005 Suyo es el mar, pues El lo hizo, y sus manos formaron la tierra firme.
SAL095006 Venid, adoremos y postrémonos; doblemos la rodilla ante el SEÑOR nuestro Hacedor.
SAL095007 Porque El es nuestro Dios, y nosotros el pueblo de su prado y las ovejas de su mano. Si oís hoy su voz,
SAL095008 no endurezcáis vuestro corazón como en Meriba, como en el día de Masah en el desierto,
SAL095009 cuando vuestros padres me tentaron, me probaron, aunque habían visto mi obra.
SAL095010 Por cuarenta años me repugnó aquella generación, y dije: Es un pueblo que se desvía en su corazón y no conocen mis caminos.
SAL095011 Por tanto, juré en mi ira: Ciertamente no entrarán en mi reposo.
SAL096001 Cantad al SEÑOR un cántico nuevo; cantad al SEÑOR, toda la tierra.
SAL096002 Cantad al SEÑOR, bendecid su nombre; proclamad de día en día las buenas nuevas de su salvación.
SAL096003 Contad su gloria entre las naciones, sus maravillas entre todos los pueblos.
SAL096004 Porque grande es el SEÑOR, y muy digno de ser alabado; temible es El sobre todos los dioses.
SAL096005 Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos, mas el SEÑOR hizo los cielos.
SAL096006 Gloria y majestad están delante de El; poder y hermosura en su santuario.
SAL096007 Tributad al SEÑOR, oh familias de los pueblos, tributad al SEÑOR gloria y poder.
SAL096008 Tributad al SEÑOR la gloria debida a su nombre; traed ofrenda y entrad en sus atrios.
SAL096009 Adorad al SEÑOR en vestiduras santas; temblad ante su presencia, toda la tierra.
SAL096010 Decid entre las naciones: El SEÑOR reina; ciertamente el mundo está bien afirmado, será inconmovible; El juzgará a los pueblos con equidad.
SAL096011 Alégrense los cielos y regocíjese la tierra; ruja el mar y cuanto contiene;
SAL096012 gócese el campo y todo lo que en él hay. Entonces todos los árboles del bosque cantarán con gozo
SAL096013 delante del SEÑOR, porque El viene; porque El viene a juzgar la tierra: juzgará al mundo con justicia y a los pueblos con su fidelidad.
SAL097001 El SEÑOR reina; regocíjese la tierra; alégrense las muchas islas.
SAL097002 Nubes y densas tinieblas le rodean, justicia y derecho son el fundamento de su trono.
SAL097003 Fuego va delante de El, y quema a sus adversarios en derredor.
SAL097004 Sus relámpagos iluminaron el mundo; la tierra vio y se estremeció.
SAL097005 Como cera se derritieron los montes ante la presencia del SEÑOR, ante la presencia del Señor de toda la tierra.
SAL097006 Los cielos proclaman su justicia, y todos los pueblos han visto su gloria.
SAL097007 Sean avergonzados todos los que sirven a imágenes talladas, los que se glorían en los ídolos; adórenle todos los dioses.
SAL097008 Oyó Sion esto y se alegró, y las hijas de Judá se han regocijado a causa de tus juicios, oh SEÑOR.
SAL097009 Porque tú eres el SEÑOR, el Altísimo sobre toda la tierra, muy excelso sobre todos los dioses.
SAL097010 Los que amáis al SEÑOR, aborreced el mal; El guarda las almas de sus santos; los libra de la mano de los impíos.
SAL097011 Luz se ha sembrado para el justo, y alegría para los rectos de corazón.
SAL097012 Justos, alegraos en el SEÑOR, y alabad su santo nombre.
SAL098001 Salmo. Cantad al SEÑOR un cántico nuevo, porque ha hecho maravillas, su diestra y su santo brazo le han dado la victoria.
SAL098002 El SEÑOR ha dado a conocer su salvación; a la vista de las naciones ha revelado su justicia.
SAL098003 Se ha acordado de su misericordia y de su fidelidad para con la casa de Israel; todos los términos de la tierra han visto la salvación de nuestro Dios.
SAL098004 Aclamad con júbilo al SEÑOR, toda la tierra; prorrumpid y cantad con gozo, cantad alabanzas.
SAL098005 Cantad alabanzas al SEÑOR con la lira, con la lira y al son de la melodía.
SAL098006 Con trompetas y sonido de cuerno, dad voces ante el Rey, el SEÑOR.
SAL098007 Ruja el mar y cuanto contiene, el mundo y los que en él habitan.
SAL098008 Batan palmas los ríos; a una canten jubilosos los montes
SAL098009 delante del SEÑOR, pues viene a juzgar la tierra; El juzgará al mundo con justicia, y a los pueblos con equidad.
SAL099001 El SEÑOR reina, estremézcanse los pueblos; sentado está sobre los querubines, tiemble la tierra.
SAL099002 El SEÑOR es grande en Sion, y exaltado sobre todos los pueblos.
SAL099003 Alaben tu nombre grande y temible; El es santo.
SAL099004 El poder del Rey ama la justicia; tú has establecido la equidad; has hecho juicio y justicia en Jacob.
SAL099005 Exaltad al SEÑOR nuestro Dios, y postraos ante el estrado de sus pies; El es santo.
SAL099006 Moisés y Aarón estaban entre sus sacerdotes, y Samuel entre los que invocaron su nombre; ellos clamaron al SEÑOR, y El les respondió.
SAL099007 Les habló en la columna de nube; guardaron sus testimonios, y el estatuto que El les dio.
SAL099008 Oh SEÑOR, Dios nuestro, tú les respondiste; fuiste para ellos un Dios perdonador, mas también vengador de sus malas obras.
SAL099009 Exaltad al SEÑOR nuestro Dios, y postraos ante su santo monte, porque santo es el SEÑOR nuestro Dios.
SAL100001 Salmo de acción de gracias. Aclamad con júbilo al SEÑOR, toda la tierra.
SAL100002 Servid al SEÑOR con alegría; venid ante El con cánticos de júbilo.
SAL100003 Sabed que El, el SEÑOR, es Dios; El nos hizo, y no nosotros a nosotros mismos; pueblo suyo somos y ovejas de su prado.
SAL100004 Entrad por sus puertas con acción de gracias, y a sus atrios con alabanza. Dadle gracias, bendecid su nombre.
SAL100005 Porque el SEÑOR es bueno; para siempre es su misericordia, y su fidelidad por todas las generaciones.
SAL101001 Salmo de David. La misericordia y la justicia cantaré; a ti, oh SEÑOR, cantaré alabanzas.
SAL101002 Prestaré atención al camino de integridad. ¿Cuándo vendrás, Señor, a mí? En la integridad de mi corazón andaré dentro de mi casa.
SAL101003 No pondré cosa indigna delante de mis ojos; aborrezco la obra de los que se desvían; no se aferrará a mí.
SAL101004 El corazón perverso se alejará de mí; no conoceré maldad.
SAL101005 Destruiré al que en secreto calumnia a su prójimo; no toleraré al de ojos altaneros y de corazón arrogante.
SAL101006 Mis ojos estarán sobre los fieles de la tierra, para que moren conmigo; el que anda en camino de integridad me servirá.
SAL101007 El que practica el engaño no morará en mi casa; el que habla mentiras no permanecerá en mi presencia.
SAL101008 Cada mañana destruiré a todos los impíos de la tierra, para extirpar de la ciudad del SEÑOR a todos los que hacen iniquidad.
SAL102001 Plegaria de uno que sufre, cuando desmaya y expone su queja ante el SEÑOR. Oh SEÑOR, escucha mi oración, y llegue a ti mi clamor.
SAL102002 No escondas de mí tu rostro en el día de mi angustia; inclina hacia mí tu oído; el día en que te invoco, respóndeme pronto.
SAL102003 Porque mis días han sido consumidos en humo, y como brasero han sido quemados mis huesos.
SAL102004 Mi corazón ha sido herido como la hierba y se ha secado, y hasta me olvido de comer mi pan.
SAL102005 A causa de la intensidad de mi gemido mis huesos se pegan a la piel.
SAL102006 Me parezco al pelícano del desierto; como el búho de las soledades he llegado a ser.
SAL102007 No puedo dormir; soy cual pájaro solitario sobre un tejado.
SAL102008 Mis enemigos me han afrentado todo el día; los que me escarnecen han usado mi nombre como maldición.
SAL102009 Porque cenizas he comido por pan, y con lágrimas he mezclado mi bebida,
SAL102010 a causa de tu indignación y de tu enojo; pues tú me has levantado y me has rechazado.
SAL102011 Mis días son como sombra que se alarga; y yo me seco como la hierba.
SAL102012 Mas tú, SEÑOR, permaneces para siempre, y tu nombre por todas las generaciones.
SAL102013 Tú te levantarás y tendrás compasión de Sion, porque es tiempo de apiadarse de ella, pues ha llegado la hora.
SAL102014 Ciertamente tus siervos se deleitan en sus piedras, y se apiadan de su polvo.
SAL102015 Y las naciones temerán el nombre del SEÑOR, y todos los reyes de la tierra, tu gloria.
SAL102016 Porque el SEÑOR ha edificado a Sion, y se ha manifestado en su gloria.
SAL102017 Ha considerado la oración de los menesterosos, y no ha despreciado su plegaria.
SAL102018 Esto se escribirá para las generaciones futuras; para que un pueblo aún por crear alabe al SEÑOR.
SAL102019 Pues El miró desde su excelso santuario; desde el cielo el SEÑOR se fijó en la tierra,
SAL102020 para oír el gemido de los prisioneros, para poner en libertad a los condenados a muerte;
SAL102021 para que los hombres anuncien en Sion el nombre del SEÑOR, y su alabanza en Jerusalén,
SAL102022 cuando los pueblos y los reinos se congreguen a una para servir al SEÑOR.
SAL102023 El debilitó mis fuerzas en el camino; acortó mis días.
SAL102024 Dije: Dios mío, no me lleves en la mitad de mis días; tus años son por todas las generaciones.
SAL102025 Desde la antigüedad tú fundaste la tierra, y los cielos son la obra de tus manos.
SAL102026 Ellos perecerán, pero tú permaneces; y todos ellos como una vestidura se desgastarán, como vestido los mudarás, y serán cambiados.
SAL102027 Pero tú eres el mismo, y tus años no tendrán fin.
SAL102028 Los hijos de tus siervos permanecerán, y su descendencia será establecida delante de ti.
SAL103001 Salmo de David. Bendice, alma mía, al SEÑOR, y bendiga todo mi ser su santo nombre.
SAL103002 Bendice, alma mía, al SEÑOR, y no olvides ninguno de sus beneficios.
SAL103003 El es el que perdona todas tus iniquidades, el que sana todas tus enfermedades;
SAL103004 el que rescata de la fosa tu vida, el que te corona de bondad y compasión;
SAL103005 el que colma de bienes tus años, para que tu juventud se renueve como el águila.
SAL103006 El SEÑOR hace justicia, y juicios a favor de todos los oprimidos.
SAL103007 A Moisés dio a conocer sus caminos, y a los hijos de Israel sus obras.
SAL103008 Compasivo y clemente es el SEÑOR, lento para la ira y grande en misericordia.
SAL103009 No contenderá con nosotros para siempre, ni para siempre guardará su enojo .
SAL103010 No nos ha tratado según nuestros pecados, ni nos ha pagado conforme a nuestras iniquidades.
SAL103011 Porque como están de altos los cielos sobre la tierra, así es de grande su misericordia para los que le temen.
SAL103012 Como está de lejos el oriente del occidente, así alejó de nosotros nuestras transgresiones.
SAL103013 Como un padre se compadece de sus hijos, así se compadece el SEÑOR de los que le temen.
SAL103014 Porque El sabe de qué estamos hechos, se acuerda de que somos sólo polvo.
SAL103015 El hombre, como la hierba son sus días; como la flor del campo, así florece;
SAL103016 cuando el viento pasa sobre ella, deja de ser, y su lugar ya no la reconoce.
SAL103017 Mas la misericordia del SEÑOR es desde la eternidad hasta la eternidad, para los que le temen, y su justicia para los hijos de los hijos,
SAL103018 para los que guardan su pacto y se acuerdan de sus preceptos para cumplirlos.
SAL103019 El SEÑOR ha establecido su trono en los cielos, y su reino domina sobre todo.
SAL103020 Bendecid al SEÑOR, vosotros sus ángeles, poderosos en fortaleza, que ejecutáis su mandato, obedeciendo la voz de su palabra.
SAL103021 Bendecid al SEÑOR, vosotros todos sus ejércitos, que le servís haciendo su voluntad.
SAL103022 Bendecid al SEÑOR, vosotras todas sus obras, en todos los lugares de su dominio. Bendice, alma mía, al SEÑOR.
SAL104001 Bendice, alma mía, al SEÑOR. SEÑOR, Dios mío, cuán grande eres; te has vestido de esplendor y de majestad,
SAL104002 cubriéndote de luz como con un manto, extendiendo los cielos como una cortina.
SAL104003 El es el que pone las vigas de sus altos aposentos en las aguas; el que hace de las nubes su carroza; el que anda sobre las alas del viento;
SAL104004 que hace de los vientos sus mensajeros, y de las llamas de fuego sus ministros.
SAL104005 El estableció la tierra sobre sus cimientos, para que jamás sea sacudida.
SAL104006 La cubriste con el abismo como con un vestido; las aguas estaban sobre los montes.
SAL104007 A tu reprensión huyeron; al sonido de tu trueno se precipitaron.
SAL104008 Se levantaron los montes, se hundieron los valles, al lugar que tú estableciste para ellos.
SAL104009 Pusiste un límite que no pueden cruzar, para que no vuelvan a cubrir la tierra.
SAL104010 El hace brotar manantiales en los valles, corren entre los montes;
SAL104011 dan de beber a todas las bestias del campo, los asnos monteses mitigan su sed.
SAL104012 Junto a ellos habitan las aves de los cielos, elevan sus trinos entre las ramas.
SAL104013 El riega los montes desde sus aposentos, del fruto de sus obras se sacia la tierra.
SAL104014 El hace brotar la hierba para el ganado, y las plantas para el servicio del hombre, para que él saque alimento de la tierra,
SAL104015 y vino que alegra el corazón del hombre, para que haga brillar con aceite su rostro, y alimento que fortalece el corazón del hombre.
SAL104016 Los árboles del SEÑOR se sacian, los cedros del Líbano que El plantó,
SAL104017 donde hacen sus nidos las aves, y la cigüeña, cuya morada está en los cipreses.
SAL104018 Los montes altos son para las cabras monteses; las peñas son refugio para los tejones.
SAL104019 El hizo la luna para medir las estaciones; el sol conoce el lugar de su ocaso.
SAL104020 Tú ordenas la oscuridad y se hace de noche, en ella andan todas las bestias del bosque.
SAL104021 Rugen los leoncillos tras su presa, y buscan de Dios su comida.
SAL104022 Al salir el sol se esconden, y se echan en sus guaridas.
SAL104023 Sale el hombre a su trabajo, y a su labor hasta el atardecer.
SAL104024 ¡Cuán numerosas son tus obras, oh SEÑOR! Con sabiduría las has hecho todas; llena está la tierra de tus posesiones.
SAL104025 He allí el mar, grande y anchuroso, en el cual hay un hervidero innumerable de animales tanto pequeños como grandes.
SAL104026 Allí surcan las naves, y el Leviatán que hiciste para jugar en él.
SAL104027 Todos ellos esperan en ti, para que les des su comida a su tiempo.
SAL104028 Tú les das, ellos recogen; abres tu mano, se sacian de bienes.
SAL104029 Escondes tu rostro, se turban; les quitas el aliento, expiran, y vuelven al polvo.
SAL104030 Envías tu Espíritu, son creados, y renuevas la faz de la tierra.
SAL104031 ¡Sea para siempre la gloria del SEÑOR! ¡Alégrese el SEÑOR en sus obras!
SAL104032 El mira a la tierra, y ella tiembla; toca los montes, y humean.
SAL104033 Al SEÑOR cantaré mientras yo viva; cantaré alabanzas a mi Dios mientras yo exista.
SAL104034 Séale agradable mi meditación; yo me alegraré en el SEÑOR.
SAL104035 Sean consumidos de la tierra los pecadores, y los impíos dejen de ser. Bendice, alma mía, al SEÑOR. ¡Aleluya!
SAL105001 Dad gracias al SEÑOR, invocad su nombre; dad a conocer sus obras entre los pueblos.
SAL105002 Cantadle, cantadle alabanzas; hablad de todas sus maravillas.
SAL105003 Gloriaos en su santo nombre; alégrese el corazón de los que buscan al SEÑOR.
SAL105004 Buscad al SEÑOR y su fortaleza; buscad su rostro continuamente.
SAL105005 Recordad las maravillas que El ha hecho, sus prodigios y los juicios de su boca,
SAL105006 oh simiente de Abraham, su siervo, hijos de Jacob, sus escogidos.
SAL105007 El es el SEÑOR nuestro Dios; sus juicios están en toda la tierra.
SAL105008 Para siempre se ha acordado de su pacto, de la palabra que ordenó a mil generaciones,
SAL105009 del pacto que hizo con Abraham, y de su juramento a Isaac.
SAL105010 También lo confirmó a Jacob por estatuto, a Israel como pacto eterno,
SAL105011 diciendo: A ti te daré la tierra de Canaán como porción de vuestra heredad.
SAL105012 Cuando eran pocos en número, muy pocos, y forasteros en ella,
SAL105013 y vagaban de nación en nación, y de un reino a otro pueblo,
SAL105014 El no permitió que nadie los oprimiera, y por amor a ellos reprendió a reyes, diciendo:
SAL105015 No toquéis a mis ungidos, ni hagáis mal a mis profetas.
SAL105016 Y llamó al hambre sobre la tierra, quebró todo sustento de pan.
SAL105017 Envió a un hombre delante de ellos, a José, vendido como esclavo.
SAL105018 Con grillos afligieron sus pies, él mismo fue puesto en cadenas,
SAL105019 hasta que su predicción se cumplió; la palabra del SEÑOR lo puso a prueba.
SAL105020 El rey envió, y lo soltó, el soberano de los pueblos, lo puso en libertad.
SAL105021 Lo puso por señor de su casa, y administrador sobre todos sus bienes,
SAL105022 para que encarcelara a sus príncipes a voluntad suya, y a sus ancianos enseñara sabiduría.
SAL105023 También Israel entró en Egipto, así peregrinó Jacob en la tierra de Cam.
SAL105024 E hizo que su pueblo se multiplicara mucho, y los hizo más fuertes que sus adversarios.
SAL105025 Cambió el corazón de éstos para que odiaran a su pueblo, para que obraran astutamente contra sus siervos.
SAL105026 Envió a Moisés su siervo, y a Aarón a quien había escogido.
SAL105027 Estos hicieron las maravillas de Dios entre ellos, y prodigios en la tierra de Cam.
SAL105028 Mandó tinieblas e hizo que se oscureciera, pero ellos no prestaron atención a sus palabras.
SAL105029 Convirtió sus aguas en sangre, e hizo morir sus peces.
SAL105030 Pululó su tierra de ranas hasta en las alcobas de sus reyes.
SAL105031 El habló, y vinieron enjambres de moscas y mosquitos por todo su territorio.
SAL105032 Les dio granizo por lluvia, y llamas de fuego en su tierra.
SAL105033 Devastó también sus vides y sus higueras, y destrozó los árboles de sus territorios.
SAL105034 El habló, y vinieron langostas, y orugas sin número;
SAL105035 que devoraron toda la vegetación de su país, y se comieron el fruto de su suelo.
SAL105036 También hirió de muerte a todo primogénito de su tierra; las primicias de todo su vigor.
SAL105037 Pero a ellos los sacó con plata y oro, y entre sus tribus no hubo quien tropezara.
SAL105038 Egipto se alegró cuando se fueron, porque su terror había caído sobre ellos.
SAL105039 Extendió una nube para cubrirlos, y fuego para iluminarlos de noche.
SAL105040 Pidieron, y les mandó codornices, y los sació de pan del cielo.
SAL105041 Abrió la roca, y brotaron las aguas; corrieron como un río en tierra seca.
SAL105042 Porque se acordó de su santa palabra dada a Abraham su siervo,
SAL105043 y sacó a su pueblo con alegría, y a sus escogidos con gritos de júbilo.
SAL105044 También les dio las tierras de las naciones, y poseyeron el fruto del trabajo de los pueblos,
SAL105045 a fin de que guardaran sus estatutos, y observaran sus leyes. ¡Aleluya!
SAL106001 ¡Aleluya! Dad gracias al SEÑOR, porque es bueno; porque para siempre es su misericordia.
SAL106002 ¿Quién puede relatar los poderosos hechos del SEÑOR, o expresar toda su alabanza?
SAL106003 Bienaventurados los que guardan el juicio, los que practican la justicia en todo tiempo.
SAL106004 Acuérdate de mí, oh SEÑOR, en tu bondad hacia tu pueblo; visítame con tu salvación,
SAL106005 para que yo vea la prosperidad de tus escogidos, para que me regocije en la alegría de tu nación, para que me gloríe con tu heredad.
SAL106006 Nosotros hemos pecado como nuestros padres, hemos hecho iniquidad, nos hemos conducido impíamente.
SAL106007 Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas; no se acordaron de tu infinito amor, sino que se rebelaron junto al mar, en el mar Rojo.
SAL106008 No obstante, los salvó por amor de su nombre, para manifestar su poder.
SAL106009 Reprendió, pues, al mar Rojo, y se secó; y los condujo por las profundidades, como por un desierto.
SAL106010 Los salvó de mano del que los odiaba, y los redimió de mano del enemigo.
SAL106011 Las aguas cubrieron a sus adversarios, ni uno de ellos escapó.
SAL106012 Entonces creyeron en sus palabras, y cantaron su alabanza.
SAL106013 Pero pronto se olvidaron de sus obras; no esperaron su consejo.
SAL106014 Tuvieron apetitos desenfrenados en el desierto, y tentaron a Dios en las soledades.
SAL106015 El les concedió lo que pedían, pero envió una plaga mortal sobre ellos.
SAL106016 Cuando en el campamento tuvieron envidia de Moisés, y de Aarón, el santo del SEÑOR,
SAL106017 la tierra se abrió y tragó a Datán, y se cerró sobre el grupo de Abiram.
SAL106018 Un fuego ardió contra su grupo, la llama consumió a los impíos.
SAL106019 Hicieron un becerro en Horeb, y adoraron una imagen de fundición;
SAL106020 cambiaron su gloria por la imagen de un buey que come hierba.
SAL106021 Se olvidaron de Dios su Salvador, que había hecho grandes cosas en Egipto,
SAL106022 maravillas en la tierra de Cam, y cosas asombrosas en el mar Rojo.
SAL106023 El dijo que los hubiera destruido, de no haberse puesto Moisés, su escogido, en la brecha delante de El, a fin de apartar su furor para que no los destruyera.
SAL106024 Aborrecieron la tierra deseable, no creyeron en su palabra,
SAL106025 sino que murmuraron en sus tiendas, y no escucharon la voz del SEÑOR.
SAL106026 Por tanto, les juró abatirlos en el desierto,
SAL106027 y esparcir su simiente entre las naciones, y dispersarlos por las tierras.
SAL106028 Se unieron también a Baal-peor, y comieron sacrificios ofrecidos a los muertos.
SAL106029 Le provocaron, pues, a ira con sus actos, y la plaga se desató entre ellos.
SAL106030 Entonces Finees se levantó e intervino, y cesó la plaga.
SAL106031 Y le fue contado por justicia por todas las generaciones para siempre.
SAL106032 También le hicieron enojarse en las aguas de Meriba, y le fue mal a Moisés por culpa de ellos,
SAL106033 puesto que fueron rebeldes contra su Espíritu, y él habló precipitadamente con sus labios.
SAL106034 No destruyeron a los pueblos, como el SEÑOR les había mandado,
SAL106035 sino que se mezclaron con las naciones, aprendieron sus costumbres,
SAL106036 y sirvieron a sus ídolos que se convirtieron en lazo para ellos.
SAL106037 Sacrificaron a sus hijos y a sus hijas a los demonios,
SAL106038 y derramaron sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas, a quienes sacrificaron a los ídolos de Canaán, y la tierra fue contaminada con sangre.
SAL106039 Así se contaminaron en sus costumbres, y fueron infieles en sus hechos.
SAL106040 Entonces se encendió la ira del SEÑOR contra su pueblo, y El aborreció su heredad.
SAL106041 Los entregó en mano de las naciones, y los que los aborrecían se enseñorearon sobre ellos.
SAL106042 Sus enemigos también los oprimieron, y fueron subyugados bajo su poder.
SAL106043 Muchas veces los libró; ellos, sin embargo, fueron rebeldes a su consejo, y se hundieron en su iniquidad.
SAL106044 Sin embargo, El vio su angustia al escuchar su clamor;
SAL106045 y por amor a ellos se acordó de su pacto, y se arrepintió conforme a la grandeza de su misericordia.
SAL106046 Les hizo también objeto de compasión en presencia de todos los que los tenían cautivos.
SAL106047 Sálvanos, oh SEÑOR, Dios nuestro, y reúnenos de entre las naciones, para dar gracias a tu santo nombre, y para gloriarnos en tu alabanza.
SAL106048 Bendito sea el SEÑOR, Dios de Israel, desde la eternidad y hasta la eternidad. Y todo el pueblo diga: Amén. ¡Aleluya!
SAL107001 Dad gracias al SEÑOR, porque El es bueno; porque para siempre es su misericordia.
SAL107002 Díganlo los redimidos del SEÑOR, a quienes ha redimido de la mano del adversario,
SAL107003 y los ha reunido de las tierras, del oriente y del occidente, del norte y del sur.
SAL107004 Vagaron por el desierto, por lugar desolado, no hallaron camino a ciudad habitada;
SAL107005 hambrientos y sedientos, su alma desfallecía en ellos.
SAL107006 Entonces en su angustia clamaron al SEÑOR, y El los libró de sus aflicciones;
SAL107007 y los guió por camino recto, para que fueran a una ciudad habitada.
SAL107008 Den gracias al SEÑOR por su misericordia y por sus maravillas para con los hijos de los hombres.
SAL107009 Porque El ha saciado al alma sedienta, y ha llenado de bienes al alma hambrienta.
SAL107010 Moradores de tinieblas y de sombra de muerte, prisioneros en miseria y en cadenas,
SAL107011 porque fueron rebeldes a las palabras de Dios y despreciaron el consejo del Altísimo;
SAL107012 humilló pues, sus corazones con trabajos, tropezaron y no hubo quien los socorriera.
SAL107013 Entonces en su angustia clamaron al SEÑOR y El los salvó de sus aflicciones;
SAL107014 los sacó de las tinieblas y de la sombra de muerte y rompió sus ataduras.
SAL107015 Den gracias al SEÑOR por su misericordia y por sus maravillas para con los hijos de los hombres.
SAL107016 Porque El rompió las puertas de bronce e hizo pedazos las barras de hierro.
SAL107017 Por causa de sus caminos rebeldes, y por causa de sus iniquidades, los insensatos fueron afligidos.
SAL107018 Su alma aborreció todo alimento, y se acercaron hasta las puertas de la muerte.
SAL107019 Entonces en su angustia clamaron al SEÑOR y El los salvó de sus aflicciones.
SAL107020 El envió su palabra y los sanó y los libró de la muerte.
SAL107021 Den gracias al SEÑOR por su misericordia y por sus maravillas para con los hijos de los hombres.
SAL107022 Ofrezcan también sacrificios de acción de gracias y pregonen sus obras con cantos de júbilo.
SAL107023 Los que descienden al mar en naves y hacen negocio sobre las grandes aguas,
SAL107024 ellos han visto las obras del SEÑOR y sus maravillas en lo profundo.
SAL107025 Pues El habló, y levantó un viento tempestuoso que encrespó las olas del mar.
SAL107026 Subieron a los cielos, descendieron a las profundidades, sus almas se consumían por el mal.
SAL107027 Temblaban y se tambaleaban como ebrios, y toda su pericia desapareció.
SAL107028 Entonces en su angustia clamaron al SEÑOR y El los sacó de sus aflicciones.
SAL107029 Cambió la tempestad en calma y las olas del mar callaron.
SAL107030 Entonces se alegraron porque las olas se habían aquietado, y El los guió al puerto anhelado.
SAL107031 Den gracias al SEÑOR por su misericordia y por sus maravillas para con los hijos de los hombres.
SAL107032 Exáltenle también en la congregación del pueblo, y alábenle en la reunión de los ancianos.
SAL107033 El convierte los ríos en desierto y los manantiales en secadales;
SAL107034 la tierra fértil en salinas, por la maldad de los que moran en ella.
SAL107035 Transforma el desierto en estanque de aguas, y la tierra seca en manantiales;
SAL107036 en ella hace morar a los hambrientos, para que establezcan una ciudad donde vivir,
SAL107037 y siembren campos, planten viñas, y recojan una cosecha abundante.
SAL107038 Los bendice también y se multiplican mucho, y no disminuye su ganado.
SAL107039 Cuando son disminuidos y abatidos por la opresión, la calamidad y la aflicción,
SAL107040 vierte desprecio sobre los príncipes, y los hace vagar por un yermo sin camino.
SAL107041 Pero al pobre levanta de la miseria y lo pone seguro en alto, y multiplica sus familias como un rebaño.
SAL107042 Los rectos lo ven y se alegran, pero toda iniquidad cierra su boca.
SAL107043 ¿Quién es sabio? Que preste atención a estas cosas, y considere las bondades del SEÑOR.
SAL108001 Cántico. Salmo de David. Mi corazón está firme, oh Dios; cantaré, cantaré alabanzas, aun con mi alma.
SAL108002 ¡Despertad, arpa y lira! ¡A la aurora despertaré!
SAL108003 Te alabaré entre los pueblos, SEÑOR; te cantaré alabanzas entre las naciones.
SAL108004 Porque grande, por encima de los cielos, es tu misericordia; y hasta el firmamento tu verdad.
SAL108005 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios, sobre toda la tierra sea tu gloria.
SAL108006 Para que sean librados tus amados, salva con tu diestra, y respóndeme.
SAL108007 Dios ha hablado en su santuario: Me alegraré, repartiré a Siquem y mediré el valle de Sucot.
SAL108008 Mío es Galaad, mío es Manasés, Efraín es el yelmo de mi cabeza, Judá es mi cetro.
SAL108009 Moab es la vasija en que me lavo; sobre Edom arrojaré mi calzado; sobre Filistea lanzaré gritos.
SAL108010 ¿Quién me conducirá a la ciudad fortificada? ¿Quién me guiará hasta Edom?
SAL108011 ¿No eres tú, oh Dios, el que nos ha rechazado? ¿No saldrás, oh Dios, con nuestros ejércitos?
SAL108012 Danos ayuda contra el adversario, pues vano es el auxilio del hombre.
SAL108013 En Dios haremos proezas, y El hollará a nuestros adversarios.
SAL109001 Para el director del coro. Salmo de David. Oh Dios de mi alabanza, no calles.
SAL109002 Porque contra mí han abierto su boca impía y engañosa; con lengua mentirosa han hablado contra mí.
SAL109003 Me han rodeado también con palabras de odio, y sin causa han luchado contra mí.
SAL109004 En pago de mi amor, obran como mis acusadores, pero yo oro.
SAL109005 Así me han pagado mal por bien, y odio por mi amor.
SAL109006 Pon a un impío sobre él, y que un acusador esté a su diestra.
SAL109007 Cuando sea juzgado, salga culpable, y su oración se convierta en pecado.
SAL109008 Sean pocos sus días, y que otro tome su cargo;
SAL109009 sean huérfanos sus hijos, y viuda su mujer;
SAL109010 vaguen errantes sus hijos, y mendiguen, y busquen el sustento lejos de sus hogares en ruinas.
SAL109011 Que el acreedor se apodere de todo lo que tiene, y extraños saqueen el fruto de su trabajo.
SAL109012 Que no haya quien le extienda misericordia, ni haya quien se apiade de sus huérfanos;
SAL109013 sea exterminada su posteridad, su nombre sea borrado en la siguiente generación.
SAL109014 Sea recordada ante el SEÑOR la iniquidad de sus padres, y no sea borrado el pecado de su madre.
SAL109015 Estén continuamente delante del SEÑOR, para que El corte de la tierra su memoria;
SAL109016 porque él no se acordó de mostrar misericordia, sino que persiguió al afligido, al necesitado y al de corazón decaído para matarlos .
SAL109017 También amaba la maldición, y ésta vino sobre él; no se deleitó en la bendición, y ella se alejó de él.
SAL109018 Se vistió de maldición como si fuera su manto, y entró como agua en su cuerpo, y como aceite en sus huesos.
SAL109019 Séale como vestidura con que se cubra, y por cinto con que se ciña siempre.
SAL109020 Sea esta la paga del SEÑOR para mis acusadores, y para los que hablan mal contra mi alma.
SAL109021 Mas tú, oh DIOS, Señor, por amor de tu nombre hazme bien; líbrame, pues es buena tu misericordia;
SAL109022 porque afligido y necesitado estoy, y mi corazón está herido dentro de mí.
SAL109023 Voy pasando como sombra que se alarga; soy sacudido como la langosta.
SAL109024 Mis rodillas están débiles por el ayuno, y mi carne sin gordura ha enflaquecido.
SAL109025 Me he convertido también en objeto de oprobio para ellos; cuando me ven, menean la cabeza.
SAL109026 Ayúdame, SEÑOR, Dios mío, sálvame conforme a tu misericordia;
SAL109027 y que sepan que esta es tu mano, que tú, SEÑOR, lo has hecho.
SAL109028 Maldigan ellos, pero tú bendice; cuando se levanten, serán avergonzados, mas tu siervo se alegrará.
SAL109029 Sean vestidos de oprobio mis acusadores, y cúbranse con su propia vergüenza como con un manto.
SAL109030 Con mi boca daré abundantes gracias al SEÑOR, y en medio de la multitud le alabaré.
SAL109031 Porque El está a la diestra del pobre, para salvarlo de los que juzgan su alma.
SAL110001 Salmo de David. Dice el SEÑOR a mi Señor: Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.
SAL110002 El SEÑOR extenderá desde Sion tu poderoso cetro, diciendo: Domina en medio de tus enemigos.
SAL110003 Tu pueblo se ofrecerá voluntariamente en el día de tu poder; en el esplendor de la santidad, desde el seno de la aurora; tu juventud es para ti como el rocío.
SAL110004 El SEÑOR ha jurado y no se retractará: Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec.
SAL110005 El Señor está a tu diestra; quebrantará reyes en el día de su ira.
SAL110006 Juzgará entre las naciones, las llenará de cadáveres, quebrantará cabezas sobre la ancha tierra.
SAL110007 Beberá del arroyo en el camino; por tanto El levantará la cabeza.
SAL111001 ¡Aleluya! Daré gracias al SEÑOR con todo mi corazón, en la compañía de los rectos y en la congregación.
SAL111002 Grandes son las obras del SEÑOR, buscadas por todos los que se deleitan en ellas.
SAL111003 Esplendor y majestad es su obra, y su justicia permanece para siempre.
SAL111004 Ha hecho sus maravillas para ser recordadas; clemente y compasivo es el SEÑOR.
SAL111005 Ha dado alimento a los que le temen; recordará su pacto para siempre.
SAL111006 Ha hecho conocer a su pueblo el poder de sus obras, al darle la heredad de las naciones.
SAL111007 Las obras de sus manos son verdad y justicia, fieles todos sus preceptos.
SAL111008 Son afirmados para siempre jamás, ejecutados con verdad y rectitud.
SAL111009 El ha enviado redención a su pueblo, ha ordenado su pacto para siempre; santo y temible es su nombre.
SAL111010 El principio de la sabiduría es el temor del SEÑOR; buen entendimiento tienen todos los que practican sus mandamientos; su alabanza permanece para siempre.
SAL112001 ¡Aleluya! Cuán bienaventurado es el hombre que teme al SEÑOR, que mucho se deleita en sus mandamientos.
SAL112002 Poderosa en la tierra será su descendencia; la generación de los rectos será bendita.
SAL112003 Bienes y riquezas hay en su casa, y su justicia permanece para siempre.
SAL112004 Luz resplandece en las tinieblas para el que es recto; El es clemente, compasivo y justo.
SAL112005 Bien le va al hombre que se apiada y presta; arreglará sus asuntos con juicio.
SAL112006 Porque nunca será sacudido; para siempre será recordado el justo.
SAL112007 No temerá recibir malas noticias; su corazón está firme, confiado en el SEÑOR.
SAL112008 Su corazón está seguro, no temerá, hasta que vea vencidos a sus adversarios.
SAL112009 Con liberalidad ha dado a los pobres; su justicia permanece para siempre; su poder será exaltado con honor.
SAL112010 Lo verá el impío y se irritará; rechinará los dientes y se consumirá; el deseo de los impíos perecerá.
SAL113001 ¡Aleluya! Alabad, siervos del SEÑOR, alabad el nombre del SEÑOR.
SAL113002 Bendito sea el nombre del SEÑOR desde ahora y para siempre.
SAL113003 Desde el nacimiento del sol hasta su ocaso, alabado sea el nombre del SEÑOR.
SAL113004 Excelso sobre todas las naciones es el SEÑOR; su gloria está sobre los cielos.
SAL113005 ¿Quién es como el SEÑOR nuestro Dios, que está sentado en las alturas,
SAL113006 que se humilla para mirar lo que hay en el cielo y en la tierra?
SAL113007 El levanta al pobre del polvo, y al necesitado saca del muladar,
SAL113008 para sentarlos con príncipes, con los príncipes de su pueblo.
SAL113009 Hace habitar en casa a la mujer estéril, gozosa de ser madre de hijos. ¡Aleluya!
SAL114001 Cuando Israel salió de Egipto, la casa de Jacob de entre un pueblo de lengua extraña,
SAL114002 Judá vino a ser su santuario, Israel, su dominio.
SAL114003 Lo miró el mar, y huyó; el Jordán se volvió atrás.
SAL114004 Los montes saltaron como carneros, y los collados como corderitos.
SAL114005 ¿Qué te pasa, oh mar, que huyes, y a ti, Jordán, que te vuelves atrás,
SAL114006 a vosotros, montes, que saltáis como carneros, y a vosotros, collados, que saltáis como corderitos?
SAL114007 Tiembla, oh tierra, ante la presencia del Señor, ante la presencia del Dios de Jacob,
SAL114008 que convirtió la roca en estanque de agua, y en fuente de aguas el pedernal.
SAL115001 No a nosotros, SEÑOR, no a nosotros, sino a tu nombre da gloria, por tu misericordia, por tu fidelidad.
SAL115002 ¿Por qué han de decir las naciones: ¿Dónde está ahora su Dios?
SAL115003 Nuestro Dios está en los cielos; El hace lo que le place.
SAL115004 Los ídolos de ellos son plata y oro, obra de manos de hombre.
SAL115005 Tienen boca, y no hablan; tienen ojos, y no ven;
SAL115006 tienen oídos, y no oyen; tienen nariz, y no huelen;
SAL115007 tienen manos, y no palpan; tienen pies, y no caminan; no emiten sonido alguno con su garganta.
SAL115008 Se volverán como ellos, los que los hacen, y todos los que en ellos confían.
SAL115009 Oh Israel, confía en el SEÑOR; El es tu ayuda y tu escudo.
SAL115010 Oh casa de Aarón, confiad en el SEÑOR; El es vuestra ayuda y vuestro escudo.
SAL115011 Los que teméis al SEÑOR, confiad en el SEÑOR; El es vuestra ayuda y vuestro escudo.
SAL115012 El SEÑOR se ha acordado de nosotros; El nos bendecirá; bendecirá a la casa de Israel; bendecirá a la casa de Aarón.
SAL115013 El bendecirá a los que temen al SEÑOR, tanto a pequeños como a grandes.
SAL115014 El SEÑOR os prospere, a vosotros y a vuestros hijos.
SAL115015 Benditos seáis del SEÑOR, que hizo los cielos y la tierra.
SAL115016 Los cielos son los cielos del SEÑOR; pero la tierra la ha dado a los hijos de los hombres.
SAL115017 Los muertos no alaban al SEÑOR, ni ninguno de los que descienden al silencio.
SAL115018 Pero nosotros bendeciremos al SEÑOR desde ahora y para siempre. ¡Aleluya!
SAL116001 Amo al SEÑOR, porque oye mi voz y mis súplicas.
SAL116002 Porque a mí ha inclinado su oído; por tanto le invocaré mientras yo viva.
SAL116003 Los lazos de la muerte me rodearon, y los terrores del Seol vinieron sobre mí; angustia y tristeza encontré.
SAL116004 Invoqué entonces el nombre del SEÑOR, diciendo: Te ruego, oh SEÑOR: salva mi vida.
SAL116005 Clemente y justo es el SEÑOR; sí, compasivo es nuestro Dios.
SAL116006 El SEÑOR guarda a los sencillos; estaba yo postrado y me salvó.
SAL116007 Vuelve, alma mía, a tu reposo, porque el SEÑOR te ha colmado de bienes.
SAL116008 Pues tú has rescatado mi alma de la muerte, mis ojos de lágrimas, mis pies de tropezar.
SAL116009 Andaré delante del SEÑOR en la tierra de los vivientes.
SAL116010 Yo creía, aun cuando decía: Estoy muy afligido.
SAL116011 Dije alarmado: Todo hombre es mentiroso.
SAL116012 ¿Qué daré al SEÑOR por todos sus beneficios para conmigo?
SAL116013 Alzaré la copa de la salvación, e invocaré el nombre del SEÑOR.
SAL116014 Cumpliré mis votos al SEÑOR, sí, en presencia de todo su pueblo.
SAL116015 Estimada a los ojos del SEÑOR es la muerte de sus santos.
SAL116016 ¡Ah, SEÑOR! Ciertamente yo soy tu siervo, siervo tuyo soy, hijo de tu sierva; tú desataste mis ataduras.
SAL116017 Te ofreceré sacrificio de acción de gracias, e invocaré el nombre del SEÑOR.
SAL116018 Al SEÑOR cumpliré mis votos, sí, en presencia de todo su pueblo,
SAL116019 en los atrios de la casa del SEÑOR, en medio de ti, oh Jerusalén. ¡Aleluya!
SAL117001 Alabad al SEÑOR, naciones todas; alabadle, pueblos todos.
SAL117002 Porque grande es su misericordia para con nosotros, y la fidelidad del SEÑOR es eterna. ¡Aleluya!
SAL118001 Dad gracias al SEÑOR, porque El es bueno; porque para siempre es su misericordia.
SAL118002 Diga ahora Israel: Para siempre es su misericordia.
SAL118003 Diga ahora la casa de Aarón: Para siempre es su misericordia.
SAL118004 Digan ahora los que temen al SEÑOR: Para siempre es su misericordia.
SAL118005 En medio de mi angustia invoqué al SEÑOR; el SEÑOR me respondió y me puso en un lugar espacioso.
SAL118006 El SEÑOR está a mi favor; no temeré. ¿Qué puede hacerme el hombre?
SAL118007 El SEÑOR está por mí entre los que me ayudan; por tanto, miraré triunfante sobre los que me aborrecen.
SAL118008 Es mejor refugiarse en el SEÑOR que confiar en el hombre.
SAL118009 Es mejor refugiarse en el SEÑOR que confiar en príncipes.
SAL118010 Todas las naciones me rodearon; en el nombre del SEÑOR ciertamente las destruí.
SAL118011 Me rodearon, sí, me rodearon; en el nombre del SEÑOR ciertamente las destruí.
SAL118012 Me rodearon como abejas; fueron extinguidas como fuego de espinos; en el nombre del SEÑOR ciertamente las destruí.
SAL118013 Me empujaste con violencia para que cayera, pero el SEÑOR me ayudó.
SAL118014 El SEÑOR es mi fortaleza y mi canción, y ha sido salvación para mí.
SAL118015 Voz de júbilo y de salvación hay en las tiendas de los justos; la diestra del SEÑOR hace proezas.
SAL118016 La diestra del SEÑOR es exaltada; la diestra del SEÑOR hace proezas.
SAL118017 No moriré, sino que viviré, y contaré las obras del SEÑOR.
SAL118018 El SEÑOR me ha reprendido severamente, pero no me ha entregado a la muerte.
SAL118019 Abridme las puertas de la justicia; entraré por ellas y daré gracias al SEÑOR.
SAL118020 Esta es la puerta del SEÑOR; los justos entrarán por ella.
SAL118021 Te daré gracias porque me has respondido, y has sido mi salvación.
SAL118022 La piedra que desecharon los edificadores ha venido a ser la piedra principal del ángulo.
SAL118023 Obra del SEÑOR es esto; admirable a nuestros ojos.
SAL118024 Este es el día que el SEÑOR ha hecho; regocijémonos y alegrémonos en él.
SAL118025 Te rogamos, oh SEÑOR: sálvanos ahora; te rogamos, oh SEÑOR: prospéranos ahora.
SAL118026 Bendito el que viene en el nombre del SEÑOR; desde la casa del SEÑOR os bendecimos.
SAL118027 El SEÑOR es Dios y nos ha dado luz; atad el sacrificio de la fiesta con cuerdas a los cuernos del altar.
SAL118028 Tú eres mi Dios, y gracias te doy; tú eres mi Dios, yo te exalto.
SAL118029 Dad gracias al SEÑOR, porque El es bueno; porque para siempre es su misericordia.
SAL119001 Alef. ¡Cuán bienaventurados son los de camino perfecto, los que andan en la ley del SEÑOR!
SAL119002 ¡Cuán bienaventurados son los que guardan sus testimonios, y con todo el corazón le buscan!
SAL119003 No cometen iniquidad, sino que andan en sus caminos.
SAL119004 Tú has ordenado tus preceptos, para que los guardemos con diligencia.
SAL119005 ¡Ojalá mis caminos sean afirmados para guardar tus estatutos!
SAL119006 Entonces no seré avergonzado, al considerar todos tus mandamientos.
SAL119007 Con rectitud de corazón te daré gracias, al aprender tus justos juicios.
SAL119008 Tus estatutos guardaré; no me dejes en completo desamparo.
SAL119009 Bet. ¿Cómo puede el joven guardar puro su camino? Guardando tu palabra.
SAL119010 Con todo mi corazón te he buscado; no dejes que me desvíe de tus mandamientos.
SAL119011 En mi corazón he atesorado tu palabra, para no pecar contra ti.
SAL119012 Bendito tú, oh SEÑOR; enséñame tus estatutos.
SAL119013 He contado con mis labios de todas las ordenanzas de tu boca.
SAL119014 Me he gozado en el camino de tus testimonios, más que en todas las riquezas.
SAL119015 Meditaré en tus preceptos, y consideraré tus caminos.
SAL119016 Me deleitaré en tus estatutos, y no olvidaré tu palabra.
SAL119017 Guímel. Favorece a tu siervo, para que viva y guarde tu palabra.
SAL119018 Abre mis ojos, para que vea las maravillas de tu ley.
SAL119019 Peregrino soy en la tierra, no escondas de mí tus mandamientos.
SAL119020 Quebrantada está mi alma anhelando tus ordenanzas en todo tiempo.
SAL119021 Tú reprendes a los soberbios, los malditos, que se desvían de tus mandamientos.
SAL119022 Quita de mí el oprobio y el desprecio, porque yo guardo tus testimonios.
SAL119023 Aunque los príncipes se sienten y hablen contra mí, tu siervo medita en tus estatutos.
SAL119024 También tus testimonios son mi deleite; ellos son mis consejeros.
SAL119025 Dálet. Postrada está mi alma en el polvo; vivifícame conforme a tu palabra.
SAL119026 De mis caminos te conté, y tú me has respondido; enséñame tus estatutos.
SAL119027 Hazme entender el camino de tus preceptos, y meditaré en tus maravillas.
SAL119028 De tristeza llora mi alma; fortaléceme conforme a tu palabra.
SAL119029 Quita de mí el camino de la mentira, y en tu bondad concédeme tu ley.
SAL119030 He escogido el camino de la verdad; he puesto tus ordenanzas delante de mí.
SAL119031 Me apego a tus testimonios; SEÑOR, no me avergüences.
SAL119032 Por el camino de tus mandamientos correré, porque tú ensancharás mi corazón.
SAL119033 He. Enséñame, oh SEÑOR, el camino de tus estatutos, y lo guardaré hasta el fin.
SAL119034 Dame entendimiento para que guarde tu ley y la cumpla de todo corazón.
SAL119035 Hazme andar por la senda de tus mandamientos, porque en ella me deleito.
SAL119036 Inclina mi corazón a tus testimonios y no a la ganancia deshonesta.
SAL119037 Aparta mis ojos de mirar la vanidad, y vivifícame en tus caminos.
SAL119038 Confirma a tu siervo tu palabra, que inspira reverencia por ti.
SAL119039 Quita de mí el oprobio que me causa temor, porque tus juicios son buenos.
SAL119040 He aquí, anhelo tus preceptos; vivifícame por tu justicia.
SAL119041 Vav. Venga también a mí tu misericordia, oh SEÑOR, tu salvación, conforme a tu palabra.
SAL119042 Y tendré respuesta para el que me afrenta, pues confío en tu palabra.
SAL119043 No quites jamás de mi boca la palabra de verdad, porque yo espero en tus ordenanzas.
SAL119044 Y guardaré continuamente tu ley, para siempre y eternamente.
SAL119045 Y andaré en libertad, porque busco tus preceptos.
SAL119046 Hablaré también de tus testimonios delante de reyes, y no me avergonzaré.
SAL119047 Y me deleitaré en tus mandamientos, los cuales amo.
SAL119048 Levantaré mis manos a tus mandamientos, los cuales amo, y meditaré en tus estatutos.
SAL119049 Zain. Acuérdate de la palabra dada a tu siervo, en la cual me has hecho esperar.
SAL119050 Este es mi consuelo en la aflicción: que tu palabra me ha vivificado.
SAL119051 Los soberbios me insultaron en gran manera, sin embargo, no me he apartado de tu ley.
SAL119052 Me acuerdo de tus ordenanzas antiguas, oh SEÑOR, y me consuelo.
SAL119053 Profunda indignación se ha apoderado de mí por causa de los impíos que abandonan tu ley.
SAL119054 Cánticos para mí son tus estatutos en la casa de mi peregrinación.
SAL119055 Por la noche me acuerdo de tu nombre, oh SEÑOR, y guardo tu ley.
SAL119056 Esto se ha hecho parte de mí: guardar tus preceptos.
SAL119057 Jet. El SEÑOR es mi porción; he prometido guardar tus palabras.
SAL119058 Supliqué tu favor con todo mi corazón; ten piedad de mí conforme a tu promesa.
SAL119059 Consideré mis caminos, y volví mis pasos a tus testimonios.
SAL119060 Me apresuré y no me tardé en guardar tus mandamientos.
SAL119061 Los lazos de los impíos me han rodeado, mas no me he olvidado de tu ley.
SAL119062 A medianoche me levantaré para darte gracias por tus justas ordenanzas.
SAL119063 Compañero soy de todos los que te temen, y de los que guardan tus preceptos.
SAL119064 La tierra, oh SEÑOR, está llena de tu misericordia; enséñame tus estatutos.
SAL119065 Tet. Bien has obrado con tu siervo, oh SEÑOR, conforme a tu palabra.
SAL119066 Enséñame buen juicio y conocimiento, pues creo en tus mandamientos.
SAL119067 Antes que fuera afligido, yo me descarrié, mas ahora guardo tu palabra.
SAL119068 Bueno eres tú, y bienhechor; enséñame tus estatutos.
SAL119069 Los soberbios han forjado mentira contra mí, pero de todo corazón guardaré tus preceptos.
SAL119070 Su corazón está cubierto de grasa, pero yo me deleito en tu ley.
SAL119071 Bueno es para mí ser afligido, para que aprenda tus estatutos.
SAL119072 Mejor es para mí la ley de tu boca que millares de piezas de oro y de plata.
SAL119073 Yod. Tus manos me hicieron y me formaron; dame entendimiento para que aprenda tus mandamientos.
SAL119074 Que los que te temen, me vean y se alegren, porque espero en tu palabra.
SAL119075 Yo sé, SEÑOR, que tus juicios son justos, y que en tu fidelidad me has afligido.
SAL119076 Sea ahora tu misericordia para consuelo mío, conforme a tu promesa dada a tu siervo.
SAL119077 Venga a mí tu compasión, para que viva, porque tu ley es mi deleite.
SAL119078 Sean avergonzados los soberbios, porque me agravian con mentira; pero yo en tus preceptos meditaré.
SAL119079 Vuélvanse a mí los que te temen y conocen tus testimonios.
SAL119080 Sea íntegro mi corazón en tus estatutos, para que no sea yo avergonzado.
SAL119081 Caf. Mi alma desfallece por tu salvación; en tu palabra espero.
SAL119082 Mis ojos desfallecen esperando tu palabra, mientras digo: ¿Cuándo me consolarás?
SAL119083 Aunque he llegado a ser como odre al humo, no me olvido de tus estatutos.
SAL119084 ¿Cuántos son los días de tu siervo? ¿Cuándo harás juicio contra mis perseguidores?
SAL119085 Fosas me han cavado los soberbios, los que no están de acuerdo con tu ley.
SAL119086 Todos tus mandamientos son fieles; con mentira me han perseguido; ¡ayúdame!
SAL119087 Casi me destruyen en la tierra, mas yo no abandoné tus preceptos.
SAL119088 Vivifícame conforme a tu misericordia, para que guarde el testimonio de tu boca.
SAL119089 Lámed. Para siempre, oh SEÑOR, tu palabra está firme en los cielos.
SAL119090 Tu fidelidad permanece por todas las generaciones; tú estableciste la tierra, y ella permanece.
SAL119091 Por tus ordenanzas permanecen hasta hoy, pues todas las cosas te sirven.
SAL119092 Si tu ley no hubiera sido mi deleite, entonces habría perecido en mi aflicción.
SAL119093 Jamás me olvidaré de tus preceptos, porque por ellos me has vivificado.
SAL119094 Tuyo soy, Señor, sálvame, pues tus preceptos he buscado.
SAL119095 Los impíos me esperan para destruirme; tus testimonios consideraré.
SAL119096 He visto un límite a toda perfección; tu mandamiento es sumamente amplio.
SAL119097 Mem. ¡Cuánto amo tu ley! Todo el día es ella mi meditación.
SAL119098 Tus mandamientos me hacen más sabio que mis enemigos, porque son míos para siempre.
SAL119099 Tengo más discernimiento que todos mis maestros, porque tus testimonios son mi meditación.
SAL119100 Entiendo más que los ancianos, porque tus preceptos he guardado.
SAL119101 De todo mal camino he refrenado mis pies, para guardar tu palabra.
SAL119102 No me he desviado de tus ordenanzas, porque tú me has enseñado.
SAL119103 ¡Cuán dulces son a mi paladar tus palabras!, más que la miel a mi boca.
SAL119104 De tus preceptos recibo entendimiento, por tanto aborrezco todo camino de mentira.
SAL119105 Nun. Lámpara es a mis pies tu palabra, y luz para mi camino.
SAL119106 He jurado, y lo confirmaré, que guardaré tus justas ordenanzas.
SAL119107 Estoy profundamente afligido; SEÑOR, vivifícame conforme a tu palabra.
SAL119108 Te ruego aceptes las ofrendas voluntarias de mi boca, oh SEÑOR, y enséñame tus ordenanzas.
SAL119109 En peligro continuo está mi vida, con todo, no me olvido de tu ley.
SAL119110 Los impíos me han tendido lazo, pero no me he desviado de tus preceptos.
SAL119111 Tus testimonios he tomado como herencia para siempre, porque son el gozo de mi corazón.
SAL119112 He inclinado mi corazón para cumplir tus estatutos por siempre, y hasta el fin.
SAL119113 Sámec. Aborrezco a los hipócritas, empero amo tu ley.
SAL119114 Tú eres mi escondedero y mi escudo; en tu palabra espero.
SAL119115 Apartaos de mí, malhechores, para que guarde yo los mandamientos de mi Dios.
SAL119116 Sostenme conforme a tu promesa, para que viva, y no dejes que me avergüence de mi esperanza.
SAL119117 Sostenme, para estar seguro, y que continuamente preste atención a tus estatutos.
SAL119118 Has rechazado a todos los que se desvían de tus estatutos, porque su engaño es en vano.
SAL119119 Como escoria has quitado de la tierra a todos los impíos, por tanto amo tus testimonios.
SAL119120 Mi carne se estremece por temor a ti, y de tus juicios tengo miedo.
SAL119121 Ayin. He practicado el juicio y la justicia; no me abandones a mis opresores.
SAL119122 Sé fiador de tu siervo para bien; que no me opriman los soberbios.
SAL119123 Desfallecen mis ojos por tu salvación, y por la promesa de tu justicia.
SAL119124 Haz con tu siervo según tu misericordia, y enséñame tus estatutos.
SAL119125 Yo soy tu siervo, dame entendimiento para que conozca tus testimonios.
SAL119126 Es tiempo de que actúe el SEÑOR, porque han quebrantado tu ley.
SAL119127 Por tanto, amo tus mandamientos más que el oro, sí, más que el oro fino.
SAL119128 Por tanto, estimo rectos todos tus preceptos acerca de todas las cosas, y aborrezco todo camino de mentira.
SAL119129 Pe. Maravillosos son tus testimonios, por lo que los guarda mi alma.
SAL119130 La exposición de tus palabras imparte luz; da entendimiento a los sencillos.
SAL119131 Abrí mi boca y suspiré, porque anhelaba tus mandamientos.
SAL119132 Vuélvete a mí y tenme piedad, como acostumbras con los que aman tu nombre.
SAL119133 Afirma mis pasos en tu palabra, y que ninguna iniquidad me domine.
SAL119134 Rescátame de la opresión del hombre, para que yo guarde tus preceptos.
SAL119135 Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo, y enséñame tus estatutos.
SAL119136 Ríos de lágrimas vierten mis ojos, porque ellos no guardan tu ley.
SAL119137 Tsade. Justo eres tú, SEÑOR, y rectos tus juicios.
SAL119138 Has ordenado tus testimonios con justicia, y con suma fidelidad.
SAL119139 Mi celo me ha consumido, porque mis adversarios han olvidado tus palabras.
SAL119140 Es muy pura tu palabra, y tu siervo la ama.
SAL119141 Pequeño soy, y despreciado, mas no me olvido de tus preceptos.
SAL119142 Tu justicia es justicia eterna, y tu ley verdad.
SAL119143 Angustia y aflicción han venido sobre mí, mas tus mandamientos son mi deleite.
SAL119144 Tus testimonios son justos para siempre; dame entendimiento para que yo viva.
SAL119145 Cof. He clamado con todo mi corazón; ¡respóndeme, SEÑOR! Guardaré tus estatutos.
SAL119146 A ti clamé; sálvame, y guardaré tus testimonios.
SAL119147 Me anticipo al alba y clamo; en tus palabras espero.
SAL119148 Mis ojos se anticipan a las vigilias de la noche, para meditar en tu palabra.
SAL119149 Oye mi voz conforme a tu misericordia; vivifícame, oh SEÑOR, conforme a tus ordenanzas.
SAL119150 Se me acercan los que siguen la maldad; lejos están de tu ley.
SAL119151 Tú estás cerca, SEÑOR, y todos tus mandamientos son verdad.
SAL119152 Desde hace tiempo he sabido de tus testimonios, que para siempre los has fundado.
SAL119153 Resh. Mira mi aflicción y líbrame, porque no me olvido de tu ley.
SAL119154 Defiende mi causa y redímeme; vivifícame conforme a tu palabra.
SAL119155 Lejos está de los impíos la salvación, porque no buscan tus estatutos.
SAL119156 Muchas son, oh SEÑOR, tus misericordias; vivifícame conforme a tus ordenanzas.
SAL119157 Muchos son mis perseguidores y mis adversarios, pero yo no me aparto de tus testimonios.
SAL119158 Veo a los pérfidos y me repugnan, porque no guardan tu palabra.
SAL119159 Mira cuánto amo tus preceptos; vivifícame, SEÑOR, conforme a tu misericordia.
SAL119160 La suma de tu palabra es verdad, y cada una de tus justas ordenanzas es eterna.
SAL119161 Sin. Príncipes me persiguen sin causa, pero mi corazón teme tus palabras.
SAL119162 Me regocijo en tu palabra, como quien halla un gran botín.
SAL119163 Aborrezco y desprecio la mentira, pero amo tu ley.
SAL119164 Siete veces al día te alabo, a causa de tus justas ordenanzas.
SAL119165 Mucha paz tienen los que aman tu ley, y nada los hace tropezar.
SAL119166 Espero tu salvación, SEÑOR, y cumplo tus mandamientos.
SAL119167 Mi alma guarda tus testimonios, y en gran manera los amo.
SAL119168 Guardo tus preceptos y tus testimonios, porque todos mis caminos están delante de ti.
SAL119169 Tau. Llegue mi clamor ante ti, SEÑOR; conforme a tu palabra dame entendimiento.
SAL119170 Llegue mi súplica delante de ti; líbrame conforme a tu palabra.
SAL119171 Profieran mis labios alabanzas, pues tú me enseñas tus estatutos.
SAL119172 Que cante mi lengua de tu palabra, porque todos tus mandamientos son justicia.
SAL119173 Pronta esté tu mano a socorrerme, porque tus preceptos he escogido.
SAL119174 Anhelo tu salvación, SEÑOR, y tu ley es mi deleite.
SAL119175 Viva mi alma para alabarte, y que tus ordenanzas me ayuden.
SAL119176 Me he descarriado como oveja perdida; busca a tu siervo, porque no me olvido de tus mandamientos.
SAL120001 Cántico de ascenso gradual. En mi angustia clamé al SEÑOR, y El me respondió.
SAL120002 Libra mi alma, SEÑOR, de labios mentirosos, y de lengua engañosa.
SAL120003 ¿Qué se te dará, y qué se te añadirá, oh lengua engañosa?
SAL120004 Agudas flechas de guerrero, con brasas de enebro.
SAL120005 ¡Ay de mí, porque soy peregrino en Mesec, y habito entre las tiendas de Cedar!
SAL120006 Demasiado tiempo ha morado mi alma con los que odian la paz.
SAL120007 Yo amo la paz, mas cuando hablo, ellos están por la guerra.
SAL121001 Cántico de ascenso gradual. Levantaré mis ojos a los montes; ¿de dónde vendrá mi socorro?
SAL121002 Mi socorro viene del SEÑOR, que hizo los cielos y la tierra.
SAL121003 No permitirá que tu pie resbale; no se adormecerá el que te guarda.
SAL121004 He aquí, no se adormecerá ni dormirá el que guarda a Israel.
SAL121005 El SEÑOR es tu guardador; el SEÑOR es tu sombra a tu mano derecha.
SAL121006 El sol no te herirá de día, ni la luna de noche.
SAL121007 El SEÑOR te protegerá de todo mal; El guardará tu alma.
SAL121008 El SEÑOR guardará tu salida y tu entrada desde ahora y para siempre.
SAL122001 Cántico de ascenso gradual; de David. Yo me alegré cuando me dijeron: Vamos a la casa del SEÑOR.
SAL122002 Plantados están nuestros pies dentro de tus puertas, oh Jerusalén.
SAL122003 Jerusalén, que está edificada como ciudad compacta, bien unida,
SAL122004 a la cual suben las tribus, las tribus del SEÑOR, (lo cual es ordenanza para Israel) para alabar el nombre del SEÑOR.
SAL122005 Porque allí se establecieron tronos para juicio, los tronos de la casa de David.
SAL122006 Orad por la paz de Jerusalén: Sean prosperados los que te aman.
SAL122007 Haya paz dentro de tus muros, y prosperidad en tus palacios.
SAL122008 Por amor de mis hermanos y de mis amigos diré ahora: Sea la paz en ti.
SAL122009 Por amor de la casa del SEÑOR nuestro Dios procuraré tu bien.
SAL123001 Cántico de ascenso gradual. A ti levanto mis ojos, ¡oh tú que reinas en los cielos!
SAL123002 He aquí, como los ojos de los siervos miran a la mano de su señor, como los ojos de la sierva a la mano de su señora, así nuestros ojos miran al SEÑOR nuestro Dios hasta que se apiade de nosotros.
SAL123003 Ten piedad de nosotros, oh SEÑOR, ten piedad de nosotros, porque muy hartos estamos de desprecio.
SAL123004 Harta en extremo está nuestra alma del escarnio de los que están en holgura, y del desprecio de los soberbios.
SAL124001 Cántico de ascenso gradual; de David. Si el SEÑOR no hubiera estado a nuestro favor, --diga ahora Israel--
SAL124002 si el SEÑOR no hubiera estado a nuestro favor cuando los hombres se levantaron contra nosotros,
SAL124003 vivos nos hubieran tragado entonces cuando su ira se encendió contra nosotros;
SAL124004 entonces las aguas nos hubieran anegado, un torrente hubiera pasado sobre nuestra alma,
SAL124005 hubieran pasado entonces sobre nuestra alma las aguas impetuosas.
SAL124006 Bendito sea el SEÑOR, que no nos ha entregado como presa de los dientes de ellos.
SAL124007 Nuestra alma ha escapado cual ave del lazo de los cazadores; el lazo se rompió y nosotros escapamos.
SAL124008 Nuestro socorro está en el nombre del SEÑOR, que hizo los cielos y la tierra.
SAL125001 Cántico de ascenso gradual. Los que confían en el SEÑOR son como el monte Sion, que es inconmovible, que permanece para siempre.
SAL125002 Como los montes rodean a Jerusalén, así el SEÑOR rodea a su pueblo desde ahora y para siempre.
SAL125003 Pues el cetro de la impiedad no descansará sobre la tierra de los justos, para que los justos no extiendan sus manos para hacer el mal.
SAL125004 Haz bien, SEÑOR, a los buenos, y a los rectos de corazón.
SAL125005 Mas a los que se desvían por sus caminos torcidos, el SEÑOR los llevará con los que hacen iniquidad. Paz sea sobre Israel.
SAL126001 Cántico de ascenso gradual. Cuando el SEÑOR hizo volver a los cautivos de Sion, éramos como los que sueñan.
SAL126002 Entonces nuestra boca se llenó de risa, y nuestra lengua de gritos de alegría; entonces dijeron entre las naciones: Grandes cosas ha hecho el SEÑOR con ellos.
SAL126003 Grandes cosas ha hecho el SEÑOR con nosotros; estamos alegres.
SAL126004 Haz volver, SEÑOR, a nuestros cautivos, como las corrientes en el sur.
SAL126005 Los que siembran con lágrimas, segarán con gritos de júbilo.
SAL126006 El que con lágrimas anda, llevando la semilla de la siembra, en verdad volverá con gritos de alegría, trayendo sus gavillas.
SAL127001 Cántico de ascenso gradual; de Salomón. Si el SEÑOR no edifica la casa, en vano trabajan los que la edifican; si el SEÑOR no guarda la ciudad, en vano vela la guardia.
SAL127002 Es en vano que os levantéis de madrugada, que os acostéis tarde, que comáis el pan de afanosa labor, pues El da a su amado aun mientras duerme.
SAL127003 He aquí, don del SEÑOR son los hijos; y recompensa es el fruto del vientre.
SAL127004 Como flechas en la mano del guerrero, así son los hijos tenidos en la juventud.
SAL127005 Bienaventurado el hombre que de ellos tiene llena su aljaba; no será avergonzado cuando hable con sus enemigos en la puerta.
SAL128001 Cántico de ascenso gradual. Bienaventurado todo aquel que teme al SEÑOR, que anda en sus caminos.
SAL128002 Cuando comas del trabajo de tus manos, dichoso serás y te irá bien.
SAL128003 Tu mujer será como fecunda vid en el interior de tu casa; tus hijos como plantas de olivo alrededor de tu mesa.
SAL128004 He aquí que así será bendecido el hombre que teme al SEÑOR.
SAL128005 El SEÑOR te bendiga desde Sion, veas la prosperidad de Jerusalén todos los días de tu vida,
SAL128006 y veas a los hijos de tus hijos. ¡Paz sea sobre Israel!
SAL129001 Cántico de ascenso gradual. Muchas veces me han perseguido desde mi juventud, --diga ahora Israel--
SAL129002 muchas veces me han perseguido desde mi juventud, pero no han prevalecido contra mí.
SAL129003 Sobre mis espaldas araron los aradores; alargaron sus surcos.
SAL129004 El SEÑOR es justo; ha cortado las coyundas de los impíos.
SAL129005 Sean avergonzados y vueltos atrás todos los que odian a Sion.
SAL129006 Sean como hierba en los techos, que se seca antes de crecer.
SAL129007 Con la cual el segador no llena su mano, ni el recogedor de gavillas sus brazos.
SAL129008 Y no les digan los que pasan: La bendición del SEÑOR sea sobre vosotros; os bendecimos en el nombre del SEÑOR.
SAL130001 Cántico de ascenso gradual. Desde lo más profundo, oh SEÑOR, he clamado a ti.
SAL130002 ¡Señor, oye mi voz! Estén atentos tus oídos a la voz de mis súplicas.
SAL130003 SEÑOR, si tú tuvieras en cuenta las iniquidades, ¿quién, oh Señor, podría permanecer?
SAL130004 Pero en ti hay perdón, para que seas temido.
SAL130005 Espero en el SEÑOR; en El espera mi alma, y en su palabra tengo mi esperanza.
SAL130006 Mi alma espera al Señor más que los centinelas a la mañana; sí, más que los centinelas a la mañana.
SAL130007 Oh Israel, espera en el SEÑOR, porque en el SEÑOR hay misericordia, y en El hay abundante redención;
SAL130008 El redimirá a Israel de todas sus iniquidades.
SAL131001 Cántico de ascenso gradual; de David. Señor, mi corazón no es soberbio, ni mis ojos altivos; no ando tras las grandezas, ni en cosas demasiado difíciles para mí;
SAL131002 sino que he calmado y acallado mi alma; como niño destetado en el regazo de su madre, como niño destetado reposa en mí mi alma.
SAL131003 Espera, oh Israel, en el SEÑOR, desde ahora y para siempre.
SAL132001 Cántico de ascenso gradual. Acuérdate, SEÑOR, de David, de toda su aflicción;
SAL132002 de cómo juró al SEÑOR, y prometió al Poderoso de Jacob:
SAL132003 Ciertamente no entraré en mi casa, ni en mi lecho me acostaré;
SAL132004 no daré sueño a mis ojos, ni a mis párpados adormecimiento,
SAL132005 hasta que halle un lugar para el SEÑOR, una morada para el Poderoso de Jacob.
SAL132006 He aquí, oímos de ella en Efrata; la hallamos en los campos de Jaar.
SAL132007 Entremos a sus moradas; postrémonos ante el estrado de sus pies.
SAL132008 Levántate, SEÑOR, al lugar de tu reposo; tú y el arca de tu poder.
SAL132009 Vístanse de justicia tus sacerdotes; y canten con gozo tus santos.
SAL132010 Por amor a David tu siervo, no hagas volver el rostro de tu ungido.
SAL132011 El SEÑOR ha jurado a David una verdad de la cual no se retractará: De tu descendencia pondré sobre tu trono.
SAL132012 Si tus hijos guardan mi pacto, y mi testimonio que les enseñaré, sus hijos también ocuparán tu trono para siempre.
SAL132013 Porque el SEÑOR ha escogido a Sion; la quiso para su habitación.
SAL132014 Este es mi lugar de reposo para siempre; aquí habitaré, porque la he deseado.
SAL132015 Su provisión bendeciré en abundancia; de pan saciaré a sus pobres.
SAL132016 A sus sacerdotes también vestiré de salvación, y sus santos darán voces de júbilo.
SAL132017 Allí haré surgir el poder de David; he preparado una lámpara para mi ungido.
SAL132018 A sus enemigos cubriré de vergüenza, mas sobre él resplandecerá su corona.
SAL133001 Cántico de ascenso gradual; de David. Mirad cuán bueno y cuán agradable es que los hermanos habiten juntos en armonía.
SAL133002 Es como el óleo precioso sobre la cabeza, el cual desciende sobre la barba, la barba de Aarón, que desciende hasta el borde de sus vestiduras.
SAL133003 Es como el rocío de Hermón, que desciende sobre los montes de Sion; porque allí mandó el SEÑOR la bendición, la vida para siempre.
SAL134001 Cántico de ascenso gradual. He aquí, bendecid al SEÑOR todos los siervos del SEÑOR, los que servís por la noche en la casa del SEÑOR.
SAL134002 Alzad vuestras manos al santuario y bendecid al SEÑOR.
SAL134003 Desde Sion te bendiga el SEÑOR, que hizo los cielos y la tierra.
SAL135001 ¡Aleluya! Alabad el nombre del SEÑOR; Alabadle, siervos del SEÑOR,
SAL135002 los que estáis en la casa del SEÑOR, en los atrios de la casa de nuestro Dios.
SAL135003 ¡Aleluya!, porque el SEÑOR es bueno; cantad alabanzas a su nombre, porque es agradable.
SAL135004 Porque el SEÑOR ha escogido a Jacob para sí, a Israel para posesión suya.
SAL135005 Porque yo sé que el SEÑOR es grande, y que nuestro Señor está sobre todos los dioses.
SAL135006 Todo cuanto el SEÑOR quiere, lo hace, en los cielos y en la tierra, en los mares y en todos los abismos.
SAL135007 El hace subir las nubes desde los extremos de la tierra, hace los relámpagos para la lluvia y saca el viento de sus depósitos.
SAL135008 Hirió a los primogénitos de Egipto, tanto de hombre como de animal.
SAL135009 Envió señales y prodigios en medio de ti, oh Egipto, sobre Faraón y todos sus siervos.
SAL135010 Hirió a muchas naciones y mató a reyes poderosos;
SAL135011 a Sehón, rey de los amorreos, a Og, rey de Basán, y a todos los reinos de Canaán;
SAL135012 y dio sus tierras en herencia, en herencia a Israel su pueblo.
SAL135013 Tu nombre, SEÑOR, es eterno; tu memoria, SEÑOR, por todas las generaciones.
SAL135014 Porque el SEÑOR juzgará a su pueblo, y tendrá compasión de sus siervos.
SAL135015 Los ídolos de las naciones son plata y oro, obra de manos de hombre.
SAL135016 Tienen boca, y no hablan; tienen ojos, y no ven;
SAL135017 tienen oídos, y no oyen; tampoco hay aliento en su boca.
SAL135018 Los que los hacen serán semejantes a ellos, sí, todos los que en ellos confían.
SAL135019 Oh casa de Israel, bendecid al SEÑOR; oh casa de Aarón, bendecid al SEÑOR;
SAL135020 oh casa de Leví, bendecid al SEÑOR; los que teméis al SEÑOR, bendecid al SEÑOR.
SAL135021 Bendito desde Sion sea el SEÑOR, quien mora en Jerusalén. ¡Aleluya!
SAL136001 Dad gracias al SEÑOR porque El es bueno, porque para siempre es su misericordia.
SAL136002 Dad gracias al Dios de dioses, porque para siempre es su misericordia.
SAL136003 Dad gracias al Señor de señores, porque para siempre es su misericordia.
SAL136004 Al único que hace grandes maravillas, porque para siempre es su misericordia.
SAL136005 Al que con sabiduría hizo los cielos, porque para siempre es su misericordia.
SAL136006 Al que extendió la tierra sobre las aguas, porque para siempre es su misericordia.
SAL136007 Al que hizo las grandes lumbreras, porque para siempre es su misericordia:
SAL136008 el sol para que reine de día, porque para siempre es su misericordia;
SAL136009 la luna y las estrellas para que reinen de noche, porque para siempre es su misericordia.
SAL136010 Al que hirió a Egipto en sus primogénitos, porque para siempre es su misericordia;
SAL136011 y sacó a Israel de en medio de ellos, porque para siempre es su misericordia,
SAL136012 con mano fuerte y brazo extendido, porque para siempre es su misericordia.
SAL136013 Al que dividió en dos partes el mar Rojo, porque para siempre es su misericordia,
SAL136014 e hizo pasar a Israel por en medio de él, porque para siempre es su misericordia;
SAL136015 mas a Faraón y a su ejército destruyó en el mar Rojo, porque para siempre es su misericordia.
SAL136016 Al que condujo a su pueblo por el desierto, porque para siempre es su misericordia;
SAL136017 al que hirió a grandes reyes, porque para siempre es su misericordia;
SAL136018 y mató a reyes poderosos, porque para siempre es su misericordia;
SAL136019 a Sehón, rey de los amorreos, porque para siempre es su misericordia,
SAL136020 y a Og, rey de Basán, porque para siempre es su misericordia;
SAL136021 y dio la tierra de ellos en heredad, porque para siempre es su misericordia,
SAL136022 en heredad a Israel su siervo, porque para siempre es su misericordia.
SAL136023 El que se acordó de nosotros en nuestra humillación, porque para siempre es su misericordia,
SAL136024 y nos rescató de nuestros adversarios, porque para siempre es su misericordia.
SAL136025 El que da sustento a toda carne, porque para siempre es su misericordia.
SAL136026 Dad gracias al Dios del cielo, porque para siempre es su misericordia.
SAL137001 Junto a los ríos de Babilonia, nos sentábamos y llorábamos, al acordarnos de Sion.
SAL137002 Sobre los sauces en medio de ella colgamos nuestras arpas.
SAL137003 Pues allí los que nos habían llevado cautivos nos pedían canciones, y los que nos atormentaban nos pedían alegría, diciendo: Cantadnos alguno de los cánticos de Sion.
SAL137004 ¿Cómo cantaremos la canción del SEÑOR en tierra extraña?
SAL137005 Si me olvido de ti, oh Jerusalén, pierda mi diestra su destreza.
SAL137006 Péguese mi lengua al paladar si no me acuerdo de ti, si no enaltezco a Jerusalén sobre mi supremo gozo.
SAL137007 Recuerda, oh SEÑOR, contra los hijos de Edom el día de Jerusalén, quienes dijeron: Arrasadla, arrasadla hasta sus cimientos.
SAL137008 Oh hija de Babilonia, la devastada, bienaventurado el que te devuelva el pago con que nos pagaste.
SAL137009 Bienaventurado será el que tome y estrelle tus pequeños contra la peña.
SAL138001 Salmo de David. Con todo mi corazón te daré gracias; en presencia de los dioses te cantaré alabanzas.
SAL138002 Me postraré hacia tu santo templo, y daré gracias a tu nombre por tu misericordia y tu fidelidad; porque has engrandecido tu palabra conforme a todo tu nombre.
SAL138003 En el día que invoqué, me respondiste; me hiciste valiente con fortaleza en mi alma.
SAL138004 Todos los reyes de la tierra te alabarán, SEÑOR, cuando hayan oído los dichos de tu boca.
SAL138005 Y cantarán de los caminos del SEÑOR, porque grande es la gloria del SEÑOR.
SAL138006 Porque el SEÑOR es excelso, y atiende al humilde, mas al altivo conoce de lejos.
SAL138007 Aunque yo ande en medio de la angustia, tú me vivificarás; extenderás tu mano contra la ira de mis enemigos, y tu diestra me salvará.
SAL138008 El SEÑOR cumplirá su propósito en mí; eterna, oh SEÑOR, es tu misericordia; no abandones las obras de tus manos.
SAL139001 Para el director del coro. Salmo de David. Oh SEÑOR, tú me has escudriñado y conocido.
SAL139002 Tú conoces mi sentarme y mi levantarme; desde lejos comprendes mis pensamientos.
SAL139003 Tú escudriñas mi senda y mi descanso, y conoces bien todos mis caminos.
SAL139004 Aun antes de que haya palabra en mi boca, he aquí, oh SEÑOR, tú ya la sabes toda.
SAL139005 Por detrás y por delante me has cercado, y tu mano pusiste sobre mí.
SAL139006 Tal conocimiento es demasiado maravilloso para mí; es muy elevado, no lo puedo alcanzar.
SAL139007 ¿Adónde me iré de tu Espíritu, o adónde huiré de tu presencia?
SAL139008 Si subo a los cielos, he aquí, allí estás tú; si en el Seol preparo mi lecho, allí estás tú.
SAL139009 Si tomo las alas del alba, y si habito en lo más remoto del mar,
SAL139010 aun allí me guiará tu mano, y me asirá tu diestra.
SAL139011 Si digo: Ciertamente las tinieblas me envolverán, y la luz en torno mío será noche;
SAL139012 ni aun las tinieblas son oscuras para ti, y la noche brilla como el día. Las tinieblas y la luz son iguales para ti.
SAL139013 Porque tú formaste mis entrañas; me hiciste en el seno de mi madre.
SAL139014 Te alabaré, porque asombrosa y maravillosamente he sido hecho; maravillosas son tus obras, y mi alma lo sabe muy bien.
SAL139015 No estaba oculto de ti mi cuerpo, cuando en secreto fui formado, y entretejido en las profundidades de la tierra.
SAL139016 Tus ojos vieron mi embrión, y en tu libro se escribieron todos los días que me fueron dados, cuando no existía ni uno solo de ellos.
SAL139017 ¡Cuán preciosos también son para mí, oh Dios, tus pensamientos! ¡Cuán inmensa es la suma de ellos!
SAL139018 Si los contara, serían más que la arena; al despertar aún estoy contigo.
SAL139019 ¡Oh Dios, si tú hicieras morir al impío! Por tanto, apartaos de mí, hombres sanguinarios.
SAL139020 Porque hablan contra ti perversamente, y tus enemigos toman tu nombre en vano.
SAL139021 ¿No odio a los que te aborrecen, SEÑOR? ¿Y no me repugnan los que se levantan contra ti?
SAL139022 Los aborrezco con el más profundo odio; se han convertido en mis enemigos.
SAL139023 Escudríñame, oh Dios, y conoce mi corazón; pruébame y conoce mis inquietudes.
SAL139024 Y ve si hay en mí camino malo, y guíame en el camino eterno.
SAL140001 Para el director del coro. Salmo de David. Líbrame, oh SEÑOR, de los hombres malignos; guárdame de los hombres violentos,
SAL140002 que traman maldades en su corazón; que cada día provocan guerras.
SAL140003 Aguzan su lengua como serpiente; veneno de víbora hay bajo sus labios. (Selah)
SAL140004 Guárdame, SEÑOR, de las manos del impío; protégeme de los hombres violentos, que se han propuesto hacerme tropezar.
SAL140005 Los soberbios han ocultado trampa y cuerdas para mí; han tendido red al borde del sendero; me han puesto lazos. (Selah)
SAL140006 Dije al SEÑOR: Tú eres mi Dios; escucha, oh SEÑOR, la voz de mis súplicas.
SAL140007 Oh DIOS, Señor, poder de mi salvación, tú cubriste mi cabeza en el día de la batalla.
SAL140008 No concedas, SEÑOR, los deseos del impío; no hagas prosperar sus malos designios, para que no se exalten. (Selah)
SAL140009 En cuanto a los que me rodean, que la malicia de sus labios los cubra.
SAL140010 Caigan sobre ellos carbones encendidos; sean arrojados en el fuego, en abismos profundos de donde no se puedan levantar.
SAL140011 Que el hombre de mala lengua no permanezca en la tierra; que al hombre violento lo persiga el mal implacablemente.
SAL140012 Yo sé que el SEÑOR sostendrá la causa del afligido, y el derecho de los pobres.
SAL140013 Ciertamente los justos darán gracias a tu nombre, y los rectos morarán en tu presencia.
SAL141001 Salmo de David. Oh SEÑOR, a ti clamo, apresúrate a venir a mí. Escucha mi voz cuando te invoco.
SAL141002 Sea puesta mi oración delante de ti como incienso, el alzar de mis manos como la ofrenda de la tarde.
SAL141003 SEÑOR, pon guarda a mi boca; vigila la puerta de mis labios.
SAL141004 No dejes que mi corazón se incline a nada malo, para practicar obras impías con los hombres que hacen iniquidad, y no me dejes comer de sus manjares.
SAL141005 Que el justo me hiera con bondad y me reprenda; es aceite sobre la cabeza; no lo rechace mi cabeza, pues todavía mi oración es contra las obras impías.
SAL141006 Sus jueces son lanzados contra los costados de la peña, y oyen mis palabras, que son agradables.
SAL141007 Como cuando se ara y se rompe la tierra, nuestros huesos han sido esparcidos a la boca del Seol.
SAL141008 Porque mis ojos miran hacia ti, oh DIOS, Señor; en ti me refugio, no me desampares.
SAL141009 Guárdame de las garras de la trampa que me han tendido, y de los lazos de los que hacen iniquidad.
SAL141010 Caigan los impíos en sus propias redes, mientras yo paso a salvo.
SAL142001 Masquil de David, cuando estaba en la cueva. Plegaria. Clamo al SEÑOR con mi voz; con mi voz suplico al SEÑOR.
SAL142002 Delante de El expongo mi queja; en su presencia manifiesto mi angustia.
SAL142003 Cuando mi espíritu desmayaba dentro de mí, tú conociste mi senda. En la senda en que camino me han tendido una trampa.
SAL142004 Mira a la derecha, y ve, porque no hay quien me tome en cuenta; no hay refugio para mí; no hay quien cuide de mi alma.
SAL142005 A ti he clamado, SEÑOR; dije: Tú eres mi refugio, mi porción en la tierra de los vivientes.
SAL142006 Atiende a mi clamor, porque estoy muy abatido; líbrame de los que me persiguen, porque son más fuertes que yo.
SAL142007 Saca mi alma de la prisión, para que yo dé gracias a tu nombre; los justos me rodearán, porque tú me colmarás de bendiciones.
SAL143001 Salmo de David. Oh SEÑOR, escucha mi oración, presta oído a mis súplicas, respóndeme por tu fidelidad, por tu justicia;
SAL143002 y no entres en juicio con tu siervo, porque no es justo delante de ti ningún viviente.
SAL143003 Pues el enemigo ha perseguido mi alma, ha aplastado mi vida contra la tierra; me ha hecho morar en lugares tenebrosos, como los que hace tiempo están muertos.
SAL143004 Y en mí languidece mi espíritu; mi corazón está consternado dentro de mí.
SAL143005 Me acuerdo de los días antiguos, en todas tus obras medito, reflexiono en la obra de tus manos.
SAL143006 A ti extiendo mis manos; mi alma te anhela como la tierra sedienta. (Selah)
SAL143007 Respóndeme pronto, oh SEÑOR, porque mi espíritu desfallece; no escondas de mí tu rostro, para que no llegue yo a ser como los que descienden a la sepultura.
SAL143008 Por la mañana hazme oír tu misericordia, porque en ti confío; enséñame el camino por el que debo andar, pues a ti elevo mi alma.
SAL143009 Líbrame de mis enemigos, oh SEÑOR; en ti me refugio.
SAL143010 Enséñame a hacer tu voluntad, porque tú eres mi Dios; tu buen Espíritu me guíe a tierra firme.
SAL143011 Por amor a tu nombre, SEÑOR, vivifícame; por tu justicia, saca mi alma de la angustia.
SAL143012 Y por tu misericordia, extirpa a mis enemigos, y destruye a todos los que afligen mi alma; pues yo soy tu siervo.
SAL144001 Salmo de David. Bendito sea el SEÑOR, mi roca, que adiestra mis manos para la guerra, y mis dedos para la batalla.
SAL144002 Misericordia mía y fortaleza mía, mi baluarte y mi libertador, escudo mío en quien me he refugiado, el que sujeta a mi pueblo debajo de mí.
SAL144003 Oh SEÑOR, ¿qué es el hombre para que tú lo tengas en cuenta, o el hijo del hombre para que pienses en él?
SAL144004 El hombre es semejante a un soplo; sus días son como una sombra que pasa.
SAL144005 Oh SEÑOR, inclina tus cielos y desciende; toca los montes para que humeen.
SAL144006 Despide relámpagos y dispérsalos; lanza tus flechas y confúndelos.
SAL144007 Extiende tu mano desde lo alto; rescátame y líbrame de las muchas aguas, de la mano de extranjeros
SAL144008 cuya boca habla falsedad y cuya diestra es diestra de mentira.
SAL144009 Oh Dios, un cántico nuevo te cantaré; con arpa de diez cuerdas cantaré alabanzas a ti,
SAL144010 el que da la victoria a los reyes, el que rescata a David su siervo de espada maligna.
SAL144011 Rescátame y líbrame de la mano de extranjeros, cuya boca habla falsedad, y cuya diestra es diestra de mentira.
SAL144012 Sean nuestros hijos en su juventud como plantíos florecientes, y nuestras hijas como columnas de esquinas labradas como las de un palacio.
SAL144013 Estén llenos nuestros graneros, suministrando toda clase de sustento, y nuestros rebaños produzcan miles y diez miles en nuestros campos.
SAL144014 Esté cargado nuestro ganado, sin fracasos y sin pérdida, y no haya gritos en nuestras calles.
SAL144015 Bienaventurado el pueblo a quien así le sucede; bienaventurado el pueblo cuyo Dios es el SEÑOR.
SAL145001 Salmo de Alabanza; de David. Te exaltaré mi Dios, oh Rey, y bendeciré tu nombre eternamente y para siempre.
SAL145002 Todos los días te bendeciré, y alabaré tu nombre eternamente y para siempre.
SAL145003 Grande es el SEÑOR, y digno de ser alabado en gran manera; y su grandeza es inescrutable.
SAL145004 Una generación alabará tus obras a otra generación, y anunciará tus hechos poderosos.
SAL145005 En el glorioso esplendor de tu majestad, y en tus maravillosas obras meditaré.
SAL145006 Los hombres hablarán del poder de tus hechos portentosos, y yo contaré tu grandeza.
SAL145007 Ellos proclamarán con entusiasmo la memoria de tu mucha bondad, y cantarán con gozo de tu justicia.
SAL145008 Clemente y compasivo es el SEÑOR, lento para la ira y grande en misericordia.
SAL145009 El SEÑOR es bueno para con todos, y su compasión, sobre todas sus obras.
SAL145010 SEÑOR, tus obras todas te darán gracias, y tus santos te bendecirán.
SAL145011 La gloria de tu reino dirán, y hablarán de tu poder,
SAL145012 para dar a conocer a los hijos de los hombres tus hechos poderosos, y la gloria de la majestad de tu reino.
SAL145013 Tu reino es reino por todos los siglos, y tu dominio permanece por todas las generaciones.
SAL145014 El SEÑOR sostiene a todos los que caen, y levanta a todos los oprimidos.
SAL145015 A ti miran los ojos de todos, y a su tiempo tú les das su alimento.
SAL145016 Abres tu mano, y sacias el deseo de todo ser viviente.
SAL145017 Justo es el SEÑOR en todos sus caminos, y bondadoso en todos sus hechos.
SAL145018 El SEÑOR está cerca de todos los que le invocan, de todos los que le invocan en verdad.
SAL145019 Cumplirá el deseo de los que le temen, también escuchará su clamor y los salvará.
SAL145020 El SEÑOR guarda a todos los que le aman, pero a todos los impíos destruirá.
SAL145021 Mi boca proclamará la alabanza del SEÑOR; y toda carne bendecirá su santo nombre eternamente y para siempre.
SAL146001 ¡Aleluya! Oh alma mía, alaba al SEÑOR.
SAL146002 Alabaré al SEÑOR mientras yo viva; cantaré alabanzas a mi Dios mientras yo exista.
SAL146003 No confiéis en príncipes, ni en hijo de hombre en quien no hay salvación.
SAL146004 Su espíritu exhala, él vuelve a la tierra; en ese mismo día perecen sus pensamientos.
SAL146005 Bienaventurado aquel cuya ayuda es el Dios de Jacob, cuya esperanza está en el SEÑOR su Dios,
SAL146006 que hizo los cielos y la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay; que guarda la verdad para siempre;
SAL146007 que hace justicia a los oprimidos, y da pan a los hambrientos. El SEÑOR pone en libertad a los cautivos.
SAL146008 El SEÑOR abre los ojos a los ciegos, el SEÑOR levanta a los caídos, el SEÑOR ama a los justos.
SAL146009 El SEÑOR protege a los extranjeros, sostiene al huérfano y a la viuda, pero trastorna el camino de los impíos.
SAL146010 El SEÑOR reinará para siempre, tu Dios, oh Sion, por todas las generaciones. ¡Aleluya!
SAL147001 ¡Aleluya! Porque bueno es cantar alabanzas a nuestro Dios, porque agradable y apropiada es la alabanza.
SAL147002 El SEÑOR edifica a Jerusalén; congrega a los dispersos de Israel;
SAL147003 sana a los quebrantados de corazón, y venda sus heridas.
SAL147004 Cuenta el número de las estrellas, y a todas ellas les pone nombre.
SAL147005 Grande es nuestro Señor, y muy poderoso; su entendimiento es infinito.
SAL147006 El SEÑOR sostiene al afligido y humilla a los impíos hasta la tierra.
SAL147007 Cantad al SEÑOR con acción de gracias; cantad alabanzas con la lira a nuestro Dios,
SAL147008 el que cubre de nubes los cielos, el que provee lluvia para la tierra, el que hace brotar la hierba en los montes.
SAL147009 El da su alimento al ganado y a la cría de los cuervos cuando chillan.
SAL147010 No se deleita en la fuerza del caballo, ni se complace en las piernas ágiles del hombre.
SAL147011 El SEÑOR favorece a los que le temen, a los que esperan en su misericordia.
SAL147012 ¡Alaba al SEÑOR, oh Jerusalén! ¡Alaba a tu Dios, oh Sion!
SAL147013 Porque ha reforzado los cerrojos de tus puertas; ha bendecido a tus hijos dentro de ti.
SAL147014 El hace la paz en tus fronteras; te sacia con lo mejor del trigo.
SAL147015 Envía sus órdenes a la tierra; su palabra corre velozmente.
SAL147016 Manda la nieve como lana; esparce la escarcha cual ceniza.
SAL147017 Arroja su hielo como migas de pan; ¿Quién puede resistir ante su frío?
SAL147018 Envía su palabra y los derrite; hace soplar su viento y el agua corre.
SAL147019 Declara su palabra a Jacob, y sus estatutos y sus ordenanzas a Israel.
SAL147020 No ha hecho así con ninguna otra nación; y en cuanto a sus ordenanzas, no las han conocido. ¡Aleluya!
SAL148001 ¡Aleluya! Alabad al SEÑOR desde los cielos; alabadle en las alturas.
SAL148002 Alabadle, todos sus ángeles; alabadle, todos sus ejércitos.
SAL148003 Alabadle, sol y luna; alabadle, todas las estrellas luminosas.
SAL148004 Alabadle, cielos de los cielos, y las aguas que están sobre los cielos.
SAL148005 Alaben ellos el nombre del SEÑOR, pues El ordenó y fueron creados;
SAL148006 los estableció eternamente y para siempre, les dio ley que no pasará.
SAL148007 Alabad al SEÑOR desde la tierra, monstruos marinos y todos los abismos;
SAL148008 fuego y granizo, nieve y bruma; viento tempestuoso que cumple su palabra;
SAL148009 los montes y todas las colinas; árboles frutales y todos los cedros;
SAL148010 las fieras y todo el ganado; reptiles y aves que vuelan;
SAL148011 reyes de la tierra y todos los pueblos; príncipes y todos los jueces de la tierra;
SAL148012 jóvenes y también doncellas; los ancianos junto con los niños.
SAL148013 Alaben ellos el nombre del SEÑOR, porque sólo su nombre es exaltado; su gloria es sobre tierra y cielos.
SAL148014 El ha exaltado el poder de su pueblo, alabanza para todos sus santos, para los hijos de Israel, pueblo a El cercano. ¡Aleluya!
SAL149001 ¡Aleluya! Cantad al SEÑOR un cántico nuevo: su alabanza en la congregación de los santos.
SAL149002 Alégrese Israel en su Creador; regocíjense los hijos de Sion en su Rey.
SAL149003 Alaben su nombre con danza; cántenle alabanza con pandero y lira.
SAL149004 Porque el SEÑOR se deleita en su pueblo; adornará de salvación a los afligidos.
SAL149005 Regocíjense de gloria los santos; canten con gozo sobre sus camas.
SAL149006 Sean los loores de Dios en su boca, y una espada de dos filos en su mano,
SAL149007 para ejecutar venganza en las naciones, y castigo en los pueblos;
SAL149008 para atar a sus reyes con cadenas, y a sus nobles con grillos de hierro;
SAL149009 para ejecutar en ellos el juicio decretado: esto es gloria para todos sus santos. ¡Aleluya!
SAL150001 ¡Aleluya! Alabad a Dios en su santuario; alabadle en su majestuoso firmamento.
SAL150002 Alabadle por sus hechos poderosos; alabadle según la excelencia de su grandeza.
SAL150003 Alabadle con sonido de trompeta; alabadle con arpa y lira.
SAL150004 Alabadle con pandero y danza; alabadle con instrumentos de cuerda y flauta.
SAL150005 Alabadle con címbalos sonoros; alabadle con címbalos resonantes.
SAL150006 Todo lo que respira alabe al SEÑOR. ¡Aleluya!
SAL151001 (TEXTO OMITIDO)
SAL151002 (TEXTO OMITIDO)
SAL151003 (TEXTO OMITIDO)
SAL151004 (TEXTO OMITIDO)
SAL151005 (TEXTO OMITIDO)
SAL151006 (TEXTO OMITIDO)
SAL151007 (TEXTO OMITIDO)