SAL001001 ¡Feliz el hombre que no sigue el consejo de los malvados, ni se detiene en el camino de los pecadores, ni se sienta en la reunión de los impíos, 
SAL001002 sino que se complace en la ley del Señor y la medita de día y de noche! 
SAL001003 Él es como un árbol plantado al borde de las aguas, que produce fruto a su debido tiempo, y cuyas hojas nunca se marchitan: todo lo que haga le saldrá bien. 
SAL001004 No sucede así con los malvados: ellos son como paja que se lleva el viento. 
SAL001005 Por eso, no triunfarán los malvados en el juicio, ni los pecadores en la asamblea de los justos; 
SAL001006 porque el Señor cuida el camino de los justos, pero el camino de los malvados termina mal. 
SAL002001 ¿Por qué se amotinan las naciones y los pueblos hacen vanos proyectos? 
SAL002002 Los reyes de la tierra se sublevan, y los príncipes conspiran contra el Señor y contra su Ungido: 
SAL002003 "Rompamos sus ataduras, librémonos de su yugo". El Señor, defensor de su Ungido 
SAL002004 El que reina en el cielo se sonríe; el Señor se burla de ellos. 
SAL002005 Luego los increpa airadamente y los aterra con su furor: 
SAL002006 "Yo mismo establecí a mi Rey en Sión, mi santa Montaña". Los privilegios del Rey 
SAL002007 Voy a proclamar el decreto del Señor: Él me ha dicho: "Tú eres mi hijo, yo te he engendrado hoy. 
SAL002008 Pídeme, y te daré las naciones como herencia, y como propiedad, los confines de la tierra. 
SAL002009 Los quebrarás con un cetro de hierro, los destrozarás como a un vaso de arcilla". Advertencia contra los rebeldes 
SAL002010 Por eso, reyes, sean prudentes; aprendan, gobernantes de la tierra. 
SAL002011 Sirvan al Señor con temor; 
SAL002012 temblando, ríndanle homenaje, no sea que se irrite y vayan a la ruina, porque su enojo se enciende en un instante. ¡Felices los que se refugian en él! 
SAL003001 Salmo de David. Cuando huía de su hijo Absalón. Señor, ¡qué numerosos son mis adversarios, cuántos los que se levantan contra mí! 
SAL003002 ¡Cuántos son los que dicen de mí: "Dios ya no quiere salvarlo"! 
SAL003003 Pero tú eres mi escudo protector y mi gloria, tú mantienes erguida mi cabeza. 
SAL003004 Invoco al Señor en alta voz y él me responde desde su santa Montaña. 
SAL003005 Yo me acuesto y me duermo, y me despierto tranquilo porque el Señor me sostiene. 
SAL003006 No temo a la multitud innumerable, apostada contra mí por todas partes. 
SAL003007 ¡Levántate, Señor! ¡Sálvame, Dios mío! Tú golpeas en la mejilla a mis enemigos y rompes los dientes de los malvados. 
SAL003008 ¡En ti, Señor, está la salvación, y tu bendición sobre tu pueblo! súplica y exhortación 
SAL004001 Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Salmo de David. Respóndeme cuando te invoco, Dios, mi defensor, tú, que en la angustia me diste un desahogo: ten piedad de mí y escucha mi oración. 
SAL004002 Y ustedes, señores, ¿hasta cuando ultrajarán al que es mi Gloria, amarán lo que es falso y buscarán lo engañoso? 
SAL004003 Sepan que el Señor hizo maravillas por su amigo: él me escucha siempre que lo invoco. 
SAL004004 Tiemblen, y no pequen más; reflexionen en sus lechos y guarden silencio, 
SAL004005 ofrezcan los sacrificios que son debidos y tengan confianza en el Señor. 
SAL004006 Hay muchos que preguntan: "¿Quién nos mostrará la felicidad, si la luz de tu rostro, Señor, se ha alejado de nosotros?". 
SAL004007 Pero tú has puesto en mi corazón más alegría que cuando abundan el trigo y el vino. 
SAL004008 Me acuesto en paz y en seguida me duermo, porque sólo tú, Señor, aseguras mi descanso. 
SAL005001 Del maestro de coro. Para flautas. Salmo de David. 
SAL005002 Señor, escucha mis palabras, atiende a mis gemidos; oye mi clamor, mi Rey y mi Dios, porque te estoy suplicando. 
SAL005003 Señor, de madrugada ya escuchas mi voz: por la mañana te expongo mi causa y espero tu respuesta. 
SAL005004 Tú no eres un Dios que ama la maldad; ningún impío será tu huésped, 
SAL005005 ni los orgullosos podrán resistir delante de tu mirada. Tú detestas a los que hacen el mal 
SAL005006 y destruyes a los mentirosos. ¡Al hombre sanguinario y traicionero lo abomina el Señor! 
SAL005007 Pero yo, por tu inmensa bondad, llego hasta tu Casa, y me postro ante tu santo Templo con profundo temor. 
SAL005008 Guíame, Señor, por tu justicia, porque tengo muchos enemigos: ábreme un camino llano. 
SAL005009 En su boca no hay sinceridad,su corazón es perverso; su garganta es un sepulcro abierto, aunque adulan con la lengua. 
SAL005010 Castígalos, Señor, como culpables, que fracasen sus intrigas; expúlsalo por sus muchos crímenes, porque se han rebelado contra ti. 
SAL005011 Así se alegrarán los que en ti se refugian y siempre cantarán jubilosos; tú proteges a los que aman tu Nombre, y ellos se llenarán de gozo. 
SAL005012 Porque tú, Señor, bendices al justo, como un escudo lo cubre tu favor. 
SAL006001 Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. En octava. Salmo de David. Señor, no me reprendas por tu enojo ni me castigues por tu indignación. 
SAL006002 Ten piedad de mí, porque me faltan las fuerzas; sáname, porque mis huesos se estremecen. 
SAL006003 Mi alma está atormentada, y tú, Señor, ¿hasta cuándo...? 
SAL006004 Vuélvete, Señor, rescata mi vida, sálvame por tu misericordia, 
SAL006005 porque en la Muerte nadie se acuerda de ti, ¿y quién podrá alabarte en el Abismo? 
SAL006006 Estoy agotado de tanto gemir: cada noche empapo mi lecho con llanto, inundo de lágrimas mi cama. 
SAL006007 Mis ojos están extenuados por el pesar y envejecidos a causa de la opresión. 
SAL006008 Apártense de mí todos los malvados, porque el Señor ha oído mis sollozos. 
SAL006009 El Señor ha escuchado mi súplica, el Señor ha aceptado mi plegaria. 
SAL006010 ¡Que caiga sobre mis enemigos la confusión y el terror, y en un instante retrocedan avergonzados! 
SAL007001 Lamentación de David. La que cantó al Señor a propósito de Cus, el benjaminita. Invocación inicial 
SAL007002 líbrame, para que nadie pueda atraparme como un león, que destroza sin remedio. Declaración de la propia inocencia Señor, Dios mío, en ti me refugio: sálvame de todos los que me persiguen; 
SAL007003 Señor, Dios mío, si cometí alguna bajeza, o hay crímenes en mis manos; 
SAL007004 si he pagado con traición a mi amigo o he despojado sin razón a mi adversario: 
SAL007005 que el enemigo me persiga y me alcance, que aplaste mi vida contra el suelo y deje tendidas mis entrañas en el polvo. Apelación al Juicio de Dios 
SAL007006 Levántate, Señor, lleno de indignación; álzate contra el furor de mis adversarios. Despierta para el juicio que has convocado: 
SAL007007 que una asamblea de pueblos te rodee, y presídelos tú, desde lo alto. 
SAL007008 El Señor es el Juez de las naciones: júzgame, Señor, conforme a mi justicia y de acuerdo con mi integridad. 
SAL007009 ¡Que se acabe la maldad de los impíos! Tú que sondeas las mentes y los corazones, tú que eres un Dios justo, apoya al inocente. 
SAL007010 Mi escudo es el Dios Altísimo, que salva a los rectos de corazón. 
SAL007011 Dios es un Juez justo y puede irritarse en cualquier momento. 
SAL007012 Si no se convierten, afilará la espada, tenderá su arco y apuntará; 
SAL007013 preparará sus armas mortíferas, El pecador, autor y víctima de su maldad 
SAL007014 El malvado concibe la maldad, está grávido de malicia y da a luz la mentira. 
SAL007015 Cavó una fosa y la ahondó, pero él mismo cayó en la fosa que hizo: 
SAL007016 su maldad se vuelve sobre su cabeza, su violencia recae sobre su cráneo. 
SAL007017 Daré gracias al Señor por su justicia y cantaré al nombre del Señor Altísimo. 
SAL008001 Del maestro de coro. Con la cítara de Gat. Salmo de David. ¡Señor, nuestro Dios, qué admirable es tu Nombre en toda la tierra! Quiero adorar tu majestad sobre el cielo: 
SAL008002 con la alabanza de los niños y de los más pequeños, erigiste una fortaleza contra tus adversarios para reprimir al enemigo y al rebelde. 
SAL008003 Al ver el cielo, obra de tus manos, la luna y la estrellas que has creado: 
SAL008004 ¿qué es el hombre para que pienses en él, el ser humano para que lo cuides? 
SAL008005 Lo hiciste poco inferior a los ángeles, lo coronaste de gloria y esplendor; 
SAL008006 le diste dominio sobre la obra de tus manos, todo lo pusiste bajo sus pies: 
SAL008007 todos los rebaños y ganados, y hasta los animales salvajes; 
SAL008008 las aves del cielo, los peces del mar y cuanto surca los senderos de las aguas. 
SAL008009 ¡Señor, nuestro Dios, qué admirable es tu Nombre en toda la tierra! 
SAL009001 Del maestro de coro. Para oboes y arpa. Salmo de David. Acción de gracias por la justicia de Dios Alef Te doy gracias, Señor, de todo corazón y proclamaré todas tus maravillas. 
SAL009002 Quiero alegrarme y regocijarme en ti, y cantar himnos a tu Nombre, Altísimo. Bet 
SAL009003 Cuando retrocedían mis enemigos, tropezaron y perecieron delante de ti, 
SAL009004 porque tú defendiste mi derecho y mi causa, sentándote en el trono como justo Juez. Guímel 
SAL009005 Escarmentaste a las naciones, destruiste a los impíos y borraste sus nombres para siempre; 
SAL009006 desapareció el enemigo: es una ruina irreparable; arrasaste las ciudades, y se perdió hasta su recuerdo. He 
SAL009007 Pero el Señor reina eternamente y establece su trono para el juicio: 
SAL009008 él gobierna al mundo con justicia y juzga con rectitud a las naciones. Vau 
SAL009009 El Señor es un baluarte para el oprimido, un baluarte en los momentos de peligro. 
SAL009010 ¡Confíen en ti los que veneran tu Nombre, porque tú no abandonas a los que te buscan! Zain 
SAL009011 Canten al Señor, que reina en Sión, proclamen entre los pueblos sus proezas. 
SAL009012 Porque él pide cuenta de la sangre, se acuerda de los pobres y no olvida su clamor. Jet 
SAL009013 El Señor se apiadó de mí, contempló mi aflicción; me tomó y me alzó de las puertas de la Muerte, 
SAL009014 para que pudiera proclamar sus alabanzas y alegrarme por su victoria en las puertas de Sión. La derrota de los impíos Tet 
SAL009015 Los pueblos se han hundido en la fosa que abrieron, su pie quedó atrapado en la red que ocultaron. 
SAL009016 El Señor se dio a conocer, hizo justicia, y el impío se enredó en sus propias obras. Sordina Iod 
SAL009017 Vuelvan al Abismo los malvados, todos los pueblos que se olvidan de Dios. Caf 
SAL009018 Porque el pobre no será olvidado para siempre ni se malogra eternamente la esperanza del humilde. 
SAL009019 ¡Levántate, Señor! Que los hombres no se envanezcan, y las naciones sean juzgadas en tu presencia. 
SAL009020 Infúndeles pánico, Señor, para que aprendan que no son más que hombres. 
SAL010001 ¿Por qué te quedas lejos, Señor, y te ocultas en los momentos de peligro? 
SAL010002 El pobre se consume por la soberbia del malvado y queda envuelto en las intrigas tramadas contra él. Nun 
SAL010003 Porque el malvado se jacta de su ambición, el codicioso blasfema y menosprecia al Señor; 
SAL010004 el impío exclama en el colmo de su arrogancia: "No hay ningún Dios que me pida cuenta". Esto es lo único que piensa. 
SAL010005 Sus caminos prosperan constantemente; tus juicios, allá arriba, lo tienen sin cuidado; elimina de un soplo a todos sus rivales 
SAL010006 y se dice a sí mismo: "No vacilaré, seré siempre feliz, no tendré contrariedades". Pe 
SAL010007 Su boca está llena de maldiciones, de engaños y de violencias; detrás de sus palabras hay malicia y opresión; 
SAL010008 se pone al acecho en los poblados y mata al inocente en lugares ocultos. Ain Sus ojos espían a los débiles; 
SAL010009 acecha ocultamente como el león en su guarida; se agazapa para atrapar al pobre, y lo atrapa arrastrándolo en sus redes. 
SAL010010 Espía, se inclina, se dobla, y cae sobre el débil con todas sus fuerzas. 
SAL010011 Luego piensa: "Dios lo olvida; aparta su rostro y nunca ve nada". Súplica al Señor, defensor de los humildes Cof 
SAL010012 ¡Levántate, Señor Dios, alza tu mano, no te olvides de los pobres! 
SAL010013 ¿Por qué el malvado desprecia a Dios, pensando que tú no pides cuenta? Res 
SAL010014 Pero tú lo estás viendo: tú consideras los trabajos y el dolor, para tomarlos en tus propias manos. El débil se encomienda a ti; tú eres el protector del huérfano. Sin 
SAL010015 ¡Quiebra el brazo del malvado y del impío, castiga su malicia y no subsistirá! 
SAL010016 El Señor reina para siempre y los paganos desaparecerán de la tierra. Tau 
SAL010017 Tú, Señor, escuchas los deseos de los pobres, los reconfortas y les prestas atención. 
SAL010018 Tú haces justicia al huérfano y al oprimido: ¡que el hombre hecho de tierra no infunda más temor! 
SAL011001 Del maestro de coro. De David. Yo tengo mi refugio en el Señor, ¿cómo pueden decirme entonces: "Escapa a la montaña como un pájaro, 
SAL011002 porque los malvados tienden su arco y ajustan sus flechas a la cuerda, para disparar desde la penumbra contra los rectos de corazón? 
SAL011003 Cuando ceden los cimientos, ¿qué puede hacer el justo?". 
SAL011004 Pero el Señor está en su santo Templo, el Señor tiene su trono en el cielo.Sus ojos observan el mundo, sus pupilas examinan a los hombres: 
SAL011005 el Señor examina al justo y al culpable, y odia al que ama la violencia. 
SAL011006 Que él haga llover brasas y azufre sobre los impíos, y les toque en suerte un viento abrasador. 
SAL011007 Porque el Señor es justo y ama la justicia, y los que son rectos verán su rostro. 
SAL012001 Del maestro de coro. En octava. Salmo de David. Súplica apremiante. ¡Sálvanos, Señor, porque ya no hay gente buena, ha desaparecido la lealtad entre los hombres! 
SAL012002 No hacen más que mentirse unos a otros, hablan con labios engañosos y doblez de corazón. 
SAL012003 Que el Señor elimine los labios engañosos y las lenguas jactanciosas de los que dicen: 
SAL012004 "En la lengua está nuestra fuerza; nuestros labios nos defienden, ¿quién nos dominará?". Respuesta del Señor 
SAL012005 "Por los sollozos del humilde y los gemidos del pobre, ahora me levantaré –dice el Señor– y daré mi ayuda al que suspira por ella". 
SAL012006 Las promesas del Señor son sinceras como plata purificada en el crisol, depurada siete veces. 
SAL012007 Tú nos protegerás, Señor, nos preservarás para siempre de esa gente; 
SAL012008 por todas partes merodean los malvados y se encumbran los hombres más indignos. 
SAL013001 Del maestro de coro. Salmo de David. 
SAL013002 ¿Hasta cuándo me tendrás olvidado, Señor? ¿Eternamente? ¿Hasta cuándo me ocultarás tu rostro? 
SAL013003 ¿Hasta cuándo mi alma estará acongojada y habrá pesar en mi corazón, día tras día? ¿Hasta cuándo mi enemigo prevalecerá sobre mí? 
SAL013004 ¡Mírame, respóndeme, Señor, Dios mío! Ilumina mis ojos, para que no caiga en el sueño de la muerte, 
SAL013005 para que mi enemigo no pueda decir: "Lo he vencido", ni mi adversario se alegre de mi fracaso. 
SAL013006 Yo confío en tu misericordia: que mi corazón se alegre porque me salvaste. ¡Cantaré al Señor porque me ha favorecido! 
SAL014001 Del maestro de coro. De David. El necio se dice a sí mismo: "No hay Dios". Todos están pervertidos, hacen cosas abominables, nadie practica el bien. 
SAL014002 El Señor observa desde el cielo a los seres humanos, para ver si hay alguien que sea sensato, alguien que busque a Dios. 
SAL014003 Todos están extraviados, igualmente corrompidos; nadie practica el bien, ni siquiera uno solo. 
SAL014004 ¿Nunca aprenderán los malvados, los que devoran a mi pueblo como si fuera pan, y no invocan al Señor? 
SAL014005 Miren cómo tiemblan de espanto, porque Dios está a favor de los justos. 
SAL014006 Ustedes se burlan de las aspiraciones del pobre, pero el Señor es su refugio. 
SAL014007 ¡Ojalá venga desde Sión la salvación de Israel! Cuando el Señor cambie la suerte de su pueblo, se alegrará Jacob, se regocijará Israel. 
SAL015001 Salmo de David. Señor, ¿quién se hospedará en tu Carpa?, ¿quién habitará en tu santa Montaña? 
SAL015002 El que procede rectamente y practica la justicia; el que dice la verdad de corazón 
SAL015003 y no calumnia con su lengua. El que no hace mal a su prójimo ni agravia a su vecino, 
SAL015004 el que no estima a quien Dios reprueba y honra a los que temen al Señor. El que no se retracta de lo que juró, aunque salga perjudicado; 
SAL015005 el que no presta su dinero a usura ni acepta soborno contra el inocente. El que procede así, nunca vacilará. 
SAL016001 Mictán de David. Protégeme, Dios mío, porque me refugio en ti. 
SAL016002 Yo digo al Señor: "Señor, tú eres mi bien, no hay nada superior a ti". 
SAL016003 Ellos, en cambio, dicen a los dioses de la tierra: "Mis príncipes, ustedes son toda mi alegría". 
SAL016004 Multiplican sus ídolos y corren tras ellos, pero yo no les ofreceré libaciones de sangre, ni mis labios pronunciarán sus nombres. 
SAL016005 El Señor es la parte de mi herencia y mi cáliz, ¡tú decides mi suerte! 
SAL016006 Me ha tocado un lugar de delicias, estoy contento con mi herencia. 
SAL016007 Bendeciré al Señor que me aconseja, ¡hasta de noche me instruye mi conciencia! 
SAL016008 Tengo siempre presente al Señor: él está a mi lado, nunca vacilaré. 
SAL016009 Por eso mi corazón se alegra, se regocijan mis entrañas y todo mi ser descansa seguro: 
SAL016010 porque no me entregarás a la Muerte ni dejarás que tu amigo vea el sepulcro. 
SAL016011 Me harás conocer el camino de la vida, saciándome de gozo en tu presencia, de felicidad eterna a tu derecha. 
SAL017001 Oración de David. Escucha, Señor, mi justa demanda, atiende a mi clamor; presta oído a mi plegaria, porque en mis labios no hay falsedad. 
SAL017002 Tú me harás justicia, porque tus ojos ven lo que es recto: 
SAL017003 si examinas mi corazón y me visitas por las noches, si me pruebas al fuego, no encontrarás malicia en mí. Mi boca no se excedió 
SAL017004 ante los malos tratos de los hombres; yo obedecí fielmente a tu palabra, 
SAL017005 y mis pies se mantuvieron firmes en los caminos señalados: ¡mis pasos nunca se apartaron de tus huellas! 
SAL017006 Yo te invoco, Dios mío, porque tú me respondes: inclina tu oído hacia mí y escucha mis palabras. 
SAL017007 Muestra las maravillas de tu gracia, tú que salvas de los agresores a los que buscan refugio a tu derecha. 
SAL017008 Protégeme como a la pupila de tus ojos; escóndeme a la sombra de tus alas 
SAL017009 de los malvados que me acosan, del enemigo mortal que me rodea. 
SAL017010 Se han encerrado en su obstinación, hablan con arrogancia en los labios; 
SAL017011 sus pasos ya me tienen cercado, se preparan para derribarme por tierra, 
SAL017012 como un león ávido de presa, como un cachorro agazapado en su guarida. 
SAL017013 Levántate, Señor, enfréntalo, doblégalo; líbrame de los malvados con tu espada, 
SAL017014 y con tu mano, Señor, sálvame de los hombres: de los mortales que lo tienen todo en esta vida. Llénales el vientre con tus riquezas; que sus hijos también queden hartos y dejen el resto para los más pequeños. 
SAL017015 Pero yo, por tu justicia, contemplaré tu rostro, y al despertar, me saciaré de tu presencia. 
SAL018001 Del maestro de coro. De David, el servidor del Señor, que dirigió al Señor las palabras de este canto, cuando él lo libró de todos sus enemigos y de las manos de Saúl. Dijo: Profesión de confianza en Dios Yo te amo, Señor, mi fuerza, 
SAL018002 Señor, mi Roca, mi fortaleza y mi libertador, mi Dios, el peñasco en que me refugio, mi escudo, mi fuerza salvadora, mi baluarte. 
SAL018003 Invoqué al Señor, que es digno de alabanza y quedé a salvo de mis enemigos. La descripción del peligro 
SAL018004 Las olas de la Muerte me envolvieron, me aterraron los torrentes devastadores, 
SAL018005 me cercaron los lazos del Abismo, las redes de la Muerte llegaron hasta mí. 
SAL018006 Pero en mi angustia invoqué al Señor, grité a mi Dios pidiendo auxilio, y él escuchó mi voz desde su Templo, mi grito llegó hasta sus oídos. La intervención salvadora de Dios 
SAL018007 Entonces tembló y se tambaleó la tierra; vacilaron los fundamentos de las montañas, y se conmovieron a causa de su furor; 
SAL018008 de su nariz se alzó una humareda, de su boca, un fuego abrasador, y arrojaba carbones encendidos. 
SAL018009 El Señor inclinó el cielo, y descendió con un espeso nubarrón bajo sus pies; 
SAL018010 montó en el Querubín y emprendió vuelo, planeando sobre las alas del viento. 
SAL018011 Se envolvió en un manto de tinieblas; un oscuro aguacero y espesas nubes lo cubrían como un toldo; 
SAL018012 las nubes se deshicieron en granizo y centellas al fulgor de su presencia. 
SAL018013 El Señor tronaba desde el cielo, el Altísimo hacía oír su voz; 
SAL018014 arrojó sus flechas y los dispersó, multiplicó sus rayos y sembró la confusión. 
SAL018015 Al proferir tus amenazas, Señor, al soplar el vendaval de tu ira, aparecieron los cauces del mar y quedaron a la vista los cimientos. 
SAL018016 Él tendió su mano desde lo alto y me tomó, me sacó de las aguas caudalosas; 
SAL018017 me libró de mi enemigo poderoso, de adversarios más fuertes que yo. 
SAL018018 Ellos me enfrentaron en un día nefasto, pero el Señor fue mi apoyo: 
SAL018019 me sacó a un lugar espacioso, me libró, porque me ama. 
SAL018020 El Señor me recompensó por mi justicia, me retribuyó por la inocencia de mis manos: 
SAL018021 porque seguí fielmente los caminos del Señor, y no me aparté de mi Dios, haciendo el mal; 
SAL018022 porque tengo presente todas sus decisiones y nunca me alejé de sus preceptos. 
SAL018023 Tuve ante él una conducta irreprochable y me esforcé por no ofenderlo. 
SAL018024 El Señor me premió, porque yo era justo y mis manos eran inocentes a sus ojos. El Señor, salvador de los justos 
SAL018025 Tú eres bondadoso con los buenos y eres íntegro con el hombre intachable; 
SAL018026 eres sincero con los que son sinceros y te muestras astuto con los falsos. 
SAL018027 Porque tú salvas al pueblo oprimido y humillas los ojos altaneros; 
SAL018028 tú eres mi lámpara, Señor: Dios mío, tu iluminas mis tinieblas. 
SAL018029 Contigo puedo asaltar una muralla; con mi Dios, puedo escalar cualquier muralla. 
SAL018030 El camino de Dios es perfecto, la promesa del Señor es digna de confianza. El Señor es un escudo para los que se refugian en él, 
SAL018031 porque ¿quién es Dios fuera del Señor?, ¿y quién es la Roca fuera de nuestro Dios? La victoria, obra de Dios 
SAL018032 Él es el Dios que me ciñe de valor y hace intachable mi camino; 
SAL018033 el que me da la rapidez de un ciervo y me afianza en las alturas; 
SAL018034 el que adiestra mis manos para la guerra y mis brazos para tender el arco de bronce. 
SAL018035 Me entregaste tu escudo victorioso y tu mano derecha me sostuvo; me engrandeciste con tu triunfo, 
SAL018036 me hiciste dar largos pasos, y no se doblaron mis tobillos. 
SAL018037 Perseguí y alcancé a mis enemigos, no me volví hasta que fueron aniquilados; 
SAL018038 los derroté y no pudieron rehacerse, quedaron abatidos bajo mis pies. 
SAL018039 Tú me ceñiste de valor para la lucha, doblegaste ante mí a mis agresores; 
SAL018040 pusiste en fuga a mis enemigos, y yo exterminé a mis adversarios. 
SAL018041 Imploraron, pero nadie los salvó; gritaban al Señor, pero no les respondía. 
SAL018042 Los deshice como polvo barrido por el viento, los pisé como el barro de las calles. 
SAL018043 Tú me libraste de un ejército incontable y me pusiste al frente de naciones: pueblos extraños son mis vasallos. 
SAL018044 Gente extranjera me rinde pleitesía; apenas me oyen nombrar, me prestan obediencia. 
SAL018045 Los extranjeros palidecen ante mí y, temblando, abandonan sus refugios. Alabanza final 
SAL018046 ¡Viva el Señor! ¡Bendita sea mi Roca! ¡Glorificado sea el Dios de mi salvación, 
SAL018047 el Dios que venga mis agravios y pone a los pueblos a mis pies! 
SAL018048 Tú me liberas de mis enemigos, me haces triunfar de mis agresores y me libras del hombre violento. 
SAL018049 Por eso te alabaré entre las naciones y cantaré, Señor, en honor de tu Nombre. 
SAL018050 Él concede grandes victorias a su rey y trata con fidelidad a su Ungido, a David y a su descendencia para siempre. 
SAL019001 Del maestro de coro. Salmo de David. Alabanza de la Creación. El cielo proclama la gloria de Dios y el firmamento anuncia la obra de sus manos; 
SAL019002 un día transmite al otro este mensaje y las noches se van dando la noticia. 
SAL019003 Sin hablar, sin pronunciar palabras, sin que se escuche su voz, 
SAL019004 resuena su eco por toda la tierra y su lenguaje, hasta los confines del mundo.Allí puso una carpa para el sol, 
SAL019005 y este, igual que un esposo que sale de su alcoba, se alegra como un atleta al recorrer su camino. 
SAL019006 Él sale de un extremo del cielo, su órbita llega hasta el otro extremo, y no hay nada que escape a su calor. Elogio de la Ley de Dios 
SAL019007 La ley del Señor es perfecta, reconforta el alma; el testimonio del Señor es verdadero, da sabiduría al simple. 
SAL019008 Los preceptos del Señor son rectos, alegran el corazón; los mandamientos del Señor son claros, iluminan los ojos. 
SAL019009 La palabra del Señor es pura, permanece para siempre; los juicios del Señor son la verdad, enteramente justos. 
SAL019010 Son más atrayentes que el oro, que el oro más fino; más dulces que la miel, más que el jugo del panal. 
SAL019011 También a mí me instruyen: observarlos es muy provechoso. 
SAL019012 Pero ¿quién advierte sus propios errores? Purifícame de las faltas ocultas. 
SAL019013 Presérvame, además, del orgullo, para que no me domine: entonces seré irreprochable y me veré libre de ese gran pecado. 
SAL019014 ¡Ojalá sean de tu agrado las palabras de mi boca, y lleguen hasta ti mis pensamientos, Señor, mi Roca y mi redentor! 
SAL020001 Del maestro de coro. Salmo de David. Súplica para alcanzar la victoria 
SAL020002 Que él te auxilie desde su Santuario y te proteja desde Sión; 
SAL020003 que se acuerde de todas tus ofrendas y encuentre aceptables tus holocaustos. 
SAL020004 Que satisfaga todos tus deseos y cumpla todos tus proyectos, 
SAL020005 para que aclamemos tu victoria y alcemos los estandartes en nombre de nuestro Dios. ¡Que el Señor te conceda todo lo que pides! Seguridad de alcanzar la victoria 
SAL020006 Ahora sé que el Señor ha dado la victoria a su Ungido, lo ha hecho triunfar desde su santo cielo con las proezas de su mano salvadora. 
SAL020007 Unos se fían de sus carros y otros de sus caballos, pero nuestra fuerza está en el nombre de nuestro Dios. 
SAL020008 Ellos tropezaron y cayeron, mientras nosotros nos mantuvimos erguidos y confiados. 
SAL020009 ¡Señor, concede la victoria al rey, escúchanos cuando te invocamos! 
SAL021001 Del maestro de coro. Salmo de David. La alegría del triunfo. Señor, el rey se regocija por tu fuerza, ¡y cuánto se alegra por tu victoria!  
SAL021002 Tú has colmado los deseos de su corazón, no le has negado lo que pedían sus labios. 
SAL021003 Porque te anticipas a bendecirlo con el éxito y pones en su cabeza una corona de oro puro. 
SAL021004 Te pidió larga vida y se la diste: días que se prolongan para siempre. 
SAL021005 Su gloria se acrecentó por tu triunfo, tú lo revistes de esplendor y majestad; 
SAL021006 le concedes incesantes bendiciones, lo colmas de alegría en tu presencia. 
SAL021007 Sí, el rey confía en el Señor y con la gracia del Altísimo no vacilará. Confianza en la victoria definitiva 
SAL021008 Tu mano alcanzará a todos tus enemigos, tu derecha vencerá a los que te odian. 
SAL021009 Los convertirás en un horno encendido, cuando se manifieste tu presencia. El Señor los consumirá con su enojo, el fuego los destruirá por completo: 
SAL021010 eliminarás su estirpe de la tierra, y a sus descendientes de entre los hombres. 
SAL021011 Ellos trataron de hacerte mal, urdieron intrigas, pero sin resultado: 
SAL021012 porque tú harás que vuelvan la espalda, apuntándoles a la cara con tus arcos. 
SAL021013 ¡Levántate, Señor, con tu fuerza, para que cantemos y celebremos tus proezas! 
SAL022001 Del maestro de coro. Según la melodía de "La cierva de la aurora". Salmo de David. Angustioso llamado al Señor.Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado? ¿Por qué estás lejos de mi clamor y mis gemidos?  
SAL022002 Te invoco de día, y no respondes, de noche, y no encuentro descanso; 
SAL022003 y sin embargo, tú eres el Santo, que reinas entre las alabanzas de Israel. 
SAL022004 En ti confiaron nuestros padres: confiaron, y tú los libraste; 
SAL022005 clamaron a ti y fueron salvados,confiaron en ti y no quedaron defraudados. Vívida descripción de los sufrimientos 
SAL022006 Pero yo soy un gusano, no un hombre; la gente me escarnece y el pueblo me desprecia; 
SAL022007 los que me ven, se burlan de mí, hacen una mueca y mueven la cabeza, diciendo: 
SAL022008 "Confió en el Señor, que él lo libre; que lo salve, si lo quiere tanto". 
SAL022009 Tú, Señor, me sacaste del seno materno, me confiaste al regazo de mi madre; 
SAL022010 a ti fui entregado desde mi nacimiento, desde el seno de mi madre, tú eres mi Dios. 
SAL022011 No te quedes lejos, porque acecha el peligro y no hay nadie para socorrerme. 
SAL022012 Me rodea una manada de novillos, me acorralan toros de Basán; 
SAL022013 abren sus fauces contra mí como leones rapaces y rugientes. 
SAL022014 Soy como agua que se derrama y todos mis huesos están dislocados; mi corazón se ha vuelto como cera y se derrite en mi interior; 
SAL022015 mi garganta está seca como una teja y la lengua se me pega al paladar. 
SAL022016 Me rodea una jauría de perros, me asalta una banda de malhechores; taladran mis manos y mis pies 16c y me hunden en el polvo de la muerte. 
SAL022017 Yo puedo contar todos mis huesos; ellos me miran con aire de triunfo, 
SAL022018 se reparten entre sí mi ropa y sortean mi túnica. Súplica para alcanzar la liberación 
SAL022019 Pero tú, Señor, no te quedes lejos; tú que eres mi fuerza, ven pronto a socorrerme. 
SAL022020 Libra mi cuello de la espada y mi vida de las garras del perro. 
SAL022021 Sálvame de la boca del león, salva a este pobre de los toros salvajes. Acción de gracias por la liberación 
SAL022022 Yo anunciaré tu Nombre a mis hermanos, te alabaré en medio de la asamblea: 
SAL022023 "Alábenlo, los que temen al Señor; glorifíquenlo, descendientes de Jacob; témanlo, descendientes de Israel. 
SAL022024 Porque él no ha mirado con desdén ni ha despreciado la miseria del pobre: no le ocultó su rostro y lo escuchó cuando pidió auxilio". 
SAL022025 Por eso te alabaré en la gran asamblea y cumpliré mis votos delante de los fieles: 
SAL022026 los pobres comerán hasta saciarse y los que buscan al Señor lo alabarán. ¡Que sus corazones vivan para siempre! Alabanza final 
SAL022027 Todos los confines de la tierra se acordarán y volverán al Señor; todas las familias de los pueblos se postrarán en su presencia. 
SAL022028 Porque sólo el Señor es rey y él gobierna a las naciones. 
SAL022029 Todos los que duermen en el sepulcro se postrarán en su presencia; todos los que bajaron a la tierra doblarán la rodilla ante él, y los que no tienen vida 
SAL022030 glorificarán su poder. Hablarán del Señor a la generación futura, 
SAL022031 anunciarán su justicia a los que nacerán después, porque esta es la obra del Señor. 
SAL023001 Salmo de David. El Señor es mi pastor, nada me puede faltar. 
SAL023002 Él me hace descansar en verdes praderas, me conduce a las aguas tranquilas 
SAL023003 y repara mis fuerzas; me guía por el recto sendero, por amor de su Nombre. 
SAL023004 Aunque cruce por oscuras quebradas, no temeré ningún mal, porque tú estás conmigo: tu vara y tu bastón me infunden confianza. 
SAL023005 Tú preparas ante mí una mesa, frente a mis enemigos; unges con óleo mi cabeza y mi copa rebosa. 
SAL023006 Tu bondad y tu gracia me acompañan a lo largo de mi vida; y habitaré en la Casa del Señor, por muy largo tiempo. 
SAL024001 Salmo de David. Canto inicial Del Señor es la tierra y todo lo que hay en ella, el mundo y todos sus habitantes, 
SAL024002 porque él la fundó sobre los mares, él la afirmó sobre las corrientes del océano. Condiciones para un verdadero culto 
SAL024003 ¿Quién podrá subir a la Montaña del Señor y permanecer en su recinto sagrado? 
SAL024004 El que tiene las manos limpias y puro el corazón; el que no rinde culto a los ídolos ni jura falsamente: 
SAL024005 él recibirá la bendición del Señor, la recompensa de Dios, su salvador. 
SAL024006 Así son los que buscan al Señor, los que buscan tu rostro, Dios de Jacob. La entrada de Dios en su Santuario 
SAL024007 ¡Puertas, levanten sus dinteles,levántense, puertas eternas, para que entre el Rey de la gloria! 
SAL024008 ¿Y quién es ese Rey de la gloria? Es el Señor, el fuerte, el poderoso, el Señor poderoso en los combates. 
SAL024009 ¡Puertas, levanten sus dinteles,levántense, puertas eternas, para que entre el Rey de la gloria! 
SAL024010 ¿Y quién es ese Rey de la gloria? El Rey de la gloria es el Señor de los ejércitos. 
SAL025001 De David. Invocación y profesión de confianza Alef A ti, Señor, elevo mi alma, Bet 
SAL025002 Dios mío, yo pongo en ti mi confianza;¡que no tenga que avergonzarme ni se rían de mí mis enemigos! Guímel 
SAL025003 Ninguno de los que esperan en ti tendrá que avergonzarse: se avergonzarán los que traicionan en vano. Apelación a la bondad divina Dálet 
SAL025004 Muéstrame, Señor, tus caminos, enséñame tus senderos. He 
SAL025005 Guíame por el camino de tu fidelidad; enséñame, porque tú eres mi Dios y mi salvador, Vau y yo espero en ti todo el día. Zain 
SAL025006 Acuérdate, Señor, de tu compasión y de tu amor, porque son eternos. Jet 
SAL025007 No recuerdes los pecados ni las rebeldías de mi juventud: por tu bondad, Señor, acuérdate de mi según tu fidelidad. Tet 
SAL025008 El Señor es bondadoso y recto: por eso muestra el camino a los extraviados;Iod 
SAL025009 él guía a los humildes para que obren rectamente y enseña su camino a los pobres. Caf 
SAL025010 Todos los senderos del Señor son amor y fidelidad, para los que observan los preceptos de su alianza. Lámed 
SAL025011 ¡Por el honor de tu Nombre, Señor, perdona mi culpa, aunque es muy grande! Reflexión sobre el temor de Dios Mem 
SAL025012 ¿Hay alguien que teme al Señor? Él le indicará el camino que debe elegir: Nun 
SAL025013 su alma descansará feliz y su descendencia poseerá la tierra. Sámec 
SAL025014 El Señor da su amistad a los que lo temen y les hace conocer su alianza. Ain 
SAL025015 Mis ojos están siempre fijos en el Señor, porque él sacará mis pies de la trampa. Insistencia en la súplica Pe 
SAL025016 Mírame, Señor, y ten piedad de mí, porque estoy solo y afligido: Sade 
SAL025017 alivia las angustias de mi corazón, y sácame de mis tribulaciones. Cof 
SAL025018 Mira mi aflicción y mis fatigas, y perdona todos mis pecados. Res 
SAL025019 Mira qué numerosos son mis enemigos y qué violento es el odio que me tienen. Sin 
SAL025020 Defiende mi vida y líbrame: que no me avergüence de haber confiado en ti; Tau 
SAL025021 la integridad y la rectitud me protegen, porque yo espero en ti, Señor. 
SAL025022 Salva, Dios mío, a Israel de todas sus angustias. 
SAL026001 De David. Súplica inicial Júzgame, Señor, porque he procedido con integridad. Yo he confiado en el Señor, sin desviarme jamás. 
SAL026002 Examíname, Señor, y pruébame, sondea hasta lo más íntimo de mi ser; 
SAL026003 porque tu amor está siempre ante mis ojos, y yo camino en tu verdad. Afirmación de la propia inocencia 
SAL026004 No me reúno con la gente falsa ni me doy con los hipócritas; 
SAL026005 odio la compañía de los malhechores y no me uno a los malvados. 
SAL026006 Por eso lavo mis manos en señal de inocencia y doy vueltas alrededor de tu altar, 
SAL026007 proclamando tu alabanza en alta voz y narrando tus maravillas. 
SAL026008 Yo amo la Casa donde habitas, el lugar donde reside tu gloria. Reiteración de la súplica 
SAL026009 No me incluyas entre los pecadores ni entre los hombres sanguinarios: 
SAL026010 ellos tienen las manos llenas de infamia, y su derecha está repleta de sobornos. 
SAL026011 Yo, en cambio, procedo íntegramente: líbrame y concédeme tu gracia. 
SAL026012 Mis pies están firmes sobre el camino llano, y en la asamblea bendeciré al Señor. 
SAL027001 De David. Expresión de confianza en Dios El Señor es mi luz y mi salvación, ¿a quién temeré? El Señor es el baluarte de mi vida, ¿ante quién temblaré? 
SAL027002 Cuando se alzaron contra mí los malvados para devorar mi carne, fueron ellos, mis adversarios y enemigos, los que tropezaron y cayeron. 
SAL027003 Aunque acampe contra mí un ejército, mi corazón no temerá; aunque estalle una guerra contra mí, no perderé la confianza. 
SAL027004 Una sola cosa he pedido al Señor, y esto es lo que quiero: vivir en la Casa del Señor todos los días de mi vida, para gozar de la dulzura del Señor y contemplar su Templo. 
SAL027005 Sí, él me cobijará en su Tienda de campaña en el momento del peligro; me ocultará al amparo de su Carpa y me afirmará sobre una roca. 
SAL027006 Por eso tengo erguida mi cabeza frente al enemigo que me hostiga; ofreceré en su Carpa sacrificios jubilosos, y cantaré himnos al Señor. Súplica en la persecución 
SAL027007 ¡Escucha, Señor, yo te invoco en alta voz, apiádate de mí y respóndeme! 
SAL027008 Mi corazón sabe que dijiste: "Busquen mi rostro". Yo busco tu rostro, Señor, 
SAL027009 no lo apartes de mí. No alejes con ira a tu servidor, tú, que eres mi ayuda; no me dejes ni me abandones, mi Dios y mi salvador. 
SAL027010 Aunque mi padre y mi madre me abandonen, el Señor me recibirá. 
SAL027011 Indícame, Señor, tu camino y guíame por un sendero llano, porque tengo muchos enemigos. 
SAL027012 No me entregues a la furia de mis adversarios, porque se levantan contra mí testigos falsos, hombres que respiran violencia. 
SAL027013 Yo creo que contemplaré la bondad del Señor en la tierra de los vivientes. 
SAL027014 Espera en el Señor y sé fuerte; ten valor y espera en el Señor. 
SAL028001 De David. Yo te invoco, Señor; tú eres mi Roca, no te quedes callado, porque si no me respondes, seré como los que bajan al sepulcro. 
SAL028002 Oye la voz de mi plegaria, cuando clamo hacia ti, cuando elevo mis manos hacia tu Santuario. 
SAL028003 No me arrastres con los malvados ni con los que hacen el mal: con los que hablan de paz a su prójimo, mientras su corazón está lleno de maldad. 
SAL028004 Trátalos conforme a sus acciones, como corresponde a su mala conducta; trátalos según la obra de sus manos, págales su merecido. 
SAL028005 Ellos no valoran lo que hace el Señor ni la obra de sus manos: por eso él los derribará y no volverá a edificarlos. 
SAL028006 Bendito sea el Señor, porque oyó la voz de mi plegaria; 
SAL028007 el Señor es mi fuerza y mi escudo, mi corazón confía en él. Mi corazón se alegra porque recibí su ayuda: por eso le daré gracias con mi canto. 
SAL028008 El Señor es la fuerza de su pueblo, el baluarte de salvación para su Ungido. 
SAL028009 Salva a tu pueblo y bendice a tu herencia; apaciéntalos y sé su guía para siempre. 
SAL029001 Salmo de David. ¡Aclamen al Señor, hijos de Dios, aclamen la gloria y el poder del Señor! 
SAL029002 ¡Aclamen la gloria del nombre del Señor, adórenlo al manifestarse su santidad! 
SAL029003 ¡La voz del Señor sobre las aguas! El Dios de la gloria hace oír su trueno: el Señor está sobre las aguas torrenciales. 
SAL029004 ¡La voz del Señor es potente, la voz del Señor es majestuosa! 
SAL029005 La voz del Señor parte los cedros, el Señor parte los cedros del Líbano; 
SAL029006 hace saltar al Líbano como a un novillo y al Sirión como a un toro salvaje. 
SAL029007 La voz del Señor lanza llamas de fuego; 
SAL029008 la voz del Señor hace temblar el desierto, el Señor hace temblar el desierto de Cades. 
SAL029009 La voz del Señor retuerce las encinas, el Señor arrasa las selvas. En su Templo, todos dicen: "¡Gloria!". 
SAL029010 El Señor tiene su trono sobre las aguas celestiales, el Señor se sienta en su trono de Rey eterno. 
SAL029011 El Señor fortalece a su pueblo, él bendice a su pueblo con la paz. 
SAL030001 Salmo Canto para la Dedicación del Templo. De David. Yo te glorifico, Señor, porque tú me libraste y no quisiste que mis enemigos se rieran de mí. 
SAL030002 Señor, Dios mío, clamé a ti y tú me sanaste. 
SAL030003 Tú, Señor, me levantaste del Abismo y me hiciste revivir, cuando estaba entre los que bajan al sepulcro. 
SAL030004 Canten al Señor, sus fieles; den gracias a su santo Nombre, 
SAL030005 porque su enojo dura un instante, y su bondad, toda la vida: si por la noche se derraman lágrimas, por la mañana renace la alegría. 
SAL030006 Yo pensaba muy confiado: "Nada me hará vacilar". 
SAL030007 Pero eras tú, Señor, con tu gracia, el que me afirmaba sobre fuertes montañas, y apenas ocultaste tu rostro, quedé conturbado. 
SAL030008 Entonces te invoqué, Señor, e imploré tu bondad: 
SAL030009 "¿Qué se ganará con mi muerte o con que yo baje al sepulcro? ¿Acaso el polvo te alabará o proclamará tu fidelidad? 
SAL030010 Escucha, Señor, ten piedad de mí; ven a ayudarme, Señor". 
SAL030011 Tú convertiste mi lamento en júbilo, me quitaste el luto y me vestiste de fiesta, 
SAL030012 para que mi corazón te cante sin cesar. ¡Señor, Dios mío, te daré gracias eternamente! 
SAL031001 Del maestro de coro. Salmo de David. Súplica inicial- Yo me refugio en ti, Señor, ¡que nunca me vea defraudado! Líbrame, por tu justicia; 
SAL031002 inclina tu oído hacia mí y ven pronto a socorrerme. Sé para mí una roca protectora, un baluarte donde me encuentre a salvo, 
SAL031003 porque tú eres mi Roca y mi baluarte: por tu Nombre, guíame y condúceme. 
SAL031004 Sácame de la red que me han tendido, porque tú eres mi refugio. 
SAL031005 Yo pongo mi vida en tus manos: tú me rescatarás, Señor, Dios fiel. 
SAL031006 Yo detesto a los que veneran ídolos vanos y confío en el Señor. 
SAL031007 ¡Tu amor será mi gozo y mi alegría! Cuando tú viste mi aflicción y supiste que mi vida peligraba, 
SAL031008 no me entregaste al poder del enemigo, me pusiste en un lugar espacioso. Descripción de los peligros 
SAL031009 Ten piedad de mí, Señor, porque estoy angustiado: mis ojos, mi garganta y mis entrañas están extenuados de dolor. 
SAL031010 Mi vida se consume de tristeza, mis años, entre gemidos; mis fuerzas decaen por la aflicción y mis huesos están extenuados. 
SAL031011 Soy la burla de todos mis enemigos y la irrisión de mis propios vecinos; para mis amigos soy motivo de espanto, los que me ven por la calle huyen de mí. 
SAL031012 Como un muerto, he caído en el olvido, me he convertido en una cosa inútil. 
SAL031013 Oigo los rumores de la gente y amenazas por todas partes, mientras se confabulan contra mí y traman quitarme la vida. Expresión de confianza 
SAL031014 Pero yo confío en ti, Señor, y te digo: "Tú eres mi Dios, 
SAL031015 mi destino está en tus manos". Líbrame del poder de mis enemigos y de aquellos que me persiguen. 
SAL031016 Que brille tu rostro sobre tu servidor, sálvame por tu misericordia; 
SAL031017 Señor, que no me avergüence de haberte invocado. Que se avergüencen los malvados y bajen mudos al Abismo; 
SAL031018 que enmudezcan los labios mentirosos, los que profieren insolencias contra el justo con soberbia y menosprecio. Acción de gracias por la liberación 
SAL031019 ¡Qué grande es tu bondad, Señor! Tú la reservas para tus fieles; y la brindas a los que se refugian en ti, en la presencia de todos. 
SAL031020 Tú los ocultas al amparo de tu rostro de las intrigas de los hombres; y los escondes en tu Tienda de campaña, lejos de las lenguas pendencieras. 
SAL031021 ¡Bendito sea el Señor! Él me mostró las maravillas de su amor en el momento del peligro. 
SAL031022 En mi turbación llegué a decir: "He sido arrojado de tu presencia". Pero tú escuchaste la voz de mi súplica, cuando yo te invocaba. 
SAL031023 Amen al Señor, todos sus fieles, porque él protege a los que son leales y castiga con severidad a los soberbios. 
SAL031024 Sean fuertes y valerosos, todos los que esperan en el Señor. 
SAL032001 De David. Poema. Acción de gracias por el perdón obtenido ¡Feliz el que ha sido absuelto de su pecado y liberado de su falta! 
SAL032002 ¡Feliz el hombre a quien el Señor no le tiene en cuenta las culpas, y en cuyo espíritu no hay doblez! 
SAL032003 Mientras me quedé callado, mis huesos se consumían entre continuos lamentos, 
SAL032004 porque de día y de noche tu mano pesaba sobre mí; mi savia se secaba por los ardores del verano. 
SAL032005 Pero yo reconocí mi pecado, no te escondí mi culpa, pensando: "Confesaré mis faltas al Señor". ¡Y tú perdonaste mi culpa y mi pecado! 
SAL032006 Por eso, que todos tus fieles te supliquen en el momento de la angustia; y cuando irrumpan las aguas caudalosas no llegarán hasta ellos. 
SAL032007 Tú eres mi refugio, tú me libras de los peligros y me colmas con la alegría de la salvación. Llamado a la reflexión 
SAL032008 Yo te instruiré, te enseñaré el camino que debes seguir; con los ojos puestos en ti, seré tu consejero. 
SAL032009 No sean irracionales como el caballo y la mula, cuyo brío hay que contener con el bozal y el freno para poder acercarse. 
SAL032010 ¡Cuántos son los tormentos del malvado! Pero el Señor cubrirá con su amor al que confía en él. 
SAL032011 ¡Alégrense en el Señor, regocíjense los justos! ¡Canten jubilosos los rectos de corazón! 
SAL033001 Aclamen, justos, al Señor: es propio de los buenos alabarlo. 
SAL033002 Alaben al Señor con la cítara, toquen en su honor el arpa de diez cuerdas; 
SAL033003 entonen para él un canto nuevo, toquen con arte, profiriendo aclamaciones. La Palabra creadora de Dios 
SAL033004 Porque la palabra del Señor es recta y él obra siempre con lealtad; 
SAL033005 él ama la justicia y el derecho, y la tierra está llena de su amor. 
SAL033006 La palabra del Señor hizo el cielo, y el aliento de su boca, los ejércitos celestiales; 
SAL033007 él encierra en un cántaro las aguas del mar y pone en un depósito las olas del océano. 
SAL033008 Que toda la tierra tema al Señor, y tiemblen ante él los habitantes del mundo;
SAL033009 porque él lo dijo, y el mundo existió, él dio una orden, y todo subsiste. Los planes de la Providencia divina 
SAL033010 El Señor frustra el designio de las naciones y deshace los planes de los pueblos, 
SAL033011 pero el designio del Señor permanece para siempre, y sus planes, a lo largo de las generaciones. 
SAL033012 ¡Feliz la nación cuyo Dios es el Señor, el pueblo que él se eligió como herencia! 
SAL033013 El Señor observa desde el cielo y contempla a todos los hombres; 
SAL033014 él mira desde su trono a todos los habitantes de la tierra; 
SAL033015 modela el corazón de cada uno y conoce a fondo todas sus acciones. 
SAL033016 El rey no vence por su mucha fuerza ni se libra el guerrero por su gran vigor; 
SAL033017 de nada sirven los caballos para la victoria: a pesar de su fuerza no pueden salvar. 
SAL033018 Los ojos del Señor están fijos sobre sus fieles, sobre los que esperan en su misericordia, 
SAL033019 para librar sus vidas de la muerte y sustentarlos en el tiempo de indigencia. Expresión de confianza 
SAL033020 Nuestra alma espera en el Señor: él es nuestra ayuda y nuestro escudo. 
SAL033021 Nuestro corazón se regocija en él: nosotros confiamos en su santo Nombre. 
SAL033022 Señor, que tu amor descienda sobre nosotros, conforme a la esperanza que tenemos en ti. Salmo 
SAL034001 De David. Cuando se fingió demente delante de Abimélec, y tuvo que irse, echado por él. Reconocimiento de la bondad de Dios Alef Bendeciré al Señor en todo tiempo, su alabanza estará siempre en mis labios. Bet 
SAL034002 Mi alma se gloría en el Señor: que lo oigan los humildes y se alegren. Guímel 
SAL034003 Glorifiquen conmigo al Señor, alabemos su Nombre todos juntos. Dálet 
SAL034004 Busqué al Señor: él me respondió y me libró de todos mis temores. He 
SAL034005 Miren hacia él y quedarán resplandecientes, y sus rostros no se avergonzarán. Zain 
SAL034006 Este pobre hombre invocó al Señor: él lo escuchó y lo salvó de sus angustias. Jet 
SAL034007 El Ángel del Señor acampa en torno de sus fieles, y los libra. Tet 
SAL034008 ¡Gusten y vean qué bueno es el Señor! ¡Felices los que en él se refugian! Iod 
SAL034009 Teman al Señor, todos sus santos, porque nada faltará a los que lo temen. Caf 
SAL034010 Los ricos se empobrecen y sufren hambre, pero los que buscan al Señor no carecen de nada. Exhortación a la práctica del bien Lámed 
SAL034011 Vengan, hijos, escuchen: voy a enseñarles el temor del Señor. Mem 
SAL034012 ¿Quién es el hombre que ama la vida y desea gozar de días felices? Nun 
SAL034013 Guarda tu lengua del mal, y tus labios de palabras mentirosas. Sámec 
SAL034014 Apártate del mal y practica el bien, busca la paz y sigue tras ella. Ain 
SAL034015 Los ojos del Señor miran al justo y sus oídos escuchan su clamor; Pe 
SAL034016 pero el Señor rechaza a los que hacen el mal para borrar su recuerdo de la tierra. Sade 
SAL034017 Cuando ellos claman, el Señor los escucha y los libra de todas sus angustias. Cof 
SAL034018 El Señor está cerca del que sufre y salva a los que están abatidos. Res 
SAL034019 El justo padece muchos males, pero el Señor lo libra de ellos. Sin 
SAL034020 Él cuida todos sus huesos, no se quebrará ni uno solo. Tau 
SAL034021 La maldad hará morir al malvado, y los que odian al justo serán castigados; Vau 
SAL034022 Pero el Señor rescata a sus servidores, y los que se refugian en él no serán castigados. 
SAL035001 De David. Pedido de auxilio contra los perseguidores Combate, Señor, a los que me atacan, pelea contra los que me hacen la guerra. 
SAL035002 Toma el escudo y el broquel, levántate y ven en mi ayuda; 
SAL035003 empuña la lanza y la jabalina para enfrentar a mis perseguidores; dime: "Yo soy tu salvación". 
SAL035004 Que sufran una derrota humillante los que intentan quitarme la vida; que vuelvan la espalda confundidos los que traman mi perdición. 
SAL035005 Que sean como la paja ante el viento, mientras el Ángel del Señor los arrastra; 
SAL035006 que su camino sea oscuro y resbaladizo, mientras el Ángel del Señor los persigue. 
SAL035007 Porque me tendieron sus redes sin motivo y me cavaron una fosa mortal: 
SAL035008 ¡que los sorprenda un desastre imprevisto; que sean atrapados por sus propias redes, y caigan en la fosa que ellos mismos cavaron! 
SAL035009 Pero yo me alegraré en el Señor, me regocijaré por su victoria; 
SAL035010 todo mi ser proclamará: "Señor, no hay nadie igual a ti; tú libras al débil de las manos del más fuerte, y al pobre, de aquel que lo despoja". La ingratitud de los perseguidores 
SAL035011 Se presentan contra mí testigos falsos; me piden cuenta de cosas que ignoro; 
SAL035012 me devuelven mal por bien, dejando mi alma desolada. 
SAL035013 Yo, en cambio, cuando ellos estaban enfermos, me cubría con ropas de penitente, afligía mi alma con ayunos y oraba con la cabeza inclinada. 
SAL035014 Ellos eran para mí como un amigo o un hermano, y yo andaba triste y abatido, como quien llora la muerte de su madre. 
SAL035015 Pero cuando tropecé ellos se alegraron, se juntaron todos contra mí y me golpearon sorpresivamente; me desgarraban sin cesar, 
SAL035016 se burlaban de mí con crueldad y rechinaban contra mí sus dientes. Apelación a la justicia de Dios 
SAL035017 Señor, ¿cuánto tiempo vas a tolerarlo? Líbrame de los animales rugientes, salva mi vida de los leones; 
SAL035018 y te daré gracias en la gran asamblea, te alabaré en medio de una multitud. 
SAL035019 ¡Que no canten victoria mis enemigos traicioneros, ni se guiñen el ojo los que me odian sin motivo! 
SAL035020 Ellos no hablan de paz, sino que atacan a los oprimidos de la tierra; traman planes engañosos 
SAL035021 y se ríen de mí a carcajadas, diciendo: "Lo hemos visto con nuestros propios ojos". 
SAL035022 Tú también lo has visto, Señor, no te calles; no te quedes lejos de mí, Señor: 
SAL035023 ¡despiértate, levántate, Dios mío, Señor mío, defiende mi causa! 
SAL035024 Júzgame según tu justicia, Señor: Dios mío, que no canten victoria sobre mí; 
SAL035025 que no piensen: "Se cumplió nuestro deseo", ni digan: "Lo hemos devorado". 
SAL035026 Que sufran una derrota humillante los que se alegran de mi desgracia; que se cubran de confusión y de vergüenza los que se envalentonan contra mí. 
SAL035027 Canten, en cambio, y alégrense, los que desean mi triunfo; los que desean mi felicidad, repitan siempre: "¡Qué grande es el Señor!". 
SAL035028 Entonces mi lengua pregonará tu justicia, y cada día proclamaré tu alabanza. 
SAL036001 Del maestro de coro. De David, el servidor del Señor. Reflexión sobre la conducta del impío. El pecado habla al impío en el fondo de su corazón; para él no hay temor de Dios, 
SAL036002 porque se mira con tan buenos ojos que no puede descubrir ni aborrecer su culpa. 
SAL036003 Las palabras de su boca son maldad y traición; dejó de ser sensato y de practicar el bien; 
SAL036004 en su lecho, sólo piensa hacer el mal, se obstina en el camino del crimen y no reprueba al malvado. Alabanza y súplica a la misericordia de Dios 
SAL036005 Tu misericordia, Señor, llega hasta el cielo, tu fidelidad hasta las nubes. 
SAL036006 Tu justicia es como las altas montañas, tus juicios, como un océano inmenso. Tú socorres a los hombres y a las bestias: 
SAL036007 ¡qué inapreciable es tu misericordia, Señor! Por eso los hombres se refugian a la sombra de tus alas. 
SAL036008 Se sacian con la abundancia de tu casa, les das de beber del torrente de tus delicias. 
SAL036009 En ti está la fuente de la vida, y por tu luz vemos la luz. 
SAL036010 Extiende tu gracia sobre los que te reconocen, y tu justicia sobre los rectos de corazón. 
SAL036011 ¡Que el pie del orgulloso no me alcance ni me derribe la mano del malvado! 
SAL036012 Miren cómo cayeron los malhechores: fueron derribados, y ya no podrán levantarse. 
SAL037001 De David.Alef No te exasperes a causa de los malos, ni envidies a los que cometen injusticias, 
SAL037002 porque pronto se secarán como el pasto y se marchitarán como la hierba verde. Bet 
SAL037003 Confía en el Señor y practica el bien; habita en la tierra y vive tranquilo: 
SAL037004 que el Señor sea tu único deleite, y él colmará los deseos de tu corazón. Guímel 
SAL037005 Encomienda tu suerte al Señor, confía en él, y él hará su obra; 
SAL037006 hará brillar tu justicia como el sol y tu derecho, como la luz del mediodía. Dálet 
SAL037007 Descansa en el Señor y espera en él; no te exasperes por el hombre que triunfa, ni por el que se vale de la astucia 14c para derribar al pobre y al humilde. He 
SAL037008 Domina tu enojo, reprime tu ira; no te exasperes, no sea que obres mal: 
SAL037009 porque los impíos serán aniquilados, y los que esperan al Señor, poseerán la tierra. Vau 
SAL037010 Un poco más, y el impío ya no existirá; si buscas su casa, ya no estará; 
SAL037011 pero los humildes poseerán la tierra y gozarán de una gran felicidad. Zain 
SAL037012 El malvado urde intrigas contra el justo, y al verlo, rechinan sus dientes; 
SAL037013 pero el Señor se burla de él, sabiendo que se le acerca la hora. Jet 
SAL037014 Los impíos desenvainan la espada y tienden sus arcos para matar al justo; 
SAL037015 pero su espada les atravesará el corazón y sus arcos quedarán destrozados. Tet 
SAL037016 Vale más la pobreza del justo que las grandes riquezas del malvado: 
SAL037017 porque los brazos del impío se quebrarán, pero el Señor sostiene a los justos. Iod 
SAL037018 El Señor se preocupa de los buenos y su herencia permanecerá para siempre; 
SAL037019 no desfallecerán en los momentos de penuria, y en tiempos de hambre quedarán saciados. Caf 
SAL037020 Pero los malvados irán a la ruina, y los enemigos del Señor pasarán como la hermosura de los prados, se disiparán más pronto que el humo. Lámed 
SAL037021 El impío pide prestado y no devuelve, el justo, en cambio, da con generosidad; 
SAL037022 los que el Señor bendice, poseerán la tierra, y los que él maldice, serán exterminados. Mem 
SAL037023 El Señor asegura los pasos del hombre en cuyo camino se complace: 
SAL037024 aunque caiga no quedará postrado, porque el Señor lo lleva de la mano. Nun 
SAL037025 Yo fui joven, ahora soy viejo, y nunca vi a un justo abandonado, ni a sus hijos mendigando el pan; 
SAL037026 él presta siempre con generosidad y su descendencia será bendecida. Sámec 
SAL037027 Aléjate del mal, practica el bien, y siempre tendrás una morada, 
SAL037028 porque el Señor ama la justicia y nunca abandona a sus fieles. Ain Los impíos serán aniquiladosy su descendencia quedará extirpada, 
SAL037029 pero los justos poseerán la tierra y habitarán en ella para siempre. Pe 
SAL037030 La boca del justo expresa sabiduría y su lengua dice lo que es recto: 
SAL037031 la ley de Dios está en su corazón y sus pasos no vacilan. Sade 
SAL037032 El malvado está al acecho del justo con la intención de matarlo, 
SAL037033 pero el Señor no lo abandona en sus manos ni deja que lo condenen en el juicio. Cof 
SAL037034 Espera en el Señor y sigue su camino: 40b él te librará de los impíos; 34b te honrará con la posesión de la tierra y tú mismo verás la ruina de los malos. Res 
SAL037035 Yo vi a un impío lleno de arrogancia,que florecía como un cedro frondoso; 
SAL037036 pasé otra vez, y ya no estaba, lo busqué, y no se lo pudo encontrar. Sin 
SAL037037 Observa al inocente, fíjate en el bueno: el que busca la paz tendrá una descendencia; 
SAL037038 pero los pecadores serán aniquilados y su descendencia quedará extirpada. Tau 
SAL037039 La salvación de los justos viene del Señor, él es su refugio en el momento del peligro; 
SAL037040 el Señor los ayuda y los libera, los salva porque confiaron en él. 
SAL038001 Salmo de David. En memoria. Intensidad de los sufrimientos. Señor, no me reprendas por tu enojo ni me castigues por tu indignación.  
SAL038002 Porque me han traspasado tus flechas y tu brazo se descargó sobre mí: 
SAL038003 no hay parte sana en mi carne, a causa de tu furor. No hay nada intacto en mis huesos, a causa de mis pecados; 
SAL038004 me siento ahogado por mis culpas: son como un peso que supera mis fuerzas. 
SAL038005 Mis heridas hieden y supuran, a causa de mi insensatez; 
SAL038006 estoy agobiado, decaído hasta el extremo, y ando triste todo el día. 
SAL038007 Siento un ardor en mis entrañas, y no hay parte sana en mi carne; 
SAL038008 estoy agotado, deshecho totalmente, y rujo con más fuerza que un león. 
SAL038009 Tú, Señor, conoces todos mis deseos, y no se te ocultan mis gemidos: 
SAL038010 mi corazón palpita, se me acaban las fuerzas, y me falta hasta la luz de mis ojos. 
SAL038011 Mis amigos y vecinos se apartan de mis llagas, mis parientes se mantienen a distancia; 
SAL038012 los que atentan contra mí me tienden lazos, y los que buscan mi ruina me amenazan de muerte; todo el día proyectan engaños. Paciencia y confianza en medio del dolor 
SAL038013 Pero yo, como un sordo, no escucho; como un mudo, no abro la boca: 
SAL038014 me parezco a uno que no oye y no tiene nada que replicar. 
SAL038015 Yo espero en ti, Señor: tú me responderás, Señor, Dios mío. 
SAL038016 Sólo te pido que no se rían de mí, ni se aprovechen cuando tropiecen mis pies. 
SAL038017 Porque estoy a punto de caer y el dolor no se aparta de mí: 
SAL038018 sí, yo confieso mi culpa y estoy lleno de pesar por mi pecado. 
SAL038019 Mi enemigos mortales son fuertes; y son muchos los que me odian sin motivo, 
SAL038020 los que me retribuyen con maldades y me atacan porque busco el bien. 
SAL038021 Pero tú, Señor, no me abandones, Dios mío, no te quedes lejos de mí; 
SAL038022 ¡apresúrate a venir en mi ayuda, mi Señor, mi salvador! 
SAL039001 Del maestro de coro. De Iedutún. Salmo de David. La rebelión frente al mal. Yo pensé: "Voy a vigilar mi proceder para no excederme con la lengua; le pondré una mordaza a mi boca, mientras tenga delante al malvado".  
SAL039002 Entonces me encerré en el silencio, callé, pero no me fue bien: el dolor se me hacía insoportable; 
SAL039003 el corazón me ardía en el pecho, y a fuerza de pensar, el fuego se inflamaba, ¡hasta que al fin tuve que hablar! Reflexión sobre la caducidad de la vida 
SAL039004 Señor, dame a conocer mi fin y cuál es la medida de mis días, para que comprenda lo frágil que soy: 
SAL039005 no me diste más que un palmo de vida, y mi existencia es como nada ante ti. Ahí está el hombre: es tan sólo un soplo, 
SAL039006 pasa lo mismo que una sombra; se inquieta por cosas fugaces y atesora sin saber para quién. 
SAL039007 Y ahora, Señor, ¿qué esperanza me queda? Mi esperanza está puesta sólo en ti: 
SAL039008 líbrame de todas mis maldades, y no me expongas a la burla de los necios. Súplica confiada 
SAL039009 Yo me callo, no me atrevo a abrir la boca, porque eres tú quien hizo todo esto. 
SAL039010 Aparta de mí tus golpes: ¡me consumo bajo el peso de tu mano! 
SAL039011 Tú corriges a los hombres, castigando sus culpas; carcomes como la polilla sus tesoros: un soplo, nada más, es todo hombre. 
SAL039012 Escucha, Señor, mi oración; presta oído a mi clamor; no seas insensible a mi llanto, porque soy un huésped en tu casa, un peregrino, lo mismo que mis padres. 
SAL039013 No me mires con enojo, para que pueda alegrarme, antes que me vaya y ya no exista más. 
SAL040001 Del maestro de coro. De David. Salmo. Proclamación de los beneficios recibidos. Esperé confiadamente en el Señor: él se inclinó hacia mí y escuchó mi clamor.  
SAL040002 Me sacó de la fosa infernal, del barro cenagoso; afianzó mis pies sobre la roca y afirmó mis pasos. 
SAL040003 Puso en mi boca un canto nuevo, un himno a nuestro Dios. Muchos, al ver esto, temerán y confiarán en el Señor. 
SAL040004 ¡Feliz el que pone en el Señor toda su confianza, y no se vuelve hacia los rebeldes que se extravían tras la mentira! 
SAL040005 ¡Cuántas maravillas has realizado, Señor, Dios mío! Por tus designios en favor nuestro, nadie se te puede comparar. Quisiera anunciarlos y proclamarlos, pero son innumerables. La verdadera acción de gracias 
SAL040006 Tú no quisiste víctima ni oblación; pero me diste un oído atento; no pediste holocaustos ni sacrificios, 
SAL040007 entonces dije: "Aquí estoy. 
SAL040008 En el libro de la Ley está escrito lo que tengo que hacer: yo amo, Dios mío, tu voluntad, y tu ley está en mi corazón". 
SAL040009 Proclamé gozosamente tu justicia en la gran asamblea; no, no mantuve cerrados mis labios, tú lo sabes, Señor. 
SAL040010 No escondí tu justicia dentro de mí, proclamé tu fidelidad y tu salvación, y no oculté a la gran asamblea tu amor y tu fidelidad. Súplica en un momento de peligro 
SAL040011 Y tú, Señor, no te niegues a tener compasión de mí; que tu amor y tu fidelidad me protejan sin cesar. 
SAL040012 Porque estoy rodeado de tantos males, que es imposible contarlos. Las culpas me tienen atrapado y ya no alcanzo a ver: son más que los cabellos de mi cabeza, y me faltan las fuerzas. 
SAL040013 Líbrame, Señor, por favor; Señor, ven pronto a socorrerme. 
SAL040014 Que se avergüencen y sean humillados los que quieren acabar con mi vida. Que retrocedan confundidos los que desean mi ruina; 
SAL040015 queden pasmados de vergüenza los que se ríen de mí. 
SAL040016 Que se alegren y se regocijen en ti todos los que te buscan, y digan siempre los que desean tu victoria: "¡Qué grande es el Señor!". 
SAL040017 Yo soy pobre y miserable, pero el Señor piensa en mí; tú eres mi ayuda y mi libertador, ¡no tardes, Dios mío! 
SAL041001 Del maestro de coro. Salmo de David. Feliz el que se ocupa del débil y del pobre: el Señor lo librará en el momento del peligro. 
SAL041002 El Señor lo protegerá y le dará larga vida, lo hará dichoso en la tierra y no lo entregará a la avidez de sus enemigos. 
SAL041003 El Señor lo sostendrá en su lecho de dolory le devolverá la salud. 
SAL041004 Yo dije: "Ten piedad de mí, Señor, sáname, porque pequé contra ti". 
SAL041005 Mis enemigos sólo me auguran desgracias: "¿Cuándo se morirá y desaparecerá su nombre?". 
SAL041006 Si alguien me visita, habla con falsedad, recoge malas noticias y las divulga al salir. 
SAL041007 Mis adversarios se juntan para murmurar contra mí, y me culpan de los males que padezco, diciendo: 
SAL041008 "Una enfermedad incurable ha caído sobre él; ese que está postrado no volverá a levantarse". 
SAL041009 Hasta mi amigo más íntimo, en quien yo confiaba, el que comió mi pan, se puso contra mí. 
SAL041010 Pero tú, Señor, ten piedad de mí; levántame y les daré su merecido. 
SAL041011 En esto reconozco que tú me amas, en que mi enemigo no canta victoria sobre mí. 
SAL041012 Tú me sostuviste a causa de mi integridad, y me mantienes para siempre en tu presencia. 
SAL041013 ¡Bendito sea el Señor, el Dios de Israel, desde siempre y para siempre! ¡Amén! ¡Amén! nostalgia de la casa del señor 
SAL042001 Del maestro de coro. Poema de los hijos de Coré. La amargura del destierro. Como la cierva sedienta busca las corrientes de agua, así mi alma suspira por ti, mi Dios.  
SAL042002 Mi alma tiene sed de Dios, del Dios viviente: ¿Cuándo iré a contemplar el rostro de Dios? 
SAL042003 Las lágrimas son mi único pan de día y de noche, mientras me preguntan sin cesar: "¿Dónde está tu Dios?". 
SAL042004 Al recordar el pasado, me dejo llevar por la nostalgia: ¡cómo iba en medio de la multitud y la guiaba hacia la Casa de Dios, entre cantos de alegría y alabanza, en el júbilo de la fiesta! 
SAL042005 ¿Por qué te deprimes, alma mía? ¿Por qué te inquietas? Espera en Dios, y yo volveré a darle gracias, a él, que es mi salvador y mi Dios. 
SAL042006 Mi alma está deprimida: por eso me acuerdo de ti, desde la tierra del Jordán y el Hermón, desde el monte Misar. 
SAL042007 Un abismo llama a otro abismo, con el estruendo de tus cataratas; tus torrentes y tus olas pasaron sobre mí. 
SAL042008 De día, el Señor me dará su gracia; y de noche, cantaré mi alabanza al Dios de mi vida. 
SAL042009 Diré a mi Dios: "Mi Roca, ¿por qué me has olvidado? ¿Por qué tendré que estar triste, oprimido por mi enemigo?". 
SAL042010 Mis huesos se quebrantan por la burla de mis adversarios; mientras me preguntan sin cesar: "¿Dónde está tu Dios?". 
SAL042011 ¿Por qué te deprimes, alma mía? ¿Por qué te inquietas? Espera en Dios, y yo volveré a darle gracias, a él, que es mi salvador y mi Dios. 
SAL043001 Júzgame, Señor, y defiende mi causa contra la gente sin piedad; líbrame del hombre falso y perverso. 
SAL043002 Si tú eres mi Dios y mi fortaleza, ¿por qué me rechazas? ¿Por qué tendré que estar triste, oprimido por mi enemigo? 
SAL043003 Envíame tu luz y tu verdad: que ellas me encaminen y me guíen a tu santa Montaña, hasta el lugar donde habitas. 
SAL043004 Y llegaré al altar de Dios, el Dios que es la alegría de mi vida; y te daré gracias con la cítara, Señor, Dios mío. 
SAL043005 ¿Por qué te deprimes, alma mía? ¿Por qué te inquietas? Espera en Dios, y yo volveré a darle gracias, a él, que es mi salvador y mi Dios. 
SAL044001 Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Poema. Evocación de la obra de Dios. Señor, nuestros padres nos contaron, y por eso llegó a nuestros oídos, la obra que hiciste antiguamente,  
SAL044002 con tu propia mano, cuando ellos vivían. Tú expulsaste a las naciones para plantarlos a ellos; y para hacerlos crecer, destruiste a los pueblos. 
SAL044003 No ocuparon la tierra con su espada ni su brazo les obtuvo la victoria: fue tu mano derecha y tu brazo, fue la luz de tu rostro, porque los amabas. 
SAL044004 Eras tú, mi Rey y mi Dios, el que decidía las victorias de Jacob: 
SAL044005 con tu auxilio embestimos al enemigo y en tu Nombre aplastamos al agresor. 
SAL044006 Porque yo no confiaba en mi arco ni mi espada me dio la victoria: 
SAL044007 tú nos salvaste de nuestros enemigos y confundiste a nuestros adversarios. 
SAL044008 El Señor ha sido siempre nuestro orgullo: damos gracias a tu Nombre eternamente. Queja por la actitud desconcertante de Dios 
SAL044009 Pero ahora nos rechazaste y humillaste: dejaste de salir con nuestro ejército, 
SAL044010 nos hiciste retroceder ante el enemigo y nuestros adversarios nos saquearon. 
SAL044011 Nos entregaste como ovejas al matadero y nos dispersaste entre las naciones; 
SAL044012 vendiste a tu pueblo por nada, no sacaste gran provecho de su venta. 
SAL044013 Nos expusiste a la burla de nuestros vecinos, a la risa y al escarnio de los que nos rodean; 
SAL044014 hiciste proverbial nuestra desgracia y los pueblos nos hacen gestos de sarcasmo. 
SAL044015 Mi oprobio está siempre ante mí y mi rostro se cubre de vergüenza, 
SAL044016 por los gritos de desprecio y los insultos, por el enemigo sediento de venganza. Confesión de inocencia 
SAL044017 ¡Y todo esto nos ha sobrevenido sin que nos hayamos olvidado de ti, sin que hayamos traicionado tu alianza! 
SAL044018 Nuestro corazón no se volvió atrás ni nuestros pasos se desviaron de tu senda, 
SAL044019 como para que nos aplastaras en un lugar desierto y nos cubrieras de tinieblas. 
SAL044020 Si hubiéramos olvidado el nombre de nuestro Dios y recurrido a un dios extraño, 
SAL044021 el Señor lo habría advertido, porque él conoce los secretos más profundos. Súplica por la restauración del Pueblo 
SAL044022 Por tu causa nos dan muerte sin cesar y nos tratan como a ovejas que van al matadero. 
SAL044023 ¡Despierta, Señor! ¿Por qué duermes? ¡Levántate, no nos rechaces para siempre! 
SAL044024 ¿Por qué ocultas tu rostro y te olvidas de nuestra desgracia y opresión? 
SAL044025 Estamos hundidos en el polvo, nuestro cuerpo está pegado a la tierra. 
SAL044026 ¡Levántate, ven a socorrernos; líbranos por tu misericordia! 
SAL045001 Del maestro de coro. Según la melodía de "Los lirios". De los hijos de Coré. Poema. Canto de amor. Elogio del rey. Me brota del corazón un hermoso poema, yo dedico mis versos al rey: mi lengua es como la pluma de un hábil escribiente.  
SAL045002 Tú eres hermoso, el más hermoso de los hombres; la gracia se derramó sobre tus labios, porque el Señor te ha bendecido para siempre. 
SAL045003 Cíñete, guerrero, la espada a la cintura; 
SAL045004 con gloria y majestad, avanza triunfalmente; cabalga en defensa de la verdad y de los pobres. Tu mano hace justicia y tu derecha, proezas; 
SAL045005 tus flechas son punzantes, se te rinden los pueblos y caen desfallecidos los rivales del rey. 
SAL045006 Tu trono, como el de Dios, permanece para siempre; el cetro de tu realeza es un cetro justiciero: 
SAL045007 tú amas la justicia y odias la iniquidad. Por eso el Señor, tu Dios, prefiriéndote a tus iguales, te consagró con el óleo de la alegría: 
SAL045008 tus vestiduras exhalan perfume de mirra, áloe y acacia. Las arpas te alegran desde los palacios de marfil; 
SAL045009 una hija de reyes está de pie a tu derecha: es la reina, adornada con tus joyas y con oro de Ofir. La esposa del rey 
SAL045010 ¡Escucha, hija mía, mira y presta atención! Olvida tu pueblo y tu casa paterna, 
SAL045011 y el rey se prendará de tu hermosura. Él es tu señor: inclínate ante él; 
SAL045012 la ciudad de Tiro vendrá con regalos y los grandes del pueblo buscarán tu favor. 
SAL045013 Embellecida con corales engarzados en oro 
SAL045014 y vestida de brocado, es llevada hasta el rey. Las vírgenes van detrás, sus compañeras la guían; 
SAL045015 con gozo y alegría entran al palacio real. 
SAL045016 Tus hijos ocuparán el lugar de tus padres, y los pondrás como príncipes por toda la tierra. 
SAL045017 Yo haré célebre tu nombre por todas las generaciones: por eso, los pueblos te alabarán eternamente. 
SAL046001 Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Para oboes. Canto. El Señor es nuestro refugio y fortaleza, una ayuda siempre pronta en los peligros. 
SAL046002 Por eso no tememos, aunque la tierra se conmueva y las montañas se desplomen hasta el fondo del mar; 
SAL046003 aunque bramen y se agiten sus olas, y con su ímpetu sacudan las montañas. El Señor de los ejércitos está con nosotros, nuestro baluarte es el Dios de Jacob. 
SAL046004 Los canales del Río alegran la Ciudad de Dios, la más santa Morada del Altísimo. 
SAL046005 El Señor está en medio de ella: nunca vacilará; él la socorrerá al despuntar la aurora. 
SAL046006 Tiemblan las naciones, se tambalean los reinos: él hace oír su voz y se deshace la tierra. 
SAL046007 El Señor de los ejércitos está con nosotros, nuestro baluarte es el Dios de Jacob. 
SAL046008 Vengan a contemplar las obras del Señor, él hace cosas admirables en la tierra: 
SAL046009 elimina la guerra hasta los extremos del mundo; rompe el arco, quiebra la lanza y prende fuego a los escudos. 
SAL046010 Ríndanse y reconozcan que yo soy Dios: yo estoy por encima de las naciones, por encima de toda la tierra. 
SAL046011 El Señor de los ejércitos está con nosotros, nuestro baluarte es el Dios de Jacob. 
SAL047001 Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Salmo. Aplaudan, todos los pueblos, aclamen al Señor con gritos de alegría; 
SAL047002 porque el Señor, el Altísimo, es temible, es el soberano de toda la tierra. 
SAL047003 Él puso a los pueblos bajo nuestro yugo, y a las naciones bajo nuestros pies; 
SAL047004 él eligió para nosotros una herencia, que es el orgullo de Jacob, su predilecto. 
SAL047005 El Señor asciende entre aclamaciones, asciende al sonido de trompetas. 
SAL047006 Canten, canten a nuestro Dios, canten, canten a nuestro Rey: 
SAL047007 el Señor es el Rey de toda la tierra, cántenle un hermoso himno. 
SAL047008 El Señor reina sobre las naciones el Señor se sienta en su trono sagrado. 
SAL047009 Los nobles de los pueblos se reúnen con el pueblo del Dios de Abraham: del Señor son los poderosos de la tierra, y él se ha elevado inmensamente. 
SAL048001 Canto. Salmo de los hijos de Coré. El Señor, baluarte de Sión. El Señor es grande y digno de alabanza, en la Ciudad de nuestro Dios. 
SAL048002 Su santa Montaña, la altura más hermosa, es la alegría de toda la tierra. La Montaña de Sión, la Morada de Dios, es la Ciudad del gran Rey: 
SAL048003 el Señor se manifestó como un baluarte en medio de sus palacios. La victoria del Señor en Sión 
SAL048004 Porque los reyes se aliaron y avanzaron unidos contra ella; 
SAL048005 pero apenas la vieron quedaron pasmados y huyeron despavoridos. 
SAL048006 Allí se apoderó de ellos el terror y dolores como los del parto, 
SAL048007 como cuando el viento del desierto destroza las naves de Tarsis. Reconocimiento de la victoria del Señor 
SAL048008 Hemos visto lo que habíamos oído en la Ciudad de nuestro Dios, en la Ciudad del Señor de los ejércitos, que él afianzó para siempre. 
SAL048009 Nosotros evocamos tu misericordia en medio de tu Templo, Señor. 
SAL048010 Tu alabanza, lo mismo que tu renombre, llega hasta los confines de la tierra. Tu derecha está llena de justicia: 
SAL048011 se alegra la Montaña de Sión;las ciudades de Judá se regocijan a causa de tus juicios. Exhortación a los peregrinos de Sión 
SAL048012 Den una vuelta alrededor de Sión y cuenten sus torreones; 
SAL048013 observen sus baluartes y miren sus palacios, para que puedan decir a la próxima generación: 
SAL048014 "Así es el Señor, nuestro Dios". Él nos guiará eternamente. 
SAL049001 Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Salmo. Oigan esto, todos los pueblos; escuchen, todos los habitantes del mundo: 
SAL049002 tanto los humildes como los poderosos, el rico lo mismo que el pobre. 
SAL049003 Mi boca hablará sabiamente, mis reflexiones serán muy sensatas. 
SAL049004 Voy a inspirarme para componer un proverbio, revelaré mi enigma al son de la cítara. 
SAL049005 ¿Por qué voy a temer en los momentos de peligro, cuando me rodea la maldad de mis opresores, 
SAL049006 de esos que confían en sus riquezas y se jactan de su gran fortuna? 
SAL049007 No, nadie puede rescatarse a sí mismo ni pagar a Dios el precio de su liberación, 
SAL049008 para poder seguir viviendo eternamente sin llegar a ver el sepulcro: 
SAL049009 el precio de su rescate es demasiado caro, y todos desaparecerán para siempre. 
SAL049010 Cualquiera ve que mueren los sabios; necios e ignorantes perecen por igual, y dejan a otros sus riquezas: 
SAL049011 la tumba es su residencia perpetua, su morada por los siglos de los siglos, por más que hayan poseído muchas tierras. 
SAL049012 Ningún hombre permanece en la opulencia, sino que muere lo mismo que los animales: 
SAL049013 este es el destino de los que tienen riquezas, y el final de la gente insaciable. 
SAL049014 Serán puestos como ovejas en el Abismo, la Muerte será su pastor; bajarán derecho a la tumba, su figura se desvanecerá y el Abismo será su mansión. 
SAL049015 Pero Dios rescatará mi vida, me sacará de las garras del Abismo. 
SAL049016 No te preocupes cuando un hombre se enriquece o aumenta el esplendor de su casa: 
SAL049017 cuando muera, no podrá llevarse nada, su esplendor no bajará con él. 
SAL049018 Aunque en vida se congratulaba, diciendo: "Te alabarán porque lo pasas bien", 
SAL049019 igual irá a reunirse con sus antepasados, con esos que nunca verán la luz. 
SAL049020 El hombre rico no reflexiona, y muere lo mismo que los animales. 
SAL050001 Salmo de Asaf. El Señor, Juez de su Pueblo El Dios de los dioses, el Señor, habla para convocar a la tierra desde la salida del sol hasta el ocaso. 
SAL050002 El Señor resplandece desde Sión, que es el dechado de toda hermosura: 
SAL050003 ya viene nuestro Dios, y no callará; un fuego devorador lo precede, la tempestad ruge a su alrededor. 
SAL050004 Él llama desde lo alto al cielo y a la tierra, para entablar un juicio contra su pueblo: 
SAL050005 "Reúnanme a mis amigos, a los que sellaron mi alianza con un sacrificio". 
SAL050006 ¡Que el cielo proclame su justicia, porque el Señor es el único Juez! Ineficacia del culto puramente exterior 
SAL050007 "Escucha, pueblo mío, yo te hablo; Israel, voy a alegar contra ti: yo soy el Señor, tu Dios. 
SAL050008 No te acuso por tus sacrificios: ¡tus holocaustos están siempre en mi presencia! 
SAL050009 Pero yo no necesito los novillos de tu casa ni los cabritos de tus corrales. 
SAL050010 Porque son mías todas las fieras de la selva, y también el ganado de las montañas más altas. 
SAL050011 Yo conozco los pájaros de los montes y tengo ante mí todos los animales del campo. 
SAL050012 Si tuviera hambre, no te lo diría, porque es mío el mundo y todo lo que hay en él. 
SAL050013 ¿Acaso voy a comer la carne de los toros o a beber la sangre de los cabritos? 
SAL050014 Ofrece al Señor un sacrificio de alabanza y cumple tus votos al Altísimo; 
SAL050015 invócame en los momentos de peligro: yo te libraré, y tú me glorificarás". El motivo de la acusación divina 
SAL050016 Dios dice al malvado: "¿Cómo te atreves a pregonar mis mandamientos y a mencionar mi alianza con tu boca, 
SAL050017 tú, que aborreces toda enseñanza y te despreocupas de mis palabras? 
SAL050018 Si ves a un ladrón, tratas de emularlo; haces causa común con los adúlteros; 
SAL050019 hablas mal sin ningún reparo y tramas engaños con tu lengua; 
SAL050020 te sientas a conversar contra tu hermano, deshonras al hijo de tu propia madre. 
SAL050021 Haces esto, ¿y yo me voy a callar? ¿Piensas acaso que soy como tú? Te acusaré y te argüiré cara a cara. 
SAL050022 Entiendan bien esto, los que olvidan a Dios, no sea que yo los destruya sin remedio. 
SAL050023 El que ofrece sacrificios de alabanza, me honra de verdad; y al que va por el buen camino, le haré gustar la salvación de Dios". 
SAL051001 Del maestro de coro. Salmo de David. Cuando el profeta Natán lo visitó, después que aquel se había unido a Betsabé. Humilde reconocimiento del pecado. ¡Ten piedad de mí, Señor, por tu bondad, por tu gran compasión, borra mis faltas!  
SAL051002 ¡Lávame totalmente de mi culpa y purifícame de mi pecado!
SAL051003 Porque yo reconozco mis faltas y mi pecado está siempre ante mí. 
SAL051004 Contra ti, contra ti solo pequé e hice lo que es malo a tus ojos. Por eso, será justa tu sentencia y tu juicio será irreprochable; 
SAL051005 yo soy culpable desde que nací; pecador me concibió mi madre. Anhelo de renovación interior 
SAL051006 Tú amas la sinceridad del corazón y me enseñas la sabiduría en mi interior. 
SAL051007 Purifícame con el hisopo y quedaré limpio; lávame, y quedaré más blanco que la nieve. 
SAL051008 Anúnciame el gozo y la alegría: que se alegren los huesos quebrantados. 
SAL051009 Aparta tu vista de mis pecados y borra todas mis culpas. 
SAL051010 Crea en mí, Dios mío, un corazón puro, y renueva la firmeza de mi espíritu. 
SAL051011 No me arrojes lejos de tu presencia ni retires de mí tu santo espíritu. 
SAL051012 Devuélveme la alegría de tu salvación, que tu espíritu generoso me sostenga: 
SAL051013 yo enseñaré tu camino a los impíos y los pecadores volverán a ti. 
SAL051014 ¡Líbrame de la muerte, Dios, salvador mío, y mi lengua anunciará tu justicia! 
SAL051015 Abre mis labios, Señor, y mi boca proclamará tu alabanza. 
SAL051016 Los sacrificios no te satisfacen; si ofrezco un holocausto, no lo aceptas: 
SAL051017 mi sacrificio es un espíritu contrito, tú no desprecias el corazón contrito y humillado.
SAL051018  Trata bien a Sión, Señor, por tu bondad; reconstruye los muros de Jerusalén. 
SAL051019 Entonces aceptarás los sacrificios rituales –las oblaciones y los holocaustos– y se ofrecerán novillos en tu altar. 
SAL052001 Del maestro de coro. Poema de David. Cuando el edomita Doeg vino a avisar a Saúl, diciéndole: "David ha entrado en casa de Ajimélec". ¿Por qué te jactas de tu malicia, hombre prepotente y sin piedad? 
SAL052002 Estás todo el día tramando maldades, tu lengua es como navaja afilada, y no haces más que engañar. 
SAL052003 Prefieres el mal al bien, la mentira a la verdad; 
SAL052004 amas las palabras hirientes, ¡lengua mentirosa! 
SAL052005 Por eso Dios te derribará, te destruirá para siempre, te arrojará de tu carpa, te arrancará de la tierra de los vivientes. 
SAL052006 Al ver esto, los justos sentirán temor y se reirán de él, diciendo: 
SAL052007 "Este es el hombre que no puso su refugio en Dios, sino que confió en sus muchas riquezas y se envalentonó por su maldad". 
SAL052008 Yo, en cambio, como un olivo frondoso en la Casa de Dios, he puesto para siempre mi confianza en la misericordia del Señor. 
SAL052009 Te daré gracias eternamente por lo que has hecho, y proclamaré la bondad de tu Nombre delante de tus fieles. 
SAL053001 Del maestro de coro. Para la enfermedad. Poema de David. El necio se dice a sí mismo: "No hay Dios". Todos están pervertidos, hacen cosas abominables, nadie practica el bien. 
SAL053002 El Señor observa desde el cielo a los seres humanos, para ver si hay alguien que sea sensato, alguien que busque a Dios. 
SAL053003 Todos están extraviados, igualmente corrompidos; nadie practica el bien, ni siquiera uno solo. 
SAL053004 ¿Nunca aprenderán los malvados, los que devoran a mi pueblo como si fuera pan, y no invocan al Señor? 
SAL053005 Ellos temblaron de espanto donde no había nada que temer; Dios ha dispersado los huesos de tus agresores: tú los has confundido, porque Dios los rechazó. 
SAL053006 ¡Ojalá venga desde Sión la salvación de Israel! Cuando el Señor cambie la suerte de su pueblo, se alegrará Jacob, se regocijará Israel. 
SAL054001 Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Poema de David. Cuando los habitantes de Zif vinieron a decir a Saúl: "¿No se ha escondido David entre nosotros?". 
SAL054002 Dios mío, sálvame por tu Nombre, defiéndeme con tu poder. Dios mío, escucha mi súplica, presta atención a las palabras de mi boca. 
SAL054003 Porque gente soberbia se ha alzado contra mí, hombres violentos atentan contra mi vida, sin tener presente a Dios. 
SAL054004 Pero Dios es mi ayuda, el Señor es mi verdadero sostén: 
SAL054005 que el mal recaiga sobre mis adversarios, ¡destrúyelos, Señor, por tu fidelidad! 
SAL054006 Te ofreceré un sacrificio voluntario, daré gracias a tu Nombre, porque es bueno, 
SAL054007 porque me has librado de todos mis adversarios y he visto la derrota de mis enemigos. 
SAL055001 Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Poema de David. Temor ante el peligro. Dios mío, escucha mi oración, no seas insensible a mi súplica;  
SAL055002 atiéndeme y respóndeme. La congoja me llena de inquietud; 
SAL055003 estoy turbado por los gritos del enemigo, por la opresión de los malvados: porque acumulan infamias contra mí y me hostigan con furor. 
SAL055004 Mi corazón se estremece dentro de mi pecho, me asaltan los horrores de la muerte, 
SAL055005 me invaden el temor y el temblor, y el pánico se apodera de mí. 
SAL055006 ¡Quién me diera alas de paloma para volar y descansar! 
SAL055007 Entonces huiría muy lejos, habitaría en el desierto. 
SAL055008 Me apuraría a encontrar un refugio contra el viento arrasador y la borrasca. Angustia por el estado de la ciudad 
SAL055009 Confunde sus lenguas, Señor, divídelas, porque no veo más que violencia y discordia en la ciudad, 
SAL055010 rondando día y noche por sus muros. Dentro de ella hay maldad y opresión, 
SAL055011 en su interior hay ruindad; la crueldad y el engaño no se apartan de sus plazas. Queja por la traición del amigo 
SAL055012 Si fuera mi enemigo el que me agravia, podría soportarlo; si mi adversario se alzara contra mí, me ocultaría de él. 
SAL055013 ¡Pero eres tú, un hombre de mi condición, mi amigo y confidente, 
SAL055014 con quien vivía en dulce intimidad: juntos íbamos entre la multitud a la Casa del Señor! Imprecación contra los enemigos 
SAL055015 Que la muerte los sorprenda, que bajen vivos al Abismo, porque dentro de sus moradas sólo existe la maldad. 
SAL055016 Yo, en cambio, invoco al Señor, y él me salvará. 
SAL055017 De tarde, de mañana, al mediodía, gimo y me lamento, pero él escuchará mi clamor. 
SAL055018 Él puso a salvo mi vida; se acercó cuando eran muy numerosos los que estaban contra mí. 
SAL055019 Dios, que reina desde siempre, los oyó y los humilló. Porque ellos no se corrigen ni temen a Dios; 
SAL055020 alzan las manos contra sus aliados y violan los pactos. 
SAL055021 Su boca es más blanda que la manteca, pero su corazón desea la guerra; sus palabras son más suaves que el aceite, pero hieren como espadas. 
SAL055022 Confía tu suerte al Señor, y él te sostendrá: nunca permitirá que el justo perezca. 
SAL055023 Y tú, Dios mío, los precipitarás en la fosa más profunda. Los hombres sanguinarios y traidores no llegarán ni a la mitad de sus días. Yo, en cambio, confío en ti, Señor. 
SAL056001 Del maestro de coro. Según la melodía de "La paloma de los dioses lejanos". De David. Mictán. Cuando los filisteos se apoderaron de él en Gat. Ten piedad de mí, Señor, porque me asedian, todo el día me combaten y me oprimen: 
SAL056002 mis enemigos me asedian sin cesar, son muchos los que combaten contra mí. 
SAL056003 Cuando me asalta el temor, yo pongo mi confianza en ti, Dios Altísimo; 
SAL056004 confío en Dios y alabo su Palabra, confío en él y ya no temo: ¿qué puede hacerme un simple mortal? 
SAL056005 Me afligen constantemente con sus palabras, sólo piensan en hacerme daño; 
SAL056006 conspiran, se esconden y siguen mis rastros, esperando la ocasión de quitarme la vida. 
SAL056007 ¿Podrán librarse a pesar de su maldad? ¡Derriba a esa gente, Dios mío, con tu enojo! 
SAL056008 Tú has anotado los pasos de mi destierro, ¡recoge mis lágrimas en tu odre!: ¿acaso no está todo registrado en tu Libro? 
SAL056009 Mis enemigos retrocederán cuando te invoque. Yo sé muy bien que Dios está de mi parte; 
SAL056010 confío en Dios y alabo su palabra; 
SAL056011 confío en él y ya no temo: ¿qué pueden hacerme los hombres? 
SAL056012 Debo cumplir, Dios mío, los votos que te hice: te ofreceré sacrificios de alabanza, 
SAL056013 porque tú libraste mi vida de la muerte y mis pies de la caída, para que camine delante de Dios en la luz de la vida. 
SAL057001 Del maestro de coro. "No destruyas". De David. Mictán. Cuando, huyendo de Saúl, se escondió en la cueva. Súplica confiada Ten piedad de mí, Dios mío, ten piedad, porque mi alma se refugia en ti; yo me refugio a la sombra de tus alas hasta que pase la desgracia. 
SAL057002 Invocaré a Dios, el Altísimo, al Dios que lo hace todo por mí: 
SAL057003 él me enviará la salvación desde el cielo y humillará a los que me atacan. ¡Que Dios envíe su amor y su fidelidad! 
SAL057004 Yo estoy tendido en medio de leones que devoran con avidez a los hombres; sus dientes son lanzas y flechas, su lengua, una espada afilada. 
SAL057005 ¡Levántate, Dios, por encima del cielo, y que tu gloria cubra toda la tierra! Acción de gracias 
SAL057006 Ellos tendieron una red a mi paso, para que yo sucumbiera; cavaron una fosa ante mí, pero cayeron en ella. 
SAL057007 Mi corazón está firme, Dios mío, mi corazón está firme. Voy a cantar al son de instrumentos: 
SAL057008 ¡despierta, alma mía! ¡Despierten, arpa y cítara, para que yo despierte a la aurora! 
SAL057009 Te alabaré en medio de los pueblos, Señor, te cantaré entre las naciones, 
SAL057010 porque tu misericordia se eleva hasta el cielo y tu fidelidad hasta las nubes. 
SAL057011 ¡Levántate, Dios, por encima del cielo, y que tu gloria cubra toda la tierra! 
SAL058001 Del maestro de coro. "No destruyas". De David. Mictán. ¿Acaso ustedes, los poderosos, pronuncian realmente sentencias justas y gobiernan a los hombres con rectitud? 
SAL058002 ¡No! Ustedes cometen injusticias a plena conciencia y favorecen la opresión en la tierra. 
SAL058003 Los impíos están extraviados desde el seno materno; desde su nacimiento se descarriaron los impostores. 
SAL058004 Tienen un veneno semejante al de las víboras; son como una serpiente sorda, que cierra los oídos, 
SAL058005 para no oír la voz del encantador, la voz del mago que ejerce su arte con destreza. 
SAL058006 Rómpeles, Dios mío, los dientes en la boca; arráncales, Señor, esos colmillos de leones. 
SAL058007 Que se diluyan como agua que se evapora; que se marchiten como hierba pisoteada. 
SAL058008 Sean como una babosa que se deshace al pasar, como un aborto de mujer que no llegó a ver el sol. 
SAL058009 Que los arrastre el vendaval –verdes o quemados– antes que produzcan espinas como una zarza. 
SAL058010 El justo se alegrará al contemplar la Venganza y lavará sus pies en la sangre de los impíos. 
SAL058011 Entonces dirán los hombres: "Sí, el justo recibe su recompensa; sí, hay un Dios que hace justicia en la tierra". 
SAL059001 Del maestro de coro. "No destruyas". De David. Mictán. Cuando Saúl dio orden de vigilar su casa para matarlo. Invocación y descripción del peligro. Líbrame de mis enemigos, Dios mío, defiéndeme de los que se levantan contra mí;  
SAL059002 líbrame de los que hacen el mal y sálvame de los hombres sanguinarios. 
SAL059003 Mira cómo me están acechando: los poderosos se conjuran contra mí; sin rebeldía ni pecado de mi parte, Señor, 
SAL059004 sin culpa mía, se disponen para el ataque. Despierta, ven a mi encuentro y observa, 
SAL059005 Señor de los ejércitos, Dios de Israel: levántate para castigar a las naciones, no tengas compasión de los traidores. 
SAL059006 Vuelven al atardecer, aullando como perros, y recorren la ciudad. 
SAL059007 Mira cómo sueltan sus lenguas,hay puñales en sus labios, y dicen: "¿Quién nos va a oír?". Expresión de confianza en Dios 
SAL059008 Pero tú, Señor, te ríes de ellos y te burlas de todos los paganos. 
SAL059009 Yo miro hacia ti, fuerza mía,porque Dios es mi baluarte; 
SAL059010 él vendrá a mi encuentro con su gracia y me hará ver la derrota de mis enemigos. Imprecación contra los enemigos 
SAL059011 Quítales la vida, Dios mío, y que mi pueblo no lo olvide: dispérsalos y derríbalos con tu poder, tú, Señor, que eres nuestro escudo. 
SAL059012 Cada palabra que pronuncian es un pecado en su boca; ¡queden atrapados en su orgullo, por las blasfemias y mentiras que profieren! 
SAL059013 Extermínalos con tu furor, extermínalos y que no existan más: así se sabrá que Dios gobierna en Israel y hasta los confines de la tierra. 
SAL059014 Vuelven al atardecer, aullando como perros, y recorren la ciudad: 
SAL059015 vagan en busca de comida; mientras no se sacian, siguen ladrando. Promesa de acción de gracias 
SAL059016 Pero yo cantaré tu poder, y celebraré tu amor de madrugada, porque tú has sido mi fortaleza y mi refugio en el peligro. 
SAL059017 ¡Yo te cantaré, fuerza mía, porque tú eres mi baluarte, Dios de misericordia! 
SAL060001 Del maestro de coro. Según la melodía de "El lirio del testimonio". Mictán de David. Para enseñar. Cuando luchó contra Arám Naharaim y contra Arám de Sobá, y Joab volvió para derrotar a Edóm, en el valle de la Sal, dando muerte a doce mil hombres. Queja por la ruina de la nación. ¡Tú nos has rechazado, Señor, nos has deshecho! Estabas irritado: ¡vuélvete a nosotros!  
SAL060002 Hiciste temblar la tierra, la agrietaste: repara sus grietas, porque se desmorona. 
SAL060003 Impusiste a tu pueblo una dura prueba, nos hiciste beber un vino embriagador. 
SAL060004 Diste a tus fieles la señal de retirada, para que huyeran de los arqueros. 
SAL060005 ¡Sálvanos con tu poder, respóndenos, para que se pongan a salvo tus predilectos! Promesa de victoria 
SAL060006 El Señor habló desde su Santuario: "Yo repartiré triunfalmente a Siquém y distribuiré el valle de Sucot. 
SAL060007 Mío es Galaad, Manasés me pertenece; Efraím es mi yelmo, mi cetro es Judá, 
SAL060008 Moab es la vasija donde yo me lavo; plantaré mis sandalias en Edóm y cantaré victoria sobre Filistea". 
SAL060009 ¿Quién me llevará hasta la ciudad fortificada, quién me conducirá hasta Edóm, 
SAL060010 si tú, Señor, nos has rechazado y ya no sales con nuestro ejército? 
SAL060011 Danos tu ayuda contra el adversario, porque es inútil el auxilio de los hombres. 
SAL060012 Con Dios alcanzaremos la victoria y él aplastará a nuestros enemigos. 
SAL061001 Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. De David. ¡Dios mío, escucha mi clamor, atiende a mi plegaria! 
SAL061002 Yo te invoco desde los confines de la tierra, mientras mi corazón desfallece. Condúceme a una roca inaccesible, 
SAL061003 porque tú eres para mí un refugio y una fortaleza frente al enemigo. 
SAL061004 ¡Que yo sea siempre un huésped en tu Carpa y pueda refugiarme al amparo de tus alas! 
SAL061005 Porque tú, Dios mío, tienes en cuenta mis votos y me das la herencia de los que temen tu Nombre. 
SAL061006 Añade días a los días del rey: que duren sus años por muchas generaciones; 
SAL061007 que reine para siempre en la presencia del Señor, que la Gracia y la Fidelidad lo protejan. 
SAL061008 Así cantaré a tu Nombre eternamente y días tras día cumpliré mis votos. 
SAL062001 Del maestro de coro. Al estilo de Iedutún. Salmo de David. Seguridad del que confía en el Señor. Sólo en Dios descansa mi alma, de él me viene la salvación.  
SAL062002 Sólo él es mi Roca salvadora,él es mi baluarte: nunca vacilaré. 
SAL062003 ¿Hasta cuándo se ensañarán con un hombre para derribarlo entre todos, como si fuera un muro inclinado o un cerco que está por derrumbarse? 
SAL062004 Sólo piensan en menoscabar mi dignidad y se complacen en la mentira; bendicen con la boca y maldicen con el corazón. 
SAL062005 Sólo en Dios descansa mi alma, de él me viene la esperanza. 
SAL062006 Sólo él es mi Roca salvadora, él es mi baluarte: nunca vacilaré. 
SAL062007 Mi salvación y mi gloria están en Dios: él es mi Roca firme, en Dios está mi refugio. Exhortación a la confianza en Dios 
SAL062008 Confíen en Dios constantemente, ustedes, que son su pueblo; desahoguen en él su corazón, porque Dios es nuestro refugio. 
SAL062009 Los hombres no son más que un soplo, los poderosos son sólo una ficción: puestos todos juntos en una balanza, pesarían menos que el viento. 
SAL062010 No se fíen de la violencia, ni se ilusionen con lo robado; aunque se acrecienten las riquezas, no pongan el corazón en ellas. 
SAL062011 Dios ha dicho una cosa, dos cosas yo escuché: que el poder pertenece a Dios, 
SAL062012 y a ti, Señor, la misericordia. Porque tú retribuyes a cada uno según sus acciones. 
SAL063001 Salmo de David. Cuando estaba en el desierto de Judá. Señor, tú eres mi Dios, yo te busco ardientemente; mi alma tiene sed de ti, por ti suspira mi carne como tierra sedienta, reseca y sin agua. 
SAL063002 Sí, yo te contemplé en el Santuario para ver tu poder y tu gloria. 
SAL063003 Porque tu amor vale más que la vida, mis labios te alabarán. 
SAL063004 Así te bendeciré mientras viva y alzaré mis manos en tu Nombre. 
SAL063005 Mi alma quedará saciada como con un manjar delicioso, y mi boca te alabará con júbilo en los labios. 
SAL063006 Mientras me acuerdo de ti en mi lecho y en las horas de la noche medito en ti, 
SAL063007 veo que has sido mi ayuda y soy feliz a la sombra de tus alas. 
SAL063008 Mi alma está unida a ti, tu mano me sostiene. 
SAL063009 Que caigan en lo más profundo de la tierra los que buscan mi perdición; 
SAL063010 que sean pasados al filo de la espada y arrojados como presa a los chacales. 
SAL063011 Pero el rey se alegrará en el Señor; y los que juran por él se gloriarán, cuando se haga callar a los traidores. 
SAL064001 Del maestro de coro. Salmo de David. Dios mío, escucha la voz de mi lamento, protégeme del enemigo temible. 
SAL064002 Apártame de la conjuración de los malvados, de la agitación de los que hacen el mal. 
SAL064003 Ellos afilan su lengua como una espada y apuntan como flechas sus palabras venenosas, 
SAL064004 para disparar a escondidas contra el inocente, tirando de sorpresa y sin ningún temor. 
SAL064005 Se obstinan en sus malos propósitos y esconden sus trampas con astucia, pensando: "¿Quién podrá verlo?". 
SAL064006 Proyectan maldades y disimulan sus proyectos: su interior es un abismo impenetrable. 
SAL064007 Pero Dios los acribilla a flechazos y quedan heridos de improviso; 
SAL064008 su misma lengua los lleva a la ruina, y aquellos que los ven mueven la cabeza. 
SAL064009 Por eso, todos los hombres sentirán temor: proclamarán esta obra de Dios y reconocerán lo que él hizo. 
SAL064010 El justo se alegrará en el Señor y encontrará un refugio en él; y se gloriarán todos los rectos de corazón. 
SAL065001 Del maestro de coro. De David. Canto. Reconocimiento de la bondad de Dios 
SAL065002 A ti, Señor, te corresponde un canto de alabanza en Sión, y todos tienen que cumplir sus votos, 
SAL065003 porque tú escuchas las plegarias. A ti acuden todos los hombres 
SAL065004 bajo el peso de sus culpas: nuestras faltas nos abruman, pero tú las perdonas. 
SAL065005 Feliz el que tú eliges y atraes para que viva en tus atrios: ¡que nos saciemos con los bienes de tu Casa, con los dones sagrados de tu Templo! La obra de Dios en la Creación 
SAL065006 Por tu justicia, Dios, salvador nuestro, nos respondes con obras admirables: tú eres la esperanza de los confines de la tierra y de las islas más remotas. 
SAL065007 Tú afianzas las montañas con tu poder, revestido de fortaleza; 
SAL065008 acallas el rugido de los mares, el estruendo de las olas y el tumulto de los pueblos. 
SAL065009 Los que habitan en las tierras más lejanas temen tus obras prodigiosas; tú haces que canten de alegría el oriente y el occidente. La fertilidad de la tierra 
SAL065010 Visitas la tierra, la haces fértil y la colmas de riquezas; los canales de Dios desbordan de agua, y así preparas sus trigales: 
SAL065011 riegas los surcos de la tierra, emparejas sus terrones; la ablandas con aguaceros y bendices sus brotes. 
SAL065012 Tú coronas el año con tus bienes, y a tu paso rebosa la abundancia; 
SAL065013 rebosan los pastos del desierto y las colinas se ciñen de alegría. 
SAL065014 Las praderas se cubren de rebaños y los valles se revisten de trigo: todos ellos aclaman y cantan. 
SAL066001 Del maestro de coro. Canto. Salmo. Invitación a la alabanza ¡Aclame al Señor toda la tierra! 
SAL066002 ¡Canten la gloria de su Nombre! Tribútenle una alabanza gloriosa,
SAL066003 digan al Señor: "¡Qué admirables son tus obras!". Por la inmensidad de tu poder, tus enemigos te rinden pleitesía; 
SAL066004 toda la tierra se postra ante ti, y canta en tu honor, en honor de tu Nombre. 
SAL066005 Vengan a ver las obras del Señor, las cosas admirables que hizo por los hombres: 
SAL066006 él convirtió el Mar en tierra firme, a pie atravesaron el Río. Por eso, alegrémonos en él, 
SAL066007 que gobierna eternamente con su fuerza; sus ojos vigilan a las naciones, y los rebeldes no pueden sublevarse. 
SAL066008 Bendigan, pueblos, a nuestro Dios, hagan oír bien alto su alabanza: 
SAL066009 él nos concedió la vida y no dejó que vacilaran nuestros pies. 
SAL066010 Porque tú nos probaste, Señor, nos purificaste como se purifica la plata; 
SAL066011 nos hiciste caer en una red, cargaste un fardo sobre nuestras espaldas. 
SAL066012 Dejaste que cabalgaran sobre nuestras cabezas, pasamos por el fuego y por el agua, ¡hasta que al fin nos diste un respiro! Liturgia de acción de gracias 
SAL066013 Yo vengo a tu Casa a ofrecerte holocaustos, para cumplir los votos que te hice: 
SAL066014 los votos que pronunciaron mis labios y que mi boca prometió en el peligro. 
SAL066015 Te ofreceré en holocausto animales cebados, junto con el humo de carneros; te sacrificaré bueyes y cabras. 
SAL066016 Los que temen al Señor, vengan a escuchar, yo les contaré lo que hizo por mí: 
SAL066017 apenas mi boca clamó hacia él, mi lengua comenzó a alabarlo. 
SAL066018 Si hubiera tenido malas intenciones, el Señor no me habría escuchado;
SAL066019 pero Dios me escuchó y atendió al clamor de mi plegaria. 
SAL066020 Bendito sea Dios, que no rechazó mi oración ni apartó de mí su misericordia. 
SAL067001 Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Salmo. Canto. El Señor tenga piedad y nos bendiga, haga brillar su rostro sobre nosotros, 
SAL067002 para que en la tierra se reconozca su dominio, y su victoria entre las naciones. 
SAL067003 ¡Que los pueblos te den gracias, Señor, que todos los pueblos te den gracias! 
SAL067004 Que canten de alegría las naciones, porque gobiernas a los pueblos con justicia y guías a las naciones de la tierra. 
SAL067005 ¡Que los pueblos te den gracias, Señor, que todos los pueblos te den gracias! 
SAL067006 La tierra ha dado su fruto: el Señor, nuestro Dios, nos bendice. 
SAL067007 Que Dios nos bendiga, y lo teman todos los confines de la tierra. 
SAL068001 Del maestro de coro. De David. Salmo. Canto. Comienzo de la liturgia procesional. ¡Se alza el Señor! Sus enemigos se dispersan y sus adversarios huyen delante de él.  
SAL068002 Tú los disipas como se disipa el humo; como se derrite la cera ante el fuego, así desaparecen los impíos delante del Señor. 
SAL068003 Pero los justos se regocijan, gritan de gozo delante del Señory se llenan de alegría. 
SAL068004 ¡Canten al Señor, entonen un himno a su Nombre! ¡Ábranle paso al que cabalga sobre las nubes! Su Nombre es "el Señor": ¡griten de alegría en su presencia! 
SAL068005 El Señor en su santa Morada es padre de los huérfanos y defensor de las viudas: 
SAL068006 él instala en un hogar a los solitarios y hace salir con felicidad a los cautivos, mientras los rebeldes habitan en un lugar desolado. La marcha del Señor por el desierto 
SAL068007 Señor, cuando saliste al frente de tu pueblo, cuando avanzabas por el desierto, 
SAL068008 tembló la tierra y el cielo dejó caer su lluvia, delante del Señor –el del Sinaí– delante del Señor, el Dios de Israel. 
SAL068009 Tú derramaste una lluvia generosa, Señor: tu herencia estaba exhausta y tú la reconfortaste; 
SAL068010 allí se estableció tu familia, y tú, Señor, la afianzarás por tu bondad para con el pobre. El anuncio de la victoria 
SAL068011 El Señor pronuncia una palabra y una legión de mensajeros anuncia la noticia: 
SAL068012 "Huyen los reyes, huyen con sus ejércitos, y te repartes como botín los adornos de un palacio. 
SAL068013 ¡No se queden recostados entre los rebaños! Las alas de la Paloma están recubiertas de plata, y su plumaje, de oro resplandeciente". 
SAL068014 Cuando el Todopoderoso dispersó a los reyes, caía la nieve sobre el Monte Umbrío. La Montaña de Sión, Morada del Señor 
SAL068015 ¡Montañas divinas, montañas de Basán, montañas escarpadas, montañas de Basán! 
SAL068016 ¿Por qué miran con envidia, montañas escarpadas, a la Montaña que Dios prefirió como Morada? ¡Allí el Señor habitará para siempre! 
SAL068017 Los carros de guerra de Dios son dos miríadas de escuadrones relucientes: ¡el Señor está en medio de ellos, el Sinaí está en el Santuario! 
SAL068018 Subiste a la altura llevando cautivos, recogiste dones entre los hombres –incluso entre los rebeldes– cuando te estableciste allí, Señor Dios. El Señor, defensor de su Pueblo 
SAL068019 ¡Bendito sea el Señor, el Dios de nuestra salvación! Él carga con nosotros día tras día; 
SAL068020 él es el Dios que nos salva y nos hace escapar de la muerte. 
SAL068021 Sí, Dios aplastará la cabeza de sus enemigos, el cráneo de los que se obstinan en sus delitos. 
SAL068022 Dice el Señor: "Los traeré de Basan, los traeré desde los abismos del mar, 
SAL068023 para que hundas tus pies en la sangre del enemigoy la lengua de tus perros también tenga su parte". Marcha litúrgica hacia el Santuario 
SAL068024 Ya apareció tu cortejo, Señor, el cortejo de mi Rey y mi Dios hacia el Santuario: 
SAL068025 los cantores van al frente, los músicos, detrás; las jóvenes, en medio, van tocando el tamboril. 
SAL068026 ¡Bendigan al Señor en medio de la asamblea! ¡Bendigan al Señor desde la fuente de Israel! 
SAL068027 Allí Benjamín, el más pequeño, abre la marcha con los príncipes de Judá, vestidos de brocado, con los príncipes de Zabulón y los príncipes de Neftalí. El sometimiento de los pueblos 
SAL068028 Tu Dios ha desplegado tu poder: ¡sé fuerte, Dios, tú que has actuado por nosotros! 
SAL068029 A causa de tu Templo, que está en Jerusalén, los reyes te presentarán tributo. 
SAL068030 Reprime a la Fiera de los juncos, al tropel de los toros y terneros: que esos pueblos se rindan a tus pies, trayendo lingotes de oro. El Señor dispersó a los pueblos guerreros; 
SAL068031 telas preciosas llegan de Egipto y Etiopía, con sus propias manos, presenta sus dones a Dios. Alabanza final 
SAL068032 ¡Canten al Señor, reinos de la tierra, entonen un himno al Señor, 
SAL068033 al que cabalga por el cielo, por el cielo antiquísimo! Él hace oír su voz poderosa, 
SAL068034 ¡reconozcan el poder del Señor! Su majestad brilla sobre Israel y su poder, sobre las nubes. 
SAL068035 Tú eres temible, Señor, desde tus santuarios. El Dios de Israel concede a su pueblo el poder y la fuerza. ¡Bendito sea Dios! 
SAL069001 Del maestro de coro. Según la melodía de "Los lirios". De David. Descripción de los males. ¡Sálvame, Dios mío, porque el agua me llega a la garganta!  
SAL069002 Estoy hundido en el fango del Abismo y no puedo hacer pie; he caído en las aguas profundas, y me arrastra la corriente. 
SAL069003 Estoy exhausto de tanto gritar, y mi garganta se ha enronquecido; se me ha nublado la vista de tanto esperar a mi Dios. 
SAL069004 Más numerosos que los cabellos de mi cabeza son los que me odian sin motivo; más fuertes que mis huesos, los que me atacan sin razón. ¡Y hasta tengo que devolver lo que yo no he robado! 
SAL069005 Dios mío, tú conoces mi necedad, no se te ocultan mis ofensas. 
SAL069006 Que no queden defraudados por mi culpa los que esperan en ti, Señor del universo; que no queden humillados por mi causa los que te buscan, Dios de Israel. 
SAL069007 Por ti he soportado afrentas y la vergüenza cubrió mi rostro; 
SAL069008 me convertí en un extraño para mis hermanos, fui un extranjero para los hijos de mi madre: 
SAL069009 porque el celo de tu Casa me devora, y caen sobre mí los ultrajes de los que te agravian. 
SAL069010 Cuando aflijo mi alma con ayunos, aprovechan para insultarme; 
SAL069011 cuando me visto de penitente, soy para ellos un motivo de risa; 
SAL069012 los que están a la puerta murmuran contra mí, y los bebedores me hacen burla con sus cantos. Pedido de auxilio 
SAL069013 Pero mi oración sube hasta ti, Señor, en el momento favorable: respóndeme, Dios mío, por tu gran amor, sálvame, por tu fidelidad. 
SAL069014 Sácame del lodo para que no me hunda, líbrame de los que me odian y de las aguas profundas; 
SAL069015 que no me arrastre la corriente, que no me trague el Abismo, que el Pozo no se cierre sobre mí. 
SAL069016 Respóndeme, Señor, por tu bondad y tu amor, por tu gran compasión vuélvete a mí; 
SAL069017 no le ocultes el rostro a tu servidor, respóndeme pronto, porque estoy en peligro. 
SAL069018 Acércate a mi y rescátame, líbrame de mis enemigos: 
SAL069019 tú conoces mi afrenta, mi vergüenza y mi deshonra, todos mis enemigos están ante ti. 
SAL069020 La vergüenza me destroza el corazón, y no tengo remedio. Espero compasión y no la encuentro, en vano busco un consuelo: 
SAL069021 pusieron veneno en mi comida, y cuando tuve sed me dieron vinagre. Imprecación contra los enemigos 
SAL069022 Que su mesa se convierta en una trampa, y sus manjares, en un lazo; 
SAL069023 que se nuble su vista y no vean, y sus espaldas se queden sin fuerzas. 
SAL069024 Descarga sobre ellos tu indignación que los alcance el ardor de tu enojo; 
SAL069025 que sus poblados se queden desiertos y nadie habite en sus carpas. 
SAL069026 Porque persiguen al que tú has castigado y aumentan los dolores del que tú has herido. 
SAL069027 Impútales una culpa tras otra, no los declares inocentes; 
SAL069028 bórralos del Libro de la Vida, que no sean inscritos con los justos. Acción de gracias 
SAL069029 Yo soy un pobre desdichado, Dios mío, que tu ayuda me proteja: 
SAL069030 así alabaré con cantos el nombre de Dios, y proclamaré su grandeza dando gracias; 
SAL069031 esto agradará al Señor más que un toro, más que un novillo con cuernos y pezuñas. 
SAL069032 Que lo vean los humildes y se alegren, que vivan los que buscan al Señor: 
SAL069033 porque el Señor escucha a los pobres y no desprecia a sus cautivos. 
SAL069034 Que lo alaben el cielo, la tierra y el mar, y todos los seres que se mueven en ellos; 
SAL069035 porque el Señor salvará a Sión y volverá a edificar las ciudades de Judá: 
SAL069036 el linaje de sus servidores la tendrá como herencia, y los que aman su nombre morarán en ella. 
SAL070001 Del maestro de coro. De David. En memoria. ¡Líbrame, Dios mío! ¡Señor, ven pronto a socorrerme! 
SAL070002 Que se avergüencen y sean humillados los que quieren acabar con mi vida. Que retrocedan confundidos los que desean mi ruina; 
SAL070003 que vuelvan la espalda avergonzados los que se ríen de mí. 
SAL070004 Que se alegren y se regocijen en ti todos los que te buscan; y digan siempre los que desean tu victoria: "¡Qué grande es nuestro Dios!". 
SAL070005 Yo soy pobre y miserable: ven pronto, Dios mío; tú eres mi ayuda y mi libertador, ¡no tardes, Señor! 
SAL071001 Yo me refugio en ti, Señor, ¡que nunca tenga que avergonzarme! 
SAL071002 Por tu justicia, líbrame y rescátame, inclina tu oído hacia mí, y sálvame. 
SAL071003 Sé para mí una roca protectora, tú que decidiste venir siempre en mi ayuda, porque tú eres mi Roca y mi fortaleza. 
SAL071004 ¡Líbrame, Dios mío, de las manos del impío, de las garras del malvado y del violento! 
SAL071005 Porque tú, Señor, eres mi esperanza y mi seguridad desde mi juventud. 
SAL071006 En ti me apoyé desde las entrañas de mi madre; desde el seno materno fuiste mi protector, y mi alabanza está siempre ante ti. Motivos de tristeza en la vejez 
SAL071007 Soy un motivo de estupor para muchos, pero tú eres mi refugio poderoso. 
SAL071008 Mi boca proclama tu alabanza y anuncia tu gloria todo el día. 
SAL071009 No me rechaces en el tiempo de mi vejez, no me abandones, porque se agotan mis fuerzas; 
SAL071010 mis enemigos hablan contra mí, y los que me acechan se confabulan, diciendo: 
SAL071011 "Dios lo tiene abandonado: persíganlo, captúrenlo, porque no hay quien lo libre". 
SAL071012 ¡Señor, no te quedes lejos de mí; Dios mío, ven pronto a socorrerme! 
SAL071013 ¡Queden confundidos y humillados los que atentan contra mi vida! ¡Queden cubiertos de oprobio y de vergüenza los que buscan mi perdición! Reiteración de la confianza en Dios 
SAL071014 Yo, por mi parte, seguiré esperando y te alabaré cada vez más. 
SAL071015 Mi boca anunciará incesantemente tus actos de justicia y salvación, aunque ni siquiera soy capaz de enumerarlos. 
SAL071016 Vendré a celebrar las proezas del Señor, evocaré tu justicia, que es sólo tuya. 
SAL071017 Dios mío, tú me enseñaste desde mi juventud, y hasta hoy he narrado tus maravillas. 
SAL071018 Ahora que estoy viejo y lleno de canas, no me abandones, Dios mío, hasta que anuncie las proezas de tu brazo a la generación que vendrá. 
SAL071019 Tu justicia llega hasta el cielo, Señor: tú has hecho grandes cosas, y no hay nadie igual a ti, Dios mío. 
SAL071020 Me hiciste pasar por muchas angustias, pero de nuevo me darás la vida; me harás subir de lo profundo de la tierra, 
SAL071021 acrecentarás mi dignidad y volverás a consolarme. El gozo anticipado 
SAL071022 Entonces te daré gracias con el arpa, por tu fidelidad, Dios mío; te cantaré con la cítara, a ti, el Santo de Israel. 
SAL071023 Mis labios te cantarán jubilosos, y también mi alma, que tú redimiste. 
SAL071024 Yo hablaré de tu justicia todo el día, porque quedarán confundidos y avergonzados los que buscaban mi perdición. 
SAL072001 De Salomón. Concede, Señor, tu justicia al rey y tu rectitud al descendiente de reyes, 
SAL072002 para que gobierne a tu pueblo con justicia y a tus pobres con rectitud. 
SAL072003 Que las montañas traigan al pueblo la paz, y las colinas, la justicia; 
SAL072004 que él defienda a los humildes del pueblo, socorra a los hijos de los pobres y aplaste al opresor. 
SAL072005 Que dure tanto como el sol y la luna, a lo largo de las generaciones; 
SAL072006 que sea como lluvia que cae sobre el césped y como chaparrones que riegan la tierra. 
SAL072007 Que en sus días florezca la justicia y abunde la paz, mientras dure la luna; 
SAL072008 que domine de un mar hasta el otro, y desde el Río hasta los confines de la tierra. 
SAL072009 Que se inclinen ante él las tribus del desierto, y sus enemigos muerdan el polvo;
SAL072010 que los reyes de Tarsis y de las costas lejanas le paguen tributo. Que los reyes de Arabia y de Sebá le traigan regalos; 
SAL072011 que todos los reyes le rindan homenaje y lo sirvan todas las naciones. 
SAL072012 Porque él librará al pobre que suplica y al humilde que está desamparado. 
SAL072013 Tendrá compasión del débil y del pobre, y salvará la vida de los indigentes. 
SAL072014 Los rescatará de la opresión y la violencia, y la sangre de ellos será preciosa ante sus ojos. 
SAL072015 Por eso, que viva largamente y le regalen oro de Arabia; que oren por él sin cesar y lo bendigan todo el día. 
SAL072016 Que en el país abunden los trigales y ondeen sobre las cumbres de las montañas; que sus frutos broten como el Líbano y florezcan como la hierba de los campos. 
SAL072017 Que perdure su nombre para siempre y su linaje permanezca como el sol; que él sea la bendición de todos los pueblos y todas las naciones lo proclamen feliz. 
SAL072018 Bendito sea el Señor, Dios de Israel, el único que hace maravillas. 
SAL072019 Sea bendito eternamente su Nombre glorioso y que su gloria llene toda la tierra. ¡Amén! ¡Amén! 
SAL072020 Fin de las oraciones de David, hijo de Jesé. 
SAL073001 Salmo de Asaf. Vacilación frente al triunfo del mal ¡Qué bueno es Dios para Israel, para los limpios de corazón! 
SAL073002 Pero casi se desvían mis pasos, faltó poco para que diera un traspié, 
SAL073003 porque tuve envidia de los presuntuosos, al ver la prosperidad de los malvados. 
SAL073004 Para ellos no hay sufrimientos, su cuerpo está sano y robusto; 
SAL073005 no comparten las penas de los hombres ni son golpeados como los demás. 
SAL073006 Por eso, el orgullo es su collar y la violencia, el manto que los cubre; 
SAL073007 la malicia se les sale por los poros, su corazón rebosa de malos propósitos. 
SAL073008 Se burlan y hablan con maldad;desde lo alto, amenazan con prepotencia; 
SAL073009 su boca se insolenta contra el cielo y su lengua se pasea por la tierra. 
SAL073010 Por eso, el pueblo de Dios se vuelve hacia ellos, y beben el agua a raudales. 
SAL073011 Ellos dicen: "¿Acaso Dios lo va a saber? ¿Se va a enterar el Altísimo?". 
SAL073012 Así son esos malvados y, siempre tranquilos, acrecientan sus riquezas. La suerte final de los impíos 
SAL073013 Entonces, ¿en vano mantuve puro mi corazón y lavé mis manos en señal de inocencia? 
SAL073014 Porque yo era golpeado todo el día y cada mañana soportaba mi castigo. 
SAL073015 Si hubiera dicho: "Voy a hablar como ellos", habría traicionado al linaje de tus hijos. 
SAL073016 Yo reflexionaba, tratando de entenderlo,pero me resultaba demasiado difícil. 
SAL073017 ¡Hasta que entré en el Santuario de Dios y comprendí el fin que les espera! 
SAL073018 Sí, tú los pones en un terreno resbaladizo y los precipitas en la ruina. 
SAL073019 ¡Qué pronto quedan devastados y acaban consumidos por el horror! 
SAL073020 Son como un sueño al despertar, Señor: al levantarte, disipas hasta su imagen. 
SAL073021 Cuando se agriaba mi corazón y me torturaba en mi interior, 
SAL073022 yo era un necio y no comprendía, era como un animal ante ti. La verdadera felicidad 
SAL073023 Pero yo estoy siempre contigo, tú me has tomado de la mano derecha; 
SAL073024 me guiarás con tu consejo y después, me recibirás con gloria. 
SAL073025 ¿A quién sino a ti tengo yo en el cielo? Si estoy contigo, no deseo nada en la tierra. 
SAL073026 Aunque mi corazón y mi carne se consuman, Dios es mi herencia para siempre y la Roca de mi corazón. 
SAL073027 Los que se apartan de ti terminan mal, tú destruyes a los que te son infieles. 
SAL073028 Mi dicha es estar cerca de Dios: yo he puesto mi refugio en ti, Señor, para proclamar todas tus acciones. 
SAL074001 Poema de Asaf. La profanación del Santuario ¿Por qué, Señor, nos rechazaste para siempre y arde tu indignación contra las ovejas de tu rebaño? 
SAL074002 Acuérdate del pueblo que adquiriste en otro tiempo, de la tribu que rescataste para convertirla en tu herencia; acuérdate de Sión, donde pusiste tu Morada. 
SAL074003 Vuelve tus pasos hacia esta ruina completa: todo lo destruyó el enemigo en el Santuario.4 Rugieron tus adversarios en el lugar de tu asamblea, pusieron como señales sus propios estandartes. 
SAL074004 Alzaron sus hachas como en la espesura de la selva; destrozaron de un golpe todos los adornos, los deshicieron con martillos y machetes; 
SAL074005 prendieron fuego a tu Santuario, profanaron, hasta arrasarla, la Morada de tu Nombre. 
SAL074006 Habían pensado: "Acabemos con ellos, quememos todos los templos de Dios en el país". 
SAL074007 Ya no vemos señales ni quedan profetas: no hay nadie entre nosotros que sepa hasta cuándo. 
SAL074008 ¿Hasta cuándo, Señor, te insultará el enemigo? ¿Nunca cesará el adversario de despreciar tu Nombre? 
SAL074009 ¿Por qué retiras tu mano, Señor, y la mantienes oculta en el pecho? Himno al Dios creador 
SAL074010 Pero tú, Señor, eres mi Rey desde el principio, tú lograste victorias en medio de la tierra: 
SAL074011 deshiciste el Mar con tu poder y quebraste las cabezas del dragón marino; 
SAL074012 aplastaste las cabezas de Leviatán y lo diste como alimento a las fieras del desierto. 
SAL074013 Hiciste brotar manantiales y torrentes, secaste los ríos caudalosos; 
SAL074014 tuyo es el día, tuya también la noche, tú afirmaste la luna y el sol; 
SAL074015 fijaste las fronteras de la tierra, formaste el verano y el invierno. Súplica por la liberación 
SAL074016 Recuerda, Señor, que el enemigo te ha ultrajado, un pueblo insensato ha despreciado tu Nombre: 
SAL074017 no entregues a los buitres la vida de tu Paloma ni te olvides para siempre de los pobres. 
SAL074018 Ten presente tu alianza, porque todos los rincones del país están repletos de violencia. 
SAL074019 Que el débil no retroceda lleno de confusión, que el pobre y el oprimido alaben tu Nombre. 
SAL074020 Levántate, Señor, defiende tu causa, recuerda que el insensato te ultraja sin cesar. 
SAL074021 No olvides los gritos de tus adversarios, porque crece el tumulto de los que se alzan contra ti. 
SAL075001 Del maestro de coro. "No destruyas". Salmo de Asaf. Canto. Antífona inicial 
SAL075002 Te damos gracias, Señor, te damos gracias: los que invocan tu Nombre narran tus maravillas. Oráculo del Señor. "En el momento que yo decida, juzgaré con rectitud.  
SAL075003 Se conmueve la tierra con todos sus habitantes, pero yo he afianzado sus columnas. 
SAL075004 Digo a los arrogantes: ‘¡Basta de arrogancia!’, y a los impíos: ‘¡No levanten la frente!, 
SAL075005 no levanten la frente contra el cielo ni hablen con actitud insolente’". El castigo de los malvados 
SAL075006 Porque ni del oriente ni del occidente, ni del desierto ni de las montañas... 
SAL075007 ¡El Señor es el único Juez, que a unos humilla, y a otros exalta! 
SAL075008 Hay una copa en la mano del Señor, con un vino espumante, lleno de aromas: la ofrece, y la sorben hasta el final, la beben todos los malvados de la tierra. 
SAL075009 Pero yo me alegraré para siempre, cantaré al Dios de Jacob: 
SAL075010 él quebrará el poder de los malvados y acrecentará el poder de los justos. 
SAL076001 Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Salmo de Asaf. Canto. Dios es bien conocido en Judá, su Nombre es grande en Israel. 
SAL076002 En Jerusalén está su Tienda de campaña, en Sión se levanta su Morada. 
SAL076003 Allí quebró las flechas fulgurantes del arco, el escudo, la espada y las armas de guerra. 
SAL076004 ¡Tú eres resplandeciente, majestuoso! 
SAL076005 Montañas de botín fueron arrebatadas a los valientes, que ya duermen el sueño de la muerte: a los guerreros no les respondieron los brazos. 
SAL076006 Por tu amenaza, Dios de Jacob, quedaron inmóviles los carros de guerra y los caballos. 
SAL076007 Sólo tú eres temible: ¿quién podrá resistir delante de ti al ímpetu de tu ira? 
SAL076008 Desde el cielo proclamas la sentencia: la tierra tiembla y enmudece, 
SAL076009 cuando te alzas para el juicio, Señor, para salvar a los humildes de la tierra. 
SAL076010 Sí, el furor de los hombres tendrá que alabarte, los que sobrevivan al castigo te festejarán. 
SAL076011 Hagan votos al Señor, su Dios, y cúmplanlos; los que están a su alrededor, traigan regalos al Temible, 
SAL076012 al que deja sin aliento a los príncipes y es temible para los reyes de la tierra. 
SAL077001 Del maestro de coro. Al estilo de Iedutún. De Asaf. Salmo. La aflicción presente Invocaré al Señor con toda mi voz, gritaré al Señor, y él me escuchará. 
SAL077002 Busco al Señor en el momento de mi angustia; de noche, tiendo mi mano sin descanso, y mi alma rechaza todo consuelo. 
SAL077003 Yo me acuerdo del Señor, y me lamento; medito, y mi espíritu desfallece: 
SAL077004 tú no me dejas conciliar el sueño, estoy turbado, y no puedo hablar. 
SAL077005 Pienso en los tiempos antiguos, me acuerdo de los días pasados; 
SAL077006 reflexiono de noche en mi interior, medito, y mi espíritu se pregunta: 
SAL077007 ¿Puede el Señor rechazar para siempre? ¿Ya no volverá a mostrarse favorable? 
SAL077008 ¿Se habrá agotado para siempre su amor, y habrá caducado eternamente su promesa? 
SAL077009 ¿Se habrá olvidado Dios de su clemencia o, en su enojo, habrá contenido su compasión? 
SAL077010 Entonces dije –¡y este es mi dolor!–: "¡Cómo ha cambiado la derecha del Altísimo!". Las maravillas del pasado 
SAL077011 Yo recuerdo las proezas del Señor, sí, recuerdo sus prodigios de otro tiempo; 
SAL077012 evoco todas sus acciones, medito en todas sus hazañas. 
SAL077013 Tus caminos son santos, Señor. ¿Hay otro dios grande como nuestro Dios? 
SAL077014 Tú eres el Dios que hace maravillas, y revelaste tu poder entre las naciones. 
SAL077015 Con tu brazo redimiste a tu pueblo, a los hijos de Jacob y de José. 
SAL077016 Cuando te vieron las aguas, Señor, cuando te vieron las aguas, temblaron, ¡se agitaron hasta los abismos del mar! 
SAL077017 Las nubes derramaron aguaceros, retumbaron los densos nubarrones y zigzaguearon tus rayos. 
SAL077018 El trueno resonó en la bóveda del cielo, tus relámpagos iluminaron el mundo, tembló y se tambaleó la tierra. 
SAL077019 Te abriste un camino entre las aguas, un sendero entre las aguas caudalosas, y no quedó ningún rastro de tus huellas. 
SAL077020 Tú guiaste a tu pueblo como a un rebaño, por medio de Moisés y de Aarón. 
SAL078001 Poema de Asaf. Finalidad del poema Pueblo mío, escucha mi enseñanza, presta atención a las palabras de mi boca: 
SAL078002 yo voy a recitar un poema, a revelar enigmas del pasado. 
SAL078003 Lo que hemos oído y aprendido, lo que nos contaron nuestros padres, 
SAL078004 no queremos ocultarlo a nuestros hijos, lo narraremos a la próxima generación: son las glorias del Señor y su poder, las maravillas que él realizó. 
SAL078005 El Señor dio una norma a Jacob, estableció una ley en Israel, y ordenó a nuestros padres enseñar estas cosas a sus hijos. 
SAL078006 Así las aprenderán las generaciones futuras y los hijos que nacerán después; y podrán contarlas a sus propios hijos, 
SAL078007 para que pongan su confianza en Dios, para que no se olviden de sus proezas y observen sus mandamientos. 
SAL078008 Así no serán como sus padres, una raza obstinada y rebelde, una raza de corazón inconstante y de espíritu infiel a Dios: 
SAL078009 como los arqueros de la tribu de Efraím, que retrocedieron en el momento del combate. 
SAL078010 Ellos no mantuvieron su alianza con Dios, se negaron a seguir su ley; 
SAL078011 olvidaron las proezas del Señor y las maravillas que les hizo ver. Las maravillas del Éxodo 
SAL078012 El Señor hizo prodigios a la vista de sus padres, en la tierra de Egipto, en los campos de Tanis; 
SAL078013 abrió el Mar para darles paso y contuvo las aguas como un dique; 
SAL078014 de día los guiaba con la nube y de noche, con el resplandor del fuego. 
SAL078015 Partió las rocas en el desierto y les dio de beber a raudales: 
SAL078016 sacó manantiales del peñasco, hizo correr las aguas como ríos. La rebeldía de Israel 
SAL078017 Pero volvieron a pecar contra él y a rebelarse contra el Altísimo en el desierto: 
SAL078018 tentaron a Dios en sus corazones, pidiendo comida a su antojo. 
SAL078019 Hablaron contra Dios, diciendo: "¿Acaso tiene Dios poder suficiente para preparar una mesa en el desierto? 
SAL078020 Es verdad que cuando golpeó la roca, brotó el agua y desbordaron los torrentes; pero ¿podrá también darnos pan y abastecer de carne a su pueblo?". 
SAL078021 El Señor, al oírlos, se indignó, y un fuego se encendió contra Jacob; su enojo se alzó contra Israel, 
SAL078022 porque no creyeron en Dios ni confiaron en su auxilio. La condescendencia divina 
SAL078023 Entonces mandó a las nubes en lo alto y abrió las compuertas del cielo: 
SAL078024 hizo llover sobre ellos el maná, les dio como alimento un trigo celestial; 
SAL078025 todos comieron un pan de ángeles, les dio comida hasta saciarlos. 
SAL078026 Hizo soplar desde el cielo el viento del este, atrajo con su poder el viento del sur; 
SAL078027 hizo llover sobre ellos carne como polvo y pájaros como arena del mar: 
SAL078028 los dejó caer en medio del campamento, alrededor de sus carpas. 
SAL078029 Ellos comieron y se hartaron, el Señor les dio lo que habían pedido; 
SAL078030 pero apenas saciaron su avidez, cuando aún estaban con la boca llena, 
SAL078031 la ira del Señor se desató contra ellos: hizo estragos entre los más fuertes y abatió a lo mejor de Israel. La infidelidad del Pueblo y la misericordia de Dios 
SAL078032 A pesar de todo, volvieron a pecar y no creyeron en sus maravillas; 
SAL078033 por eso él acabó sus días como un soplo, y sus años en un solo instante. 
SAL078034 Cuando los hacía morir, lo buscaban y se volvían a él ansiosamente: 
SAL078035 recordaban que Dios era su Roca, y el Altísimo, su libertador. 
SAL078036 Pero lo elogiaban de labios para afuera y mentían con sus lenguas; 
SAL078037 su corazón no era sincero con él y no eran fieles a su alianza. 
SAL078038 El Señor, que es compasivo, los perdonaba en lugar de exterminarlos; una y otra vez reprimió su enojo y no dio rienda suelta a su furor: 
SAL078039 sabía que eran simples mortales, un soplo que pasa y ya no vuelve. 
SAL078040 ¡Cuántas veces lo irritaron en el desierto y lo afligieron en medio de la soledad! 
SAL078041 Volvían a tentar a Dios y a exasperar al Santo de Israel, 
SAL078042 sin acordarse de lo que hizo su mano, cuando los rescató de la opresión. Las intervenciones de Dios en favor de su Pueblo 
SAL078043 Porque él hizo portentos en Egipto y prodigios en los campos de Tanis; 
SAL078044 convirtió en sangre sus canales, y también sus ríos, para que no bebieran; 
SAL078045 les mandó tábanos voraces y ranas que hacían estragos. 
SAL078046 Entregó sus cosechas al pulgón y el fruto de sus trabajos a las langostas; 
SAL078047 destruyó sus viñedos con el granizo y sus higueras con la helada; 
SAL078048 desató la peste contra el ganado y la fiebre contra los rebaños. 
SAL078049 Lanzó contra ellos el ardor de su enojo, su ira, su furor y su indignación –un tropel de mensajeros de desgracias– 
SAL078050 dando así libre curso a su furor; no los quiso librar de la muerte, hizo que la peste acabara con sus vidas. 
SAL078051 Hirió a los primogénitos de Egipto, a los hijos mayores de la tierra de Cam; 
SAL078052 sacó a su pueblo como a un rebaño, y los guió como a ovejas por el desierto: 
SAL078053 los condujo seguros y sin temor, mientras el Mar cubría a sus adversarios. 
SAL078054 Los llevó hasta su Tierra santa, hasta la Montaña que adquirió con su mano; 
SAL078055 delante de ellos expulsó a las naciones, les asignó por sorteo una herencia e instaló en sus carpas a las tribus de Israel. El castigo de la infidelidad 
SAL078056 Pero ellos tentaron e irritaron a Dios, no observaron los preceptos del Altísimo; 
SAL078057 desertaron y fueron traidores como sus padres, se desviaron como un arco fallido. 
SAL078058 Lo afligieron con sus lugares de culto, le provocaron celos con sus ídolos: 
SAL078059 Dios lo advirtió y se llenó de indignación, y rechazó duramente a Israel. 
SAL078060 Abandonó la Morada de Silo, la Carpa donde habitaba entre los hombres; 
SAL078061 entregó su Fortaleza al cautiverio, su Arca gloriosa en manos del enemigo. 
SAL078062 Entregó su pueblo a la espada, se enfureció contra su herencia; 
SAL078063 el fuego devoró a sus jóvenes, y no hubo canto nupcial para sus vírgenes; 
SAL078064 sus sacerdotes cayeron bajo la espada, y sus viudas no pudieron celebrar el duelo. La elección de Judá y de David 
SAL078065 Pero el Señor se levantó como de un sueño, como un guerrero adormecido por el vino: 
SAL078066 él hirió al enemigo con la espada, le infligió una derrota completa. 
SAL078067 Rechazó a los campamentos de José y no eligió a la tribu de Efraím: 
SAL078068 eligió a la tribu de Judá, a la montaña de Sión, su predilecta. 
SAL078069 Construyó su Santuario como el cielo en lo alto, como la tierra, que cimentó para siempre; 
SAL078070 y eligió a David, su servidor, sacándolo de entre los rebaños de ovejas. 
SAL078071 Cuando iba detrás de las ovejas, lo llamó para que fuera pastor de Jacob, su pueblo, y de Israel, su herencia; 
SAL078072 él los apacentó con integridad de corazón y los guió con la destreza de su mano. 
SAL079001 Salmo de Asaf. La destrucción de la Ciudad santa Señor, los paganos invadieron tu herencia, profanaron tu santo Templo, hicieron de Jerusalén un montón de ruinas; 
SAL079002 dieron los cadáveres de tus servidores como pasto a las aves del cielo, y la carne de tus amigos, a las fieras de la tierra. 
SAL079003 Derramaron su sangre como agua alrededor de Jerusalén y nadie les daba sepultura. 
SAL079004 Fuimos el escarnio de nuestros vecinos, la irrisión y la burla de los que nos rodean. 
SAL079005 ¿Hasta cuándo, Señor? ¿Estarás enojado para siempre? ¿Arderán tus celos como un fuego? Súplica por la liberación 
SAL079006 Derrama tu furor sobre las naciones que no te reconocen, y sobre los reinos que no invocan tu Nombre, 
SAL079007 porque han devorado a Jacob, y han devastado su dominio. 
SAL079008 No recuerdes para nuestro mal las culpas de otros tiempos; compadécete pronto de nosotros, porque estamos totalmente abatidos. 
SAL079009 Ayúdanos, Dios salvador nuestro, por el honor de tu Nombre; líbranos y perdona nuestros pecados, a causa de tu Nombre. 
SAL079010 ¿Por qué han de decir los paganos: "¿Dónde está su Dios?". Que se ponga de manifiesto entre las naciones, ante nuestros propios ojos, cómo has vengado la sangre de tus servidores, que ha sido derramada. 
SAL079011 Llegue hasta tu presencia el lamento de los cautivos, preserva con tu brazo poderoso a los que están condenados a muerte. 
SAL079012 Devuelve siete veces a nuestros vecinos la afrenta que te hicieron, Señor. 
SAL079013 Y nosotros, que somos tu pueblo y las ovejas de tu rebaño, te daremos gracias para siempre, y cantaremos tus alabanzas por todas las generaciones. 
SAL080001 Del maestro de coro. Según la melodía de "Los lirios". Testimonio. De Asaf. Salmo. Lamentación por la ruina nacional Escucha, Pastor de Israel, tú que guías a José como a un rebaño; tú que tienes el trono sobre los querubines, 
SAL080002 resplandece ante Efraím, Benjamín y Manasés; reafirma tu poder y ven a salvarnos. 
SAL080003 ¡Restáuranos, Señor de los ejércitos, que brille tu rostro y seremos salvados! 
SAL080004 Señor de los ejércitos, ¿hasta cuándo durará tu enojo, a pesar de las súplicas de tu pueblo? 
SAL080005 Les diste de comer un pan de lágrimas, les hiciste beber lágrimas a raudales; 
SAL080006 nos entregaste a las disputas de nuestros vecinos, y nuestros enemigos se burlan de nosotros. 
SAL080007 ¡Restáuranos, Señor de los ejércitos, que brille tu rostro y seremos salvados! Israel, la vid del Señor 
SAL080008 Tú sacaste de Egipto una vid, expulsaste a los paganos y la plantaste; 
SAL080009 le preparaste el terreno, echó raíces y llenó toda la región. 
SAL080010 Las montañas se cubrieron con su sombra, y los cedros más altos con sus ramas; 
SAL080011 extendió sus sarmientos hasta el mar y sus retoños hasta el Río. 
SAL080012 ¿Por qué has derribado sus cercos para que puedan saquearla todos los que pasan? 
SAL080013 Los jabalíes del bosque la devastan y se la comen los animales del campo. Plegaria y promesa de fidelidad 
SAL080014 Vuélvete, Señor de los ejércitos, observa desde el cielo y mira: ven a visitar tu vid, 
SAL080015 la cepa que plantó tu mano, el retoño que tú hiciste vigoroso. 
SAL080016 ¡Que perezcan ante el furor de tu mirada los que le prendieron fuego y la talaron! 
SAL080017 Que tu mano sostenga al que está a tu derecha, al hombre que tú fortaleciste, 
SAL080018 y nunca nos apartaremos de ti: devuélvenos la vida e invocaremos tu Nombre. 
SAL080019 ¡Restáuranos, Señor de los ejércitos, que brille tu rostro y seremos salvados! 
SAL081001 Del maestro de coro. Con la cítara de Gat. De Asaf. Invitación a la alabanza ¡Canten con júbilo al Señor, nuestra fuerza, aclamen al Dios de Jacob! 
SAL081002 Entonen un canto, toquen el tambor, y la cítara armoniosa, junto con el arpa. 
SAL081003 Toquen la trompeta al salir la luna nueva, y el día de luna llena, el día de nuestra fiesta. 
SAL081004 Porque esta es una ley para Israel, un precepto del Dios de Jacob: 
SAL081005 él se la impuso como norma a José, cuando salió de la tierra de Egipto. Oráculo de Dios Oigo una voz desconocida que dice: 11c "Abre tu boca y la llenaré con mi palabra. 
SAL081006 Yo quité el peso de tus espaldas y tus manos quedaron libres de la carga. 
SAL081007 Clamaste en la aflicción, y te salvé; te respondí oculto entre los truenos, aunque me provocaste junto a las aguas de Meribá. 
SAL081008 Oye, pueblo mío, yo atestiguo contra ti, ¡ojalá me escucharas, Israel! 
SAL081009 No tendrás ningún dios extraño, no adorarás a ningún dios extranjero: 
SAL081010 yo, el Señor, soy tu Dios, que te hice subir de la tierra de Egipto. 
SAL081011 Pero mi pueblo no escuchó mi voz, Israel no me quiso obedecer: 
SAL081012 por eso los entregué a su obstinación, para que se dejaran llevar por sus caprichos. 
SAL081013 ¡Ojalá mi pueblo me escuchara, e Israel siguiera mis caminos! 
SAL081014 Yo sometería a sus adversarios en un instante, y volvería mi mano contra sus opresores. 
SAL081015 Los enemigos del Señor tendrían que adularlo, y ese sería su destino para siempre; 
SAL081016 yo alimentaría a mi pueblo con lo mejor del trigo y lo saciaría con miel silvestre". 
SAL082001 Salmo de Asaf. El Señor se levanta en la asamblea divina y juzga en medio de los dioses; 
SAL082002 "¿Hasta cuándo juzgarán injustamente y favorecerán a los malvados? 
SAL082003 ¡Defiendan al desvalido y al huérfano, hagan justicia al oprimido y al pobre; 
SAL082004 libren al débil y al indigente, rescátenlos del poder de los impíos!". 
SAL082005 Pero ellos caminan en la oscuridad, faltos de inteligencia y comprensión, mientras vacilan los fundamentos de la tierra. 
SAL082006 Yo había pensado: "Ustedes son dioses, todos son hijos del Altísimo". 
SAL082007 Pero morirán como cualquier hombre, caerán como cualquiera de los príncipes. 
SAL082008 Levántate, Señor, juzga a la tierra, porque tú eres el dueño de todas las naciones. 
SAL083001 Canto. Salmo de Asaf. ¡Señor, no te quedes callado, Dios mío, no guardes silencio, no permanezcas inmóvil! 
SAL083002 Mira cómo se agitan tus enemigos y alzan la cabeza tus adversarios: 
SAL083003 hacen planes contra tu pueblo y conspiran contra tus protegidos.
SAL083004 Dicen: "Vamos a eliminarlos como nación, que ya ni se mencione el nombre de Israel". 
SAL083005 Así conspiran de común acuerdo y sellan una alianza contra ti. 
SAL083006 Son los campamentos de Edóm, los ismaelitas, moabitas y agarenos; 
SAL083007 Guebal, Amón y Amalec; Filistea, con los habitantes de Tiro; 
SAL083008 hasta los asirios se aliaron con ellos y prestaron ayuda a los descendientes de Lot. 
SAL083009 Trátalos como a Madián y como a Sísara, como a Jabín en el torrente Quisón: 
SAL083010 ellos fueron exterminados en Endor y se convirtieron en abono de la tierra. 
SAL083011 Trata a sus jefes como a Oreb y a Zeeb, y a sus príncipes como a Zebá y a Salmaná,
SAL083012 los que dijeron: "Conquistemos para nosotros los territorios del Señor". 
SAL083013 Conviértelos, Dios mío, en hojarasca, en paja agitada por el viento. 
SAL083014 Como fuego que abrasa la selva, como llama que incendia las montañas, 
SAL083015 persíguelos con tu tormenta, llénalos de terror con tu borrasca. 
SAL083016 Cúbreles el rostro de ignominia, para que busquen tu Nombre, Señor. 
SAL083017 Queden avergonzados, aterrados para siempre, y desaparezcan llenos de confusión, 
SAL083018 para que reconozcan que sólo tú llevas el nombre de "Señor", el Altísimo sobre toda la tierra. 
SAL084001 Del maestro de coro. Con la cítara de Gat. De los hijos de Coré. Salmo. ¡Qué amable es tu Morada, Señor del Universo! 
SAL084002 Mi alma se consume de deseos por los atrios del Señor; mi corazón y mi carne claman ansiosos por el Dios viviente. 
SAL084003 Hasta el gorrión encontró una casa, y la golondrina tiene un nido donde poner sus pichones, junto a tus altares, Señor del universo, mi Rey y mi Dios. 
SAL084004 ¡Felices los que habitan en tu Casa y te alaban sin cesar! 
SAL084005 ¡Felices los que encuentran su fuerza en ti, al emprender la peregrinación! 
SAL084006 Al pasar por el valle árido, lo convierten en un oasis; caen las primeras lluvias, y lo cubren de bendiciones; 
SAL084007 ellos avanzan con vigor siempre creciente hasta contemplar a Dios en Sión.
SAL084008 Señor del universo, oye mi plegaria, escucha, Dios de Jacob; 
SAL084009 protege, Dios, a nuestro Escudo y mira el rostro de tu Ungido. 
SAL084010 Vale más un día en tus atrios que mil en otra parte; yo prefiero el umbral de la Casa de mi Dios antes que vivir entre malvados. 
SAL084011 Porque el Señor es sol y escudo; el Señor da la gracia y la gloria, y no niega sus bienes a los que proceden con rectitud. 
SAL084012 ¡Señor del universo, feliz el hombre que confía en ti! 
SAL085001 Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Salmo. Expresión de reconocimiento y súplica Fuiste propicio, Señor, con tu tierra, cambiaste la suerte de Jacob; 
SAL085002 perdonaste la culpa de tu pueblo, lo absolviste de todos sus pecados; 
SAL085003 reprimiste toda tu indignación y aplacaste el ardor de tu enojo. 
SAL085004 ¡Restáuranos, Dios, salvador nuestro; olvida tu aversión hacia nosotros! 
SAL085005 ¿Vas a estar enojado para siempre? ¿Mantendrás tu ira eternamente? 
SAL085006 ¿No volverás a darnos la vida, para que tu pueblo se alegre en ti? 
SAL085007 ¡Manifiéstanos, Señor, tu misericordia y danos tu salvación! Anuncio profético de la salvación 
SAL085008 Voy a proclamar lo que dice el Señor: el Señor promete la paz, la paz para su pueblo y sus amigos, y para los que se convierten de corazón. 
SAL085009 Su salvación está muy cerca de sus fieles, y la Gloria habitará en nuestra tierra. 
SAL085010 El Amor y la Verdad se encontrarán, la Justicia y la Paz se abrazarán; 
SAL085011 la Verdad brotará de la tierra y la Justicia mirará desde el cielo. 
SAL085012 El mismo Señor nos dará sus bienes y nuestra tierra producirá sus frutos. 
SAL085013 La Justicia irá delante de él, y la Paz, sobre la huella de sus pasos. 
SAL086001 Oración de David. Inclina tu oído, Señor, respóndeme, porque soy pobre y miserable; 
SAL086002 protégeme, porque soy uno de tus fieles, salva a tu servidor que en ti confía. 
SAL086003 Tú eres mi Dios: ten piedad de mí, Señor, porque te invoco todo el día; 
SAL086004 reconforta el ánimo de tu servidor, porque a ti, Señor, elevo mi alma. 
SAL086005 Tú, Señor, eres bueno e indulgente, rico en misericordia con aquellos que te invocan: 
SAL086006 ¡atiende, Señor, a mi plegaria, escucha la voz de mi súplica! 
SAL086007 Yo te invoco en el momento de la angustia, porque tú me respondes. 
SAL086008 No hay otro dios igual a ti, Señor, ni hay obras como las tuyas. 
SAL086009 Todas las naciones que has creado vendrán a postrarse delante de ti, y glorificarán tu Nombre, Señor, 
SAL086010 porque tú eres grande, Dios mío, y eres el único que hace maravillas. 
SAL086011 Indícame tu camino, Señor, para que yo viva según tu verdad; orienta totalmente mi corazón al temor de tu Nombre. 
SAL086012 Te daré gracias, Dios mío, de todo corazón, y glorificaré tu Nombre eternamente; 
SAL086013 porque es grande el amor que me tienes, y tú me libraste del fondo del Abismo. 
SAL086014 Dios mío, los orgullosos se levantaron contra mí, y una banda de forajidos atenta contra mi vida sin preocuparse para nada de ti. 
SAL086015 Pero tú, Señor, Dios compasivo y bondadoso, lento para enojarte, rico en amor y fidelidad,
SAL086016 vuelve hacia mí tu rostro y ten piedad de mí; fortalece a tu servidor, salva al hijo de tu servidora. 
SAL086017 Dame una prueba de tu bondad, para que mis adversarios queden confundidos, al ver que tú, Señor, eres mi ayuda y mi consuelo. 
SAL087001 De los hijos de Coré. Salmo. Canto. ¡Esta es la Ciudad que fundó el Señor sobre las santas Montañas! 
SAL087002 Él ama las puertas de Sión más que a todas las moradas de Jacob. 
SAL087003 Cosas admirables se dicen de ti, Ciudad de Dios: 
SAL087004 "Contaré a Egipto y a Babilonia entre aquellos que me conocen; filisteos, tirios y etíopes han nacido en ella". 
SAL087005 Así se hablará de Sión: "Este, y también aquel, han nacido en ella, y el Altísimo en persona la ha fundado". 
SAL087006 Al registrar a los pueblos, el Señor escribirá: "Este ha nacido en ella". 
SAL087007 Y todos cantarán, mientras danzan: "Todas mis fuentes de vida están en ti". 
SAL088001 Canto. Salmo de los hijos de Coré. Del maestro de coro. Para la enfermedad. Para la aflicción. Poema de Hemán, el Aborigen. ¡Señor, mi Dios y mi salvador, día y noche estoy clamando ante ti: 
SAL088002 que mi plegaria llegue a tu presencia; inclina tu oído a mi clamor! 
SAL088003 Porque estoy saturado de infortunios, y mi vida está al borde del Abismo; 
SAL088004 me cuento entre los que bajaron a la tumba, y soy como un hombre sin fuerzas. 
SAL088005 Yo tengo mi lecho entre los muertos, como los caídos que yacen en el sepulcro, como aquellos en los que tú ya ni piensas, porque fueron arrancados de tu mano. 
SAL088006 Me has puesto en lo más hondo de la fosa, en las regiones oscuras y profundas; 
SAL088007 tu indignación pesa sobre mí, y me estás ahogando con tu oleaje. 
SAL088008 Apartaste de mí a mis conocidos, me hiciste despreciable a sus ojos; estoy prisionero, sin poder salir, 
SAL088009 y mis ojos se debilitan por la aflicción. Yo te invoco, Señor, todo el día, con las manos tendidas hacia ti. 
SAL088010 ¿Acaso haces prodigios por los muertos, o se alzan los difuntos para darte gracias? 
SAL088011 ¿Se proclama tu amor en el sepulcro, o tu fidelidad en el reino de la muerte? 
SAL088012 ¿Se anuncian tus maravillas en las tinieblas, o tu justicia en la tierra del olvido? 
SAL088013 Yo invoco tu ayuda, Señor, desde temprano te llega mi plegaria: 
SAL088014 ¿Por qué me rechazas, Señor? ¿Por qué me ocultas tu rostro? 
SAL088015 Estoy afligido y enfermo desde niño, extenuado bajo el peso de tus desgracias; 
SAL088016 tus enojos pasaron sobre mí, me consumieron tus terribles aflicciones. 
SAL088017 Me rodean todo el día como una correntada, me envuelven todos a la vez. 
SAL088018 Tú me separaste de mis parientes y amigos, y las tinieblas son mis confidentes. 
SAL089001 Poema de Etán, el Aborigen. La alianza del Señor con David Cantaré eternamente el amor del Señor, proclamaré tu fidelidad por todas las generaciones. 
SAL089002 Porque tú has dicho: "Mi amor se mantendrá eternamente, mi fidelidad está afianzada en el cielo. 
SAL089003 Yo sellé una alianza con mi elegido, hice este juramento a David, mi servidor: 
SAL089004 ‘Estableceré tu descendencia para siempre, mantendré tu trono por todas las generaciones’". 
SAL089005 El cielo celebre tus maravillas, Señor, y tu fidelidad en la asamblea de los santos, 
SAL089006 porque ¿quién es comparable al Señor en las alturas? ¿quién es como el Señor entre los hijos de Dios? 
SAL089007 Dios es temible en el consejo de los santos, más grande y terrible que cuantos están a su alrededor? 
SAL089008 Señor, Dios del universo, ¿hay alguien como tú? Tú eres fuerte y estás rodeado de fidelidad. El poder de Dios creador 
SAL089009 Tú dominas la soberbia del mar y calmas la altivez de sus olas; 
SAL089010 tú aplastaste a Rahab como a un cadáver, deshiciste a tus enemigos con tu brazo poderoso. 
SAL089011 Tuyo es el cielo, tuya la tierra: tú cimentaste el mundo y todo lo que hay en él; 
SAL089012 tú has creado el norte y el sur, el Hermón y el Tabor aclaman tu Nombre. 
SAL089013 Tu brazo está lleno de poder, tu mano es fuerte, alta es tu derecha; 
SAL089014 la Justicia y el Derecho son la base de tu trono, el Amor y la Fidelidad te preceden. 
SAL089015 ¡Feliz el pueblo que sabe aclamarte! Ellos caminarán a la luz de tu rostro; 
SAL089016 se alegrarán sin cesar en tu Nombre, serán exaltados a causa de tu justicia. 
SAL089017 Porque tú eres su gloria y su fuerza; con tu favor, acrecientas nuestro poder. 
SAL089018 Sí, el Señor es nuestro escudo, el Santo de Israel es realmente nuestro rey. La promesa del Señor a David 
SAL089019 Tú hablaste una vez en una visión y dijiste a tus amigos: "Impuse la corona a un valiente, exalté a un guerrero del pueblo. 
SAL089020 Encontré a David, mi servidor, y lo ungí con el óleo sagrado, 
SAL089021 para que mi mano esté siempre con él y mi brazo lo haga poderoso. 
SAL089022 El enemigo no lo aventajará, ni podrán oprimirlo los malvados: 
SAL089023 yo aplastaré a sus adversarios ante él y golpearé a los que lo odian. 
SAL089024 Mi fidelidad y mi amor lo acompañarán, su poder crecerá a causa de mi Nombre: 
SAL089025 extenderé su mano sobre el mar y su derecha sobre los ríos. 
SAL089026 Él me dirá: ‘Tú eres mi padre, mi Dios, mi Roca salvadora’. 
SAL089027 Yo lo constituiré mi primogénito, el más alto de los reyes de la tierra. 
SAL089028 Le aseguraré mi amor eternamente, y mi alianza será estable para él; 
SAL089029 le daré una descendencia eterna y un trono duradero como el cielo. 
SAL089030 Si sus hijos abandonan mi enseñanza y no proceden de acuerdo con mis juicios; 
SAL089031 si profanan mis preceptos y no observan mis mandamientos, 
SAL089032 castigaré sus rebeldías con la vara y sus culpas, con el látigo. 
SAL089033 Pero a él no le retiraré mi amor ni desmentiré mi fidelidad; 
SAL089034 no quebrantaré mi alianza ni cambiaré lo que salió de mis labios. 
SAL089035 Una vez juré por mi santidad –¡jamás mentiré a David!–: 
SAL089036 ‘Su descendencia permanecerá para siempre y su trono, como el sol en mi presencia; 
SAL089037 como la luna, que permanece para siempre, será firme su sede en las alturas’". Lamentación por la derrota del rey 
SAL089038 Pero tú te has irritado contra tu Ungido, lo has rechazado y despreciado; 
SAL089039 desdeñaste la alianza con tu servidor, profanaste por tierra su insignia real. 
SAL089040 Abriste brechas en todas sus murallas, redujiste a escombros todas sus fortalezas; 
SAL089041 los que pasan por el camino lo despojan, y es la burla de todos sus vecinos. 
SAL089042 Alzaste la mano de sus adversarios, llenaste de alegría a sus enemigos; 
SAL089043 mellaste el filo de su espada y no lo sostuviste en el combate. 
SAL089044 Le quitaste su cetro glorioso y derribaste por tierra su trono; 
SAL089045 abreviaste los días de su juventud y lo cubriste de vergüenza. Apelación a la fidelidad de Dios 
SAL089046 ¿Hasta cuándo, Señor? ¿Te ocultarás para siempre? ¿Arderá tu furor como el fuego? 
SAL089047 Recuerda, Señor, qué corta es mi vida y qué efímeros creaste a los hombres. 
SAL089048 ¿Quién vivirá sin ver la muerte? ¿Quién se librará de las garras del Abismo? 
SAL089049 ¿Dónde está, Señor, tu amor de otro tiempo, el que juraste a David por tu fidelidad? 
SAL089050 Recuerda, Señor, las afrentas de tu servidor: yo tengo que soportar los insultos de los pueblos. 
SAL089051 ¡Cómo afrentan, Señor, tus enemigos, cómo afrentan las huellas de tu Ungido! 
SAL089052 ¡Bendito sea el Señor eternamente! ¡Amén! ¡Amén! 
SAL090001 Oración de Moisés, hombre de Dios. Señor, tú has sido nuestro refugio a lo largo de las generaciones. 
SAL090002 Antes que fueran engendradas las montañas, antes que nacieran la tierra y el mundo, desde siempre y para siempre, tú eres Dios. 
SAL090003 Tú haces que los hombres vuelvan al polvo, con sólo decirles: "Vuelvan, seres humanos". 
SAL090004 Porque mil años son ante tus ojos como el día de ayer, que ya pasó, como una vigilia de la noche. 
SAL090005 Tú los arrebatas, y son como un sueño, como la hierba que brota de mañana: 
SAL090006 por la mañana brota y florece, y por la tarde se seca y se marchita. 
SAL090007 ¡Estamos consumidos por tu ira y consternados por tu indignación! 
SAL090008 Pusiste nuestras culpas delante de tus ojos, y nuestros secretos a la luz de tu mirada. 
SAL090009 Nuestros días transcurren bajo el peso de tu enojo, y nuestros años se acaban como un suspiro. 
SAL090010 Nuestra vida dura apenas setenta años, y ochenta, si tenemos más vigor: en su mayor parte son fatiga y miseria, porque pasan pronto, y nosotros nos vamos. 
SAL090011 ¿Quién puede conocer la violencia de tu enojo y ver el fondo de tu indignación? 
SAL090012 Enséñanos a calcular nuestros años, para que nuestro corazón alcance la sabiduría. 
SAL090013 ¡Vuélvete, Señor! ¿Hasta cuándo...? Ten compasión de tus servidores. 
SAL090014 Sácianos en seguida con tu amor, y cantaremos felices toda nuestra vida. 
SAL090015 Alégranos por los días en que nos afligiste, por los años en que soportamos la desgracia. 
SAL090016 Que tu obra se manifieste a tus servidores, y que tu esplendor esté sobre tus hijos. 
SAL090017 Que descienda hasta nosotros la bondad del Señor; que el Señor, nuestro Dios, haga prosperar la obra de nuestras manos. 
SAL091001 Tú que vives al amparo del Altísimo y resides a la sombra del Todopoderoso, 
SAL091002 di al Señor: "Mi refugio y mi baluarte, mi Dios, en quien confío". 
SAL091003 Él te librará de la red del cazador y de la peste perniciosa; 
SAL091004 te cubrirá con sus plumas, y hallarás un refugio bajo sus alas. 
SAL091005 No temerás los terrores de la noche, ni la flecha que vuela de día, 
SAL091006 ni la peste que acecha en las tinieblas, ni la plaga que devasta a pleno sol. 
SAL091007 Aunque caigan mil a tu izquierda y diez mil a tu derecha, tú no serás alcanzado: 4c su brazo es escudo y coraza. 
SAL091008 Con sólo dirigir una mirada, verás el castigo de los malos, 
SAL091009 porque hiciste del Señor tu refugio y pusiste como defensa al Altísimo. 
SAL091010 No te alcanzará ningún mal, ninguna plaga se acercará a tu carpa, 
SAL091011 porque él te encomendó a sus ángeles para que te cuiden en todos tus caminos. 
SAL091012 Ellos te llevarán en sus manos para que no tropieces contra ninguna piedra; 
SAL091013 caminarás sobre leones y víboras, pisotearás cachorros de león y serpientes. Oráculo del Señor 
SAL091014 "Él se entregó a mí, por eso, yo lo libraré; lo protegeré, porque conoce mi Nombre; 
SAL091015 me invocará, y yo le responderé. Estaré con él en el peligro, lo defenderé y lo glorificaré; 
SAL091016 le haré gozar de una larga vida y le haré ver mi salvación". 
SAL092001 Salmo. Canto. Para el día sábado. Es bueno dar gracias al Señor, y cantar, Dios Altísimo, a tu Nombre; 
SAL092002 proclamar tu amor de madrugada, y tu fidelidad en las vigilias de la noche, 
SAL092003 con el arpa de diez cuerdas y la lira, con música de cítara. 
SAL092004 Tú me alegras, Señor, con tus acciones, cantaré jubiloso por la obra de tus manos. 
SAL092005 ¡Qué grandes son tus obras, Señor, qué profundos tus designios! 
SAL092006 El hombre insensato no conoce y el necio no entiende estas cosas. 
SAL092007 Si los impíos crecen como la hierba y florecen los que hacen el mal, es para ser destruidos eternamente: 
SAL092008 tú, en cambio, eres el Excelso para siempre. 
SAL092009 Mira, Señor, cómo perecen tus enemigosy se dispersan los que hacen el mal. 
SAL092010 Pero a mí me das la fuerza de un toro salvaje y me unges con óleo purísimo. 
SAL092011 Mis ojos han desafiado a mis calumniadores, mis oídos han escuchado la derrota de los malvados. 
SAL092012 El justo florecerá como la palmera, crecerá como los cedros del Líbano: 
SAL092013 trasplantado en la Casa del Señor, florecerá en los atrios de nuestro Dios. 
SAL092014 En la vejez seguirá dando frutos, se mantendrá fresco y frondoso, 
SAL092015 para proclamar qué justo es el Señor, mi Roca, en quien no existe la maldad. 
SAL093001 ¡Reina el Señor, revestido de majestad! El Señor se ha revestido, se ha ceñido de poder. El mundo está firmemente establecido: ¡no se moverá jamás! 
SAL093002 Tu trono está firme desde siempre, tú existes desde la eternidad. 
SAL093003 Los ríos hacen resonar sus voces, Señor, los ríos hacen resonar su fragor. 
SAL093004 Pero más fuerte que las aguas impetuosas, más fuerte que el oleaje del mar, es el Señor en las alturas. 
SAL093005 Tus testimonios, Señor, son dignos de fe, la santidad embellece tu Casa a lo largo de los tiempos. 
SAL094001 ¡Dios vengador de las injusticias,Señor, Dios justiciero, manifiéstate! 
SAL094002 ¡Levántate, Juez de la tierra, dales su merecido a los soberbios! 
SAL094003 ¿Hasta cuándo triunfarán, Señor, hasta cuándo triunfarán los malvados? 
SAL094004 ¿Hasta cuándo hablarán con arrogancia y se jactarán los malhechores? 
SAL094005 Ellos pisotean a tu pueblo, Señor, y oprimen a tu herencia; 
SAL094006 matan a la viuda y al extranjero, asesinan a los huérfanos; 
SAL094007 y exclaman: "El Señor no lo ve, no se da cuenta el Dios de Jacob". Afirmación de la justicia de Dios 
SAL094008 ¡Entiendan, los más necios del pueblo! y ustedes, insensatos, ¿cuándo recapacitarán? 
SAL094009 El que hizo el oído, ¿no va a escuchar? El que formó los ojos, ¿será incapaz de ver? 
SAL094010 ¿Dejará de castigar el que educa a las naciones y da a los hombres el conocimiento? 
SAL094011 ¡El Señor conoce los planes de los hombres y sabe muy bien que son vanos! 
SAL094012 Feliz el que es educado por ti, Señor, aquel a quien instruyes con tu ley, 
SAL094013 para darle un descanso después de la adversidad, mientras se cava una fosa para el malvado.
SAL094014 Porque el Señor no abandona a su pueblo ni deja desamparada a su herencia: 
SAL094015 la justicia volverá a los tribunales y los rectos de corazón la seguirán. Confianza en el triunfo de la justicia 
SAL094016 ¿Quién se pondrá a mi favor contra los impíos? ¿Quién estará a mi lado contra los malhechores? 
SAL094017 Si el Señor no me hubiera ayudado, ya estaría habitando en la región del silencio. 
SAL094018 Cuando pienso que voy a resbalar, tu misericordia, Señor, me sostiene; 
SAL094019 cuando estoy cargado de preocupaciones, tus consuelos me llenan de alegría. 
SAL094020 ¿Podrá aliarse contigo un tribunal inicuo, que comete injusticias en nombre de la ley? 
SAL094021 Ellos atentan contra la vida de los justos y condenan a muerte al inocente. 
SAL094022 Pero el Señor es mi fortaleza, mi Dios es la Roca en que me refugio: 
SAL094023 él les devolverá su misma iniquidad y los destruirá por su malicia. ¡El Señor, nuestro Dios, los destruirá! 
SAL095001 ¡Vengan, cantemos con júbilo al Señor, aclamemos a la Roca que nos salva! 
SAL095002 ¡Lleguemos hasta él dándole gracias, aclamemos con música al Señor! 
SAL095003 Porque el Señor es un Dios grande, el soberano de todos los dioses: 
SAL095004 en su mano están los abismos de la tierra, y son suyas las cumbres de las montañas; 
SAL095005 suyo es el mar, porque él lo hizo, y la tierra firme, que formaron sus manos. 
SAL095006 ¡Entren, inclinémonos para adorarlo! ¡Doblemos la rodilla ante el Señor que nos creó! 
SAL095007 Porque él es nuestro Dios, y nosotros, el pueblo que él apacienta, las ovejas conducidas por su mano. Exhortación a la fidelidad Ojalá hoy escuchen la voz del Señor: 
SAL095008 "No endurezcan su corazón como en Meribá, como en el día de Masá, en el desierto, 
SAL095009 cuando sus padres me tentaron y provocaron, aunque habían visto mis obras. 
SAL095010 Cuarenta años me disgustó esa generación, hasta que dije: ‘Es un pueblo de corazón extraviado, que no conoce mis caminos’. 
SAL095011 Por eso juré en mi indignación:‘Jamás entrarán en mi Reposo’". 
SAL096001 Canten al Señor un canto nuevo, cante al Señor toda la tierra; 
SAL096002 canten al Señor, bendigan su Nombre, día tras día, proclamen su victoria. 
SAL096003 Anuncien su gloria entre las naciones, y sus maravillas entre los pueblos.
SAL096004 Porque el Señor es grande y muy digno de alabanza, más temible que todos los dioses. 
SAL096005 Los dioses de los pueblos no son más que apariencia, pero el Señor hizo el cielo; 
SAL096006 en su presencia hay esplendor y majestad, en su Santuario, poder y hermosura. 
SAL096007 Aclamen al Señor, familias de los pueblos, aclamen la gloria y el poder del Señor; 
SAL096008 aclamen la gloria del nombre del Señor. Entren en sus atrios trayendo una ofrenda, 
SAL096009 adoren al Señor al manifestarse su santidad: ¡que toda la tierra tiemble ante él! 
SAL096010 Digan entre las naciones: "¡El Señor reina! El mundo está firme y no vacilará.El Señor juzgará a los pueblos con rectitud". 
SAL096011 Alégrese el cielo y exulte la tierra, resuene el mar y todo lo que hay en él; 
SAL096012 regocíjese el campo con todos sus frutos, griten de gozo los árboles del bosque. 
SAL096013 Griten de gozo delante del Señor, porque él viene a gobernar la tierra: él gobernará al mundo con justicia, y a los pueblos con su verdad. 
SAL097001 ¡El Señor reina! Alégrese la tierra, regocíjense las islas incontables. 
SAL097002 Nubes y Tinieblas lo rodean, la Justicia y el Derecho son la base de su trono. 
SAL097003 Un fuego avanza ante él y abrasa a los enemigos a su paso; 
SAL097004 sus relámpagos iluminan el mundo; al verlo, la tierra se estremece. 
SAL097005 Las montañas se derriten como cera delante del Señor, que es el dueño de toda la tierra. 
SAL097006 Los cielos proclaman su justicia y todos los pueblos contemplan su gloria. 
SAL097007 Se avergüenzan los que sirven a los ídolos, los que se glorían en dioses falsos; todos los dioses se postran ante él. 
SAL097008 Sión escucha y se llena de alegría, se regocijan las ciudades de Judá, a causa de tus juicios, Señor. 
SAL097009 Porque tú, Señor, eres el Altísimo: estás por encima de toda la tierra, mucho más alto que todos los dioses. 
SAL097010 Tú amas, Señor, a los que odian el mal, proteges la vida de tus fieles y los libras del poder de los malvados. 
SAL097011 Nace la luz para el justo, y la alegría para los rectos de corazón. 
SAL097012 Alégrense, justos, en el Señory alaben su santo Nombre. 
SAL098001 Canten al Señor un canto nuevo, porque él hizo maravillas: su mano derecha y su santo brazo le obtuvieron la victoria. 
SAL098002 El Señor manifestó su victoria, reveló su justicia a los ojos de las naciones: 
SAL098003 se acordó de su amor y su fidelidad en favor del pueblo de Israel. Los confines de la tierra han contemplado el triunfo de nuestro Dios. 
SAL098004 Aclame al Señor toda la tierra, prorrumpan en cantos jubilosos. 
SAL098005 Canten al Señor con el arpa y al son de instrumentos musicales; 
SAL098006 con clarines y sonidos de trompeta aclamen al Señor, que es Rey. 
SAL098007 Resuene el mar y todo lo que hay en él, el mundo y todos sus habitantes; 
SAL098008 aplaudan las corrientes del océano, griten de gozo las montañas al unísono. 
SAL098009 Griten de gozo delante del Señor, porque él viene a gobernar la tierra: él gobernará al mundo con justicia, y a los pueblos con rectitud. 
SAL099001 ¡El Señor reina! Tiemblan los pueblos. Él tiene su trono sobre los querubines: la tierra vacila. 
SAL099002 ¡Grande es el Señor en Sión! 
SAL099003 Él se alza sobre todas las naciones. Alaben tu Nombre grande y temible. ¡Santo es el Señor! El Señor, rey de justicia 
SAL099004 Tú eres el rey poderoso que ama la justicia, tú has establecido lo que es recto, tú ejerces sobre Jacob el derecho y la justicia. 
SAL099005 Glorifiquen al Señor, nuestro Dios, adórenlo ante el estrado de sus pies. ¡Santo es el Señor! El Señor, legislador de su Pueblo 
SAL099006 Moisés y Aarón, entre sus sacerdotes, y Samuel, entre los que invocaban su Nombre, clamaban al Señor y él les respondía. 
SAL099007 Dios les hablaba desde la columna de nube; ellos observaban sus mandamientos y los preceptos que les había dado. 
SAL099008 Señor, nuestro Dios, tú les respondías; tú eras para ellos un Dios indulgente, pero te vengabas de sus malas acciones. 
SAL099009 Glorifiquen al Señor, nuestro Dios, y adórenlo en su santa Montaña: el Señor, nuestro Dios, es santo. 
SAL100001 Salmo de acción de gracias. Aclame al Señor toda la tierra, 
SAL100002 sirvan al Señor con alegría, lleguen hasta él con cantos jubilosos. 
SAL100003 Reconozcan que el Señor es Dios: él nos hizo y a él pertenecemos; somos su pueblo y ovejas de su rebaño. 
SAL100004 Entren por sus puertas dando gracias, entren en sus atrios con himnos de alabanza, alaben al Señor y bendigan su Nombre. 
SAL100005 ¡Qué bueno es el Señor! Su misericordia permanece para siempre, y su fidelidad por todas las generaciones. 
SAL101001 De David. Salmo. Celebraré con un canto la bondad y la justicia: a ti, Señor, te cantaré; 
SAL101002 expondré con sensatez el camino perfecto: ¿cuándo vendrás en mi ayuda? Yo procedo con rectitud de corazón en los asuntos de mi casa; 
SAL101003 nunca pongo mis ojos en cosas infames. Detesto la conducta de los descarriados y no los cuento entre mis amigos; 
SAL101004 la gente falsa se aparta de mí y nunca apruebo al malvado. 
SAL101005 Al que difama en secreto a su prójimo lo hago desaparecer; al de mirada altiva y corazón soberbio no lo puedo soportar. 
SAL101006 Pongo mis ojos en las personas leales para que estén cerca de mí; el que va por el camino perfecto es mi servidor. 
SAL101007 No habita dentro de mi casa el hombre traicionero; la gente mentirosa no puede permanecer delante de mi vista. 
SAL101008 Hago desaparecer día tras día a los malvados del país, para extirpar de la Ciudad del Señor a todos los que hacen el mal. 
SAL102001 Oración del afligido que, en su angustia, derrama su llanto ante el Señor. Lamentación de un afligido Señor, escucha mi oración y llegue a ti mi clamor; 
SAL102002 no me ocultes tu rostro en el momento del peligro; inclina hacia mí tu oído, respóndeme pronto, cuando te invoco. 
SAL102003 Porque mis días se disipan como el humo, y mis huesos arden como brasas; 
SAL102004 mi corazón se seca, marchitado como la hierba, ¡y hasta me olvido de comer mi pan! 
SAL102005 Los huesos se me pegan a la piel, por la violencia de mis gemidos. 
SAL102006 Me parezco a una lechuza del desierto, soy como un búho entre las ruinas; 
SAL102007 estoy desvelado, y me lamento como un pájaro solitario en el tejado; 
SAL102008 mis enemigos me insultan sin cesar, y enfurecidos, me cubren de imprecaciones. 
SAL102009 Yo como ceniza en vez de pan y mezclo mi bebida con lágrimas, 
SAL102010 a causa de tu indignación y tu furor, porque me alzaste en alto y me arrojaste. 
SAL102011 Mis días son como sombras que se agrandan, y me voy secando como la hierba. 
SAL102012 Pero tú, Señor, reinas para siempre, y tu Nombre permanece eternamente. Confianza en la restauración de Jerusalén 
SAL102013 Tú te levantarás, te compadecerás de Sión, porque ya es hora de tenerle piedad, ya ha llegado el momento señalado: 
SAL102014 tus servidores sienten amor por esas piedras y se compadecen de esas ruinas. 
SAL102015 Las naciones temerán tu Nombre, Señor, y los reyes de la tierra se rendirán ante tu gloria: 
SAL102016 cuando el Señor reedifique a Sión y aparezca glorioso en medio de ella; 
SAL102017 cuando acepte la oración del desvalido y no desprecie su plegaria. El futuro glorioso de Israel 
SAL102018 Quede esto escrito para el tiempo futuro y un pueblo renovado alabe al Señor: 
SAL102019 porque él se inclinó desde su alto Santuario y miró a la tierra desde el cielo, 
SAL102020 para escuchar el lamento de los cautivos y librar a los condenados a muerte. 
SAL102021 para proclamar en Sión el nombre del Señor y su alabanza en Jerusalén, 
SAL102022 cuando se reúnan los pueblos y los reinos, y sirvan todos juntos al Señor. Reiteración y fundamentación de la súplica 
SAL102023 Mis fuerzas se debilitaron por el camino y se abreviaron mis días; 
SAL102024 pero yo digo: "Dios mío, no me lleves en la mitad de mi vida, tú que permaneces para siempre". 
SAL102025 En tiempos remotos, fundaste la tierra, y el cielo es obra de tus manos; 
SAL102026 ellos se acaban, y tú permaneces: se desgastan lo mismo que la ropa, los cambias como a un vestido, y ellos pasan. 
SAL102027 Tú, en cambio, eres siempre el mismo, y tus años no tienen fin. 
SAL102028 Los hijos de tus servidores tendrán una morada y su descendencia estará segura ante ti, 
SAL103001 De David. La misericordia del Señor con sus fieles Bendice al Señor, alma mía, que todo mi ser bendiga a su santo Nombre; 
SAL103002 bendice al Señor, alma mía, y nunca olvides sus beneficios. 
SAL103003 Él perdona todas tus culpas y cura todas tus dolencias; 
SAL103004 rescata tu vida del sepulcro, te corona de amor y de ternura; 
SAL103005 él colma tu vida de bienes, y tu juventud se renueva como el águila. 
SAL103006 El Señor hace obras de justicia y otorga el derecho a los oprimidos; 
SAL103007 él mostró sus caminos a Moisés y sus proezas al pueblo de Israel. La condescendencia divina hacia la debilidad humana 
SAL103008 El Señor es bondadoso y compasivo, lento para enojarse y de gran misericordia; 
SAL103009 no acusa de manera inapelable ni guarda rencor eternamente; 
SAL103010 no nos trata según nuestros pecados ni nos paga conforme a nuestras culpas. 
SAL103011 Cuanto se alza el cielo sobre la tierra, así de inmenso es su amor por los que lo temen; 
SAL103012 cuanto dista el oriente del occidente, así aparta de nosotros nuestros pecados. 
SAL103013 Como un padre cariñoso con sus hijos, así es cariñoso el Señor con sus fieles; 
SAL103014 él conoce de qué estamos hechos, sabe muy bien que no somos más que polvo. 
SAL103015 Los días del hombre son como la hierba:él florece como las flores del campo; 
SAL103016 las roza el viento, y ya no existen más, ni el sitio donde estaban las verá otra vez. 
SAL103017 Pero el amor del Señor permanece para siempre, y su justicia llega hasta los hijos y los nietos 
SAL103018 de los que lo temen y observan su alianza, de los que recuerdan sus preceptos y los cumplen. Invitación universal a bendecir al Señor 
SAL103019 El Señor puso su trono en el cielo, y su realeza gobierna el universo. 
SAL103020 ¡Bendigan al Señor, todos sus ángeles, los fuertes guerreros que cumplen sus órdenes apenas oyen la voz de su palabra! 
SAL103021 ¡Bendigan al Señor, todos sus ejércitos, sus servidores, los que cumplen su voluntad! 
SAL103022 ¡Bendíganlo todas sus obras, en todos los lugares donde ejerce su dominio! ¡Bendice al Señor, alma mía! 
SAL104001 Bendice al Señor, alma mía: ¡Señor, Dios mío, qué grande eres! Estás vestido de esplendor y majestad 
SAL104002 y te envuelves con un manto de luz. Tú extendiste el cielo como un toldo 
SAL104003 y construiste tu mansión sobre las aguas. Las nubes te sirven de carruaje y avanzas en alas del viento. 
SAL104004 Usas como mensajeros a los vientos, y a los relámpagos, como ministros. La tierra y las aguas 
SAL104005 Afirmaste la tierra sobre sus cimientos: ¡no se moverá jamás! 
SAL104006 El océano la cubría como un manto, las aguas tapaban las montañas; 
SAL104007 pero tú las amenazaste y huyeron, escaparon ante el fragor de tu trueno. 
SAL104008 Subieron a las montañas, bajaron por los valles, hasta el lugar que les habías señalado: 
SAL104009 les fijaste un límite que no pasarán, ya no volverán a cubrir la tierra. Las fuentes y las lluvias 
SAL104010 Haces brotar fuentes en los valles, y corren sus aguas por las quebradas. 
SAL104011 Allí beben los animales del campo, los asnos salvajes apagan su sed. 
SAL104012 Las aves del cielo habitan junto a ellas y hacen oír su canto entre las ramas. 
SAL104013 Desde lo alto riegas las montañas, y la tierra se sacia con el fruto de tus obras. Los frutos de la tierra 
SAL104014 Haces brotar la hierba para el ganado y las plantas que el hombre cultiva, para sacar de la tierra el pan 
SAL104015 y el vino que alegra el corazón del hombre, para que él haga brillar su rostro con el aceitey el pan reconforte su corazón. 
SAL104016 Se llenan de savia los árboles del Señor, los cedros del Líbano que él plantó; 
SAL104017 allí ponen su nido los pájaros, la cigüeña tiene su casa en los abetos; 
SAL104018 los altos peñascos son para las cabras, y en las rocas se refugian los erizos. El día y la noche 
SAL104019 Hiciste la luna para medir el tiempo, señalaste al sol el momento de su ocaso; 
SAL104020 mandas la oscuridad, y cae la noche: entonces rondan las fieras de la selva 
SAL104021 y los cachorros rugen por la presa, pidiendo a Dios su alimento. 
SAL104022 Haces brillar el sol y se retiran, van a echarse en sus guaridas: 
SAL104023 entonces sale el hombre a trabajar, a cumplir su jornada hasta la tarde. 
SAL104024 ¡Qué variadas son tus obras, Señor! ¡Todo lo hiciste con sabiduría, la tierra está llena de tus criaturas! El mar y sus habitantes 
SAL104025 Allí está el mar, grande y dilatado, donde se agitan, en número incontable, animales grandes y pequeños. 
SAL104026 Por él transitan las naves, y ese Leviatán que tú formaste para jugar con él. La Providencia universal de Dios 
SAL104027 Todos esperan de ti que les des la comida a su tiempo: 
SAL104028 se la das, y ellos la recogen; abres tu mano, y quedan saciados. 
SAL104029 Si escondes tu rostro, se espantan; si les quitas el aliento, expiran y vuelven al polvo. 
SAL104030 Si envías tu aliento, son creados, y renuevas la superficie de la tierra. Doxología final 
SAL104031 ¡Gloria al Señor para siempre, alégrese el Señor por sus obras! 
SAL104032 Él mira, y la tierra se estremece; toca las montañas, y echan humo. 
SAL104033 Cantaré al Señor toda mi vida; mientras yo exista, celebraré a mi Dios: 
SAL104034 que mi canto le sea agradable, y yo me alegraré en el Señor. 
SAL104035 Que los pecadores desaparezcan de la tierra y los malvados ya no existan más. ¡Bendice al Señor, alma mía! ¡Aleluya! 
SAL105001 ¡Den gracias al Señor, invoquen su Nombre, hagan conocer entre los pueblos sus proezas; 
SAL105002 canten al Señor con instrumentos musicales, pregonen todas sus maravillas! 
SAL105003 ¡Gloríense en su santo Nombre, alégrense los que buscan al Señor! 
SAL105004 ¡Recurran al Señor y a su poder, busquen constantemente su rostro; 
SAL105005 recuerden las maravillas que él obró, sus portentos y los juicios de su boca! Las promesas del Señor a los Patriarcas 
SAL105006 Descendientes de Abraham, su servidor, hijos de Jacob, su elegido: 
SAL105007 el Señor es nuestro Dios, en toda la tierra rigen sus decretos. 
SAL105008 Él se acuerda eternamente de su alianza, de la palabra que dio por mil generaciones, 
SAL105009 del pacto que selló con Abraham, del juramento que hizo a Isaac: 
SAL105010 él lo confirmó como norma para Jacob, como alianza eterna para Israel, 
SAL105011 cuando dijo: "Yo te daré la tierra de Canaán, como porción hereditaria de todos ustedes". La protección del Señor a sus elegidos 
SAL105012 Cuando formaban un grupo muy pequeño y eran extranjeros en aquellas regiones; 
SAL105013 cuando iban de nación en nación y pasaban de un reino a otro pueblo, 
SAL105014 no toleró que nadie los oprimiera, y castigó a reyes, por amor a ellos: 
SAL105015 "No toquen a mis ungidos ni maltraten a mis profetas". La permanencia de Israel en Egipto 
SAL105016 Él provocó una gran sequía en el país y agotó todas las provisiones. 
SAL105017 Pero antes envió a un hombre, a José, que fue vendido como esclavo: 
SAL105018 le ataron los pies con grillos y el hierro oprimió su garganta, 
SAL105019 hasta que se cumplió lo que él predijo, y la palabra del Señor lo acreditó. 
SAL105020 El rey ordenó que lo soltaran, el soberano de pueblos lo puso en libertad; 
SAL105021 lo nombró señor de su palacio y administrador de todos sus bienes, 
SAL105022 con pleno poder para instruir a los príncipes y enseñar sabiduría a los ancianos. 
SAL105023 Entonces Israel entró en Egipto, Jacob residió en la tierra de Cam. 
SAL105024 El Señor hizo a su pueblo muy fecundo, más fuerte que sus mismos opresores; 
SAL105025 cambió el corazón de los egipcios, para que sintieran odio por su pueblo y trataran con perfidia a sus servidores. La liberación de Israel 
SAL105026 Luego envió a Moisés, su servidor, y a Aarón, que era su elegido; 
SAL105027 por su intermedio realizó prodigios, hizo portentos en la tierra de Cam: 
SAL105028 atrajo las tinieblas, y hubo oscuridad, pero ellos rechazaron sus palabras. 
SAL105029 Transformó sus aguas en sangre e hizo morir a sus peces; 
SAL105030 el país quedó cubierto de ranas, hasta en los aposentos del rey; 
SAL105031 dio una orden y vinieron los insectos, los mosquitos invadieron el país. 
SAL105032 Les mandó granizo en vez de lluvia, y cayeron llamaradas en su tierra; 
SAL105033 abatió sus higueras y viñedos, y destrozó los árboles en sus campos; 
SAL105034 dio una orden, y vinieron langostas y pulgones en número incontable, 
SAL105035 que comieron toda la hierba del campo y devoraron los frutos de la tierra. 
SAL105036 Hirió de muerte a los primogénitos de aquel país, a las primicias de todo ser viviente; 
SAL105037 sacó a su pueblo cargado de oro y plata, y nadie desfalleció entre sus tribus: 
SAL105038 los egipcios se alegraron de su partida, porque los había dominado el terror. Las maravillas de Dios en el desierto 
SAL105039 Tendió una nube para que los cubriera, y envió un fuego para alumbrarlos de noche; 
SAL105040 pidieron de comer y les mandó codornices, los sació con pan del cielo; 
SAL105041 abrió la roca, brotaron las aguas y corrieron como un río por el desierto. La posesión de la Tierra prometida 
SAL105042 Él se acordó de la palabra sagrada, que había dado a Abraham, su servidor, 
SAL105043 e hizo salir a su pueblo con alegría, a sus elegidos, entre cantos de triunfo; 
SAL105044 les dio las tierras de los paganos, y ellos heredaron las riquezas de los pueblos,
SAL105045 a fin de observar sus mandamientos y cumplir fielmente sus leyes. ¡Aleluya! 
SAL106001 ¡Aleluya! Alabanza y súplica inicial ¡Den gracias al Señor, porque es bueno, porque es eterno su amor! 
SAL106002 ¿Quién puede hablar de las proezas del Señor y proclamar todas sus alabanzas? 
SAL106003 ¡Felices los que proceden con rectitud, los que practican la justicia en todo tiempo! 
SAL106004 Acuérdate de mi, Señor, por el amor que tienes a tu pueblo; visítame con tu salvación, 
SAL106005 para que vea la felicidad de tus elegidos, para que me alegre con la alegría de tu nación y me gloríe con el pueblo de tu herencia. Los pecados de Israel junto al Mar Rojo 
SAL106006 Hemos pecado, igual que nuestros padres; somos culpables, hicimos el mal: 
SAL106007 nuestros padres, cuando estaban en Egipto, no comprendieron tus maravillas; no recordaron la multitud de tus favores, y en el Mar Rojo desafiaron al Altísimo. 
SAL106008 Pero él los salvó por amor de su Nombre, para poner de manifiesto su poder: 
SAL106009 increpó al Mar Rojo, y este se secó; los llevó por los abismos como por un desierto, 
SAL106010 los salvó de las manos del enemigo, los rescató del poder del adversario. 
SAL106011 El agua cubrió a sus opresores, ni uno solo quedó con vida: 
SAL106012 entonces creyeron en sus palabras y cantaron sus alabanzas. La gula y los celos de Israel en el desierto 
SAL106013 Pero muy pronto se olvidaron de sus obras, no tuvieron en cuenta su designio; 
SAL106014 ardían de avidez en el desierto y tentaron a Dios en la soledad: 
SAL106015 entonces, él les dio lo que pedían, pero hizo que una enfermedad los consumiera. 
SAL106016 En el campamento tuvieron celos de Moisés, y de Aarón, el consagrado al Señor; 
SAL106017 pero se abrió la tierra y devoró a Datán, se cerró sobre Abirón y sus secuaces: 
SAL106018 ardió un fuego contra aquella turba, y las llamas abrasaron a los malvados. El ternero de oro 
SAL106019 En Horeb se fabricaron un ternero, adoraron una estatua de metal fundido: 
SAL106020 así cambiaron su Gloria por la imagen de un toro que come pasto. 
SAL106021 Olvidaron a Dios, que los había salvado y había hecho prodigios en Egipto, 
SAL106022 maravillas en la tierra de Cam y portentos junto al Mar Rojo. 
SAL106023 El Señor amenazó con destruirlos, pero Moisés, su elegido, se mantuvo firme en la brecha para aplacar su enojo destructor. Las murmuraciones en el desierto 
SAL106024 Despreciaron una tierra apetecible, no creyeron en su palabra; 
SAL106025 murmuraron dentro de sus carpas y no escucharon la voz del Señor. 
SAL106026 Pero él alzó la mano y les juró que los haría morir en el desierto, 
SAL106027 que dispersaría a sus descendientes por los pueblos y los diseminaría por diversas regiones. La idolatría y la rebelión 
SAL106028 Luego se unieron al Baal de Peor y comieron víctimas ofrecidas a dioses muertos; 
SAL106029 con esas acciones irritaron al Señor y cayó sobre ellos una plaga. 
SAL106030 Pero Pinjás se levantó e hizo justicia, y entonces cesó la plaga: 
SAL106031 esto le fue tenido en cuenta a su favor, por todas las generaciones, para siempre. 
SAL106032 Irritaron al Señor junto a las aguas de Meribá, y Moisés sufrió mucho por culpa de ellos, 
SAL106033 porque lo amargaron profundamente, y él no supo medir sus palabras. Las infidelidades en la Tierra prometida 
SAL106034 No exterminaron a los pueblos como el Señor les había mandado; 
SAL106035 se mezclaron con los paganos e imitaron sus costumbres; 
SAL106036 rindieron culto a sus ídolos, que fueron para ellos una trampa. 
SAL106037 Sacrificaron en honor de los demonios a sus hijos y a sus hijas; 
SAL106038 derramaron sangre inocente, y la tierra quedó profanada. 
SAL106039 Se mancharon con sus acciones y se prostituyeron con su mala conducta; 
SAL106040 por eso el Señor se indignó contra su pueblo y abominó de su herencia. 
SAL106041 Los puso en manos de las naciones y fueron dominados por sus enemigos; 
SAL106042 sus adversarios los oprimieron y los sometieron a su poder. La condescendencia del Señor hacia su Pueblo 
SAL106043 El Señor los libró muchas veces, pero ellos se obstinaron en su actitud, y se hundieron más y más en su maldad. 
SAL106044 Sin embargo, él miró su aflicción y escuchó sus lamentos. 
SAL106045 Se acordó de su alianza en favor de ellos y se arrepintió por su gran misericordia; 
SAL106046 hizo que les tuvieran compasión los que los habían llevado cautivos. 
SAL106047 Sálvanos, Señor y Dios nuestro; congréganos de entre las naciones, para que podamos dar gracias a tu santo Nombre y gloriarnos de haberte alabado. 
SAL106048 ¡Bendito sea el Señor, Dios de Israel, desde ahora y para siempre! Y todo el pueblo diga: ¡Amén! ¡Aleluya! 
SAL107001 ¡Den gracias al Señor, porque es bueno, porque es eterno su amor! El retorno de los desterrados 
SAL107002 Que lo digan los redimidos por el Señor, los que él rescató del poder del enemigo 
SAL107003 y congregó de todas las regiones: del norte y del sur, del oriente y el occidente; 
SAL107004 los que iban errantes por el desierto solitario, sin hallar el camino hacia un lugar habitable. 
SAL107005 Estaban hambrientos, tenían sed y ya les faltaba el aliento; 
SAL107006 pero en la angustia invocaron al Señor, y él los libró de sus tribulaciones: 
SAL107007 los llevó por el camino recto, y así llegaron a un lugar habitable. 
SAL107008 Den gracias al Señor por su misericordia y por sus maravillas en favor de los hombres, 
SAL107009 porque él sació a los que sufrían sed y colmó de bienes a los hambrientos. La liberación de los cautivos 
SAL107010 Estaban en tinieblas, entre sombras de muerte, encadenados y en la miseria, 
SAL107011 por haber desafiado las órdenes de Dios y despreciado el designio del Altísimo. 
SAL107012 Él los había agobiado con sufrimientos, sucumbían, y nadie los ayudaba; 
SAL107013 pero en la angustia invocaron al Señor, y él los libró de sus tribulaciones:
SAL107014 los sacó de las tinieblas y las sombras, e hizo pedazos sus cadenas. 
SAL107015 Den gracias al Señor por su misericordia y por sus maravillas en favor de los hombres, 
SAL107016 porque él destrozó las puertas de bronce y quebró los cerrojos de hierro. La curación de los enfermos 
SAL107017 Estaban debilitados y oprimidos, a causa de sus rebeldías y sus culpas; 
SAL107018 la comida les daba náuseas, y ya tocaban las puertas de la muerte. 
SAL107019 Pero en la angustia invocaron al Señor, y él los libró de sus tribulaciones:
SAL107020 envió su palabra y los sanó, salvó sus vidas del sepulcro. 
SAL107021 Den gracias al Señor por su misericordia y por sus maravillas en favor de los hombres: 
SAL107022 ofrézcanle sacrificios de acción de gracias y proclamen con júbilo sus obras. La salvación de los navegantes en peligro 
SAL107023 Los que viajaron en barco por el mar, para traficar por las aguas inmensas, 
SAL107024 contemplaron las obras del Señor, sus maravillas en el océano profundo. 
SAL107025 Con su palabra desató un vendaval, que encrespaba las olas del océano: 
SAL107026 ellos subían hasta el cielo, bajaban al abismo, se sentían desfallecer por el mareo, 
SAL107027 se tambaleaban dando tumbos como ebrios, y su pericia no les valía de nada. 
SAL107028 Pero en la angustia invocaron al Señor, y él los libró de sus tribulaciones:
SAL107029 cambió el huracán en una brisa suave y se aplacaron las olas del mar; 
SAL107030 entonces se alegraron de aquella calma, y el Señor los condujo al puerto deseado. 
SAL107031 Den gracias al Señor por su misericordia y por sus maravillas en favor de los hombres: 
SAL107032 aclámenlo en la asamblea del pueblo, alábenlo en el consejo de los ancianos. Epílogo hímnico 
SAL107033 Él hizo de los ríos un desierto y de los oasis, una tierra estéril; 
SAL107034 transformó el suelo fértil en una salina, por la maldad de sus habitantes. 
SAL107035 Convirtió el desierto en un lago, y la tierra reseca en un oasis: 
SAL107036 allí puso a los hambrientos, y ellos fundaron una ciudad habitable. 
SAL107037 Sembraron campos y plantaron viñas, que produjeron frutos en las cosechas; 
SAL107038 él los bendijo y se multiplicaron, y no dejó que les faltara el ganado. 
SAL107039 Cuando eran pocos, y estaban abatidos por el peso de la desgracia y la aflicción, 
SAL107040 el que cubre de vergüenza a los príncipes y los extravía por un desierto sin huellas, 
SAL107041 levantó a los pobres de la miseria y multiplicó sus familias como rebaños. 
SAL107042 Que los justos lo vean y se alegren, y enmudezcan todos los malvados. 
SAL107043 El que es sabio, que retenga estas cosas y comprenda la misericordia del Señor. 
SAL108001 Canto. Salmo de David. Canto de alabanza y súplica confiada.  Mi corazón está firme, Dios mío, mi corazón está firme. Voy a cantar al son de instrumentos: ¡despierta, alma mía! 
SAL108002 ¡Despierten, arpa y cítara, para que yo despierte a la aurora! 
SAL108003 Te alabaré en medio de los pueblos, Señor, te cantaré entre las naciones, 
SAL108004 porque tu misericordia se eleva hasta el cielo y tu fidelidad hasta las nubes. 
SAL108005 ¡Levántate, Dios, por encima del cielo, y que tu gloria cubra toda la tierra! 
SAL108006 ¡Sálvanos con tu poder, respóndenos, para que se pongan a salvo tus predilectos! Oráculo divino 
SAL108007 El Señor habló desde su Santuario: "Yo repartiré triunfalmente a Siquém y distribuiré el valle de Sucot. 
SAL108008 Mío es Galaad, Manasés me pertenece, Efraím es mi yelmo, mi cetro es Judá. 
SAL108009 Moab es la vasija donde yo me lavo; plantaré mis sandalias en Edóm y cantaré victoria sobre Filistea". Reiteración de la súplica 
SAL108010 ¿Quién me llevará hasta la ciudad fortificada, quién me conducirá hasta Edóm, 
SAL108011 si tú, Señor, nos has rechazado y ya no sales con nuestro ejército? 
SAL108012 Danos tu ayuda contra el adversario, porque es inútil el auxilio de los hombres. 
SAL108013 Con Dios alcanzaremos la victoria, y él aplastará a nuestros enemigos. 
SAL109001 Del maestro de coro. De David. Salmo. Lamentación del justo en la persecución Dios de mi alabanza, no te quedes callado, 
SAL109002 porque unos hombres malvados y mentirosos han abierto su boca contra mí. Me han hablado con mentira en los labios, 
SAL109003 me han envuelto con palabras de odio, me combaten sin motivo. 
SAL109004 Me acusan, a cambio de mi amor, aunque yo oraba por ellos. 
SAL109005 Me devuelven mal por bien y odio por amor, diciendo: Las imprecaciones de sus enemigos 
SAL109006 "Que se ponga contra él a un impío, y tenga un acusador a su derecha; 
SAL109007 que salga condenado del juicio y su apelación quede frustrada. 
SAL109008 Que sean pocos sus días y que otro ocupe su cargo; 
SAL109009 que sus hijos queden huérfanos, y su mujer, viuda. 
SAL109010 Que sus hijos vayan errantes, pidiendo limosna, y sean echados de sus casas derruidas; 
SAL109011 que el acreedor se apodere de sus bienes, y gente extraña le arrebate sus ganancias. 
SAL109012 Que ni uno solo le tenga piedad, y nadie se compadezca de sus huérfanos; 
SAL109013 que su posteridad sea exterminada, y en una generación desaparezca su nombre. 
SAL109014 Que el Señor recuerde la culpa de sus padres, y no borre el pecado de su madre: 
SAL109015 que estén siempre delante del Señor, y él extirpe su recuerdo de la tierra. 
SAL109016 Porque nunca pensó en practicar la misericordia, sino que persiguió hasta la muerte al pobre, al desvalido y al hombre atribulado. 
SAL109017 Amó la maldición: que recaiga sobre él; no quiso la bendición: que se retire de él. 
SAL109018 Se revistió de la maldición como de un manto: ¡que ella penetre como agua en su interior y como aceite en sus huesos; 
SAL109019 que sea como un vestido que lo cubra y como un cinturón que lo ciña para siempre!". Réplica y súplica del justo perseguido 
SAL109020 Que así retribuya el Señor a mis acusadores, a aquellos que me calumnian. 
SAL109021 Pero tú, Señor, trátame bien, por el honor de tu Nombre; líbrame, por la bondad de tu misericordia. 
SAL109022 Porque yo soy pobre y miserable, y mi corazón está traspasado; 
SAL109023 me desvanezco como sombra que declina, soy sacudido como la langosta. 
SAL109024 De tanto ayunar se me doblan las rodillas, y mi cuerpo está débil y enflaquecido; 
SAL109025 soy para ellos un ser despreciable: al verme, mueven la cabeza. 
SAL109026 Ayúdame, Señor, Dios mío, sálvame por tu misericordia, 
SAL109027 para que sepan que aquí está tu mano, y que tú, Señor, has hecho esto; 
SAL109028 no importa que ellos maldigan,con tal que tú me bendigas. Queden confundidos mis adversarios, mientras tu servidor se llena de alegría: 
SAL109029 que mis acusadores se cubran de oprobio, y la vergüenza los envuelva como un manto. 
SAL109030 Yo daré gracias al Señor en alta voz, lo alabaré en medio de la multitud, 
SAL109031 porque él se puso de parte del pobre, para salvarlo de sus acusadores. 
SAL110001 De David. Salmo. La realeza del Mesías Dijo el Señor a mi Señor: "Siéntate a mi derecha, mientras yo pongo a tus enemigos como estrado de tus pies". 
SAL110002 El Señor extenderá el poder de tu cetro: "¡Domina desde Sión, en medio de tus enemigos!". 
SAL110003 "Tú eres príncipe desde tu nacimiento, con esplendor de santidad; yo mismo te engendré como rocío, desde el seno de la aurora". El sacerdocio del Mesías 
SAL110004 El Señor lo ha jurado y no se retractará: "Tú eres sacerdote para siempre, a la manera de Melquisedec". Las victorias del Mesías 
SAL110005 A tu derecha, Señor, él derrotará a los reyes, en el día de su enojo; 
SAL110006 juzgará a las naciones, amontonará cadáveres y aplastará cabezas por toda la tierra. 
SAL110007 En el camino beberá del torrente, por eso erguirá su cabeza. 
SAL111001 ¡Aleluya! Alef Doy gracias al Señor de todo corazón, Bet en la reunión y en la asamblea de los justos. Guímel 
SAL111002 Grandes son las obras del Señor: Dálet los que las aman desean comprenderlas. He 
SAL111003 Su obra es esplendor y majestad, Vau su justicia permanece para siempre. Zain 
SAL111004 Él hizo portentos memorables, Jet el Señor es bondadoso y compasivo. Tet 
SAL111005 Proveyó de alimento a sus fieles Iod y se acuerda eternamente de su alianza. Caf 
SAL111006 Manifestó a su pueblo el poder de sus obras, Lámed dándole la herencia de las naciones. Mem 
SAL111007 Las obras de sus manos son verdad y justicia; Nun todos sus preceptos son indefectibles: Sámec 
SAL111008 están afianzados para siempre Ain y establecidos con lealtad y rectitud. Pe 
SAL111009 Él envió la redención a su pueblo, Sade promulgó su alianza para siempre: Cof su Nombre es santo y temible. Res 
SAL111010 El temor del Señor es el comienzo de la sabiduría: Sin son prudentes los que lo practican. Tau ¡El Señor es digno de alabanza eternamente! 
SAL112001 ¡Aleluya! Alef Feliz el hombre que teme al Señor Bet y se complace en sus mandamientos. Guímel 
SAL112002 Su descendencia será fuerte en la tierra: Dálet la posteridad de los justos es bendecida. He 
SAL112003 En su casa habrá abundancia y riqueza, Vau su generosidad permanecerá para siempre. Zain 
SAL112004 Para los buenos brilla una luz en las tinieblas: Jet es el Bondadoso, el Compasivo y el Justo. Tet 
SAL112005 Dichoso el que se compadece y da prestado, Iod y administra sus negocios con rectitud. Caf 
SAL112006 El justo no vacilará jamás, Lámed su recuerdo permanecerá para siempre. Mem 
SAL112007 No tendrá que temer malas noticias: Nun su corazón está firme, confiado en el Señor. Sámec 
SAL112008 Su ánimo está seguro, y no temerá, Ain hasta que vea la derrota de sus enemigos. Pe 
SAL112009 Él da abundantemente a los pobres: Sade su generosidad permanecerá para siempre, Cof y alzará su frente con dignidad. Res 
SAL112010 El malvado, al verlo, se enfurece, Sin rechinan sus dientes y se consume; Tau pero la ambición de los malvados se frustrará. 
SAL113001 ¡Aleluya! Alaben, servidores del Señor, alaben el nombre del Señor. 
SAL113002 Bendito sea el nombre del Señor, desde ahora y para siempre. 
SAL113003 Desde la salida del sol hasta su ocaso, sea alabado el nombre del Señor. 
SAL113004 El Señor está sobre todas las naciones, su gloria se eleva sobre el cielo. 
SAL113005 ¿Quién es como el Señor, nuestro Dios, que tiene su morada en las alturas, 
SAL113006 y se inclina para contemplar el cielo y la tierra? 
SAL113007 Él levanta del polvo al desvalido, alza al pobre de su miseria, 
SAL113008 para hacerlo sentar entre los nobles, entre los nobles de su pueblo; 
SAL113009 él honra a la mujer estéril en su hogar, haciendo de ella una madre feliz. 
SAL114001 Cuando Israel salió de Egipto, la familia de Jacob, de un pueblo extranjero, 
SAL114002 Judá se convirtió en su Santuario, la tierra de Israel fue su dominio. 
SAL114003 El Mar, al verlos, huyó, el Jordán se volvió atrás; 
SAL114004 los montes saltaron como carneros y las colinas, como corderos. 
SAL114005 ¿Qué tienes, Mar? ¿Por qué huyes? Y tú, Jordán, ¿por qué te vuelves atrás? 
SAL114006 Montes, ¿por qué saltan como carneros, y ustedes, colinas, como corderos? 
SAL114007 Tiembla, tierra, delante del Señor, ante el rostro del Dios de Jacob, 
SAL114008 el que convierte las rocas en estanques, y los peñascos en manantiales. 
SAL115001 No nos glorifiques a nosotros, Señor: glorifica solamente a tu Nombre, por tu amor y tu fidelidad. 
SAL115002 ¿Por qué han de decir las naciones: "Dónde está su Dios"? 
SAL115003 Nuestro Dios está en el cielo y en la tierra, él hace todo lo que quiere. 
SAL115004 Los ídolos, en cambio, son plata y oro, obra de las manos de los hombres. 
SAL115005 Tienen boca, pero no hablan, tienen ojos, pero no ven; 
SAL115006 tienen orejas, pero no oyen, tienen nariz, pero no huelen. 
SAL115007 Tienen manos, pero no palpan, tienen pies, pero no caminan; ni un solo sonido sale de su garganta. 
SAL115008 Como ellos serán los que los fabrican, los que ponen en ellos su confianza. Exhortación a la confianza en el Señor 
SAL115009 Pueblo de Israel, confía en el Señor: él es tu ayuda y tu escudo; 
SAL115010 familia de Aarón, confía en el Señor: él es tu ayuda y tu escudo; 
SAL115011 confíen en el Señor todos los que lo temen: él es su ayuda y su escudo. Impetración de las bendiciones divinas 
SAL115012 Que el Señor se acuerde de nosotros y nos bendiga: bendiga al pueblo de Israel, bendiga a la familia de Aarón, 
SAL115013 bendiga a los que temen al Señor, a los pequeños y a los grandes. 
SAL115014 Que el Señor los multiplique,a ustedes y a sus hijos; 
SAL115015 y sean bendecidos por el Señor, que hizo el cielo y la tierra. 
SAL115016 El cielo pertenece al Señor, y la tierra la entregó a los hombres. 
SAL115017 Los muertos ya no alaban al Señor, ni tampoco los que bajaron al sepulcro. 
SAL115018 Nosotros, los vivientes, bendecimos al Señor, desde ahora y para siempre. ¡Aleluya! 
SAL116001 Amo al Señor, porque él escucha el clamor de mi súplica, 
SAL116002 porque inclina su oído hacia mí, cuando yo lo invoco. 
SAL116003 Los lazos de la muerte me envolvieron, me alcanzaron las redes del Abismo, caí en la angustia y la tristeza; 
SAL116004 entonces invoqué al Señor: "¡Por favor, sálvame la vida!". 
SAL116005 El Señor es justo y bondadoso, nuestro Dios es compasivo; 
SAL116006 el Señor protege a los sencillos: yo estaba en la miseria y me salvó. 
SAL116007 Alma mía, recobra la calma, porque el Señor ha sido bueno contigo. 
SAL116008 Él libró mi vida de la muerte, mis ojos de las lágrimas y mis pies de la caída. 
SAL116009 Yo caminaré en la presencia del Señor, en la tierra de los vivientes. Gozosa expresión de gratitud 
SAL116010 Tenía confianza, incluso cuando dije: "¡Qué grande es mi desgracia!". 
SAL116011 Yo, que en mi turbación llegué a decir: "¡Los hombres son todos mentirosos!". 
SAL116012 ¿Con qué pagaré al Señor todo el bien que me hizo? 
SAL116013 Alzaré la copa de la salvación e invocaré el nombre del Señor. 
SAL116014 Cumpliré mis votos al Señor, en presencia de todo su pueblo. 
SAL116015 ¡Qué penosa es para el Señor la muerte de sus amigos! 
SAL116016 Yo, Señor, soy tu servidor, tu servidor, lo mismo que mi madre: por eso rompiste mis cadenas. 
SAL116017 Te ofreceré un sacrificio de alabanza, e invocaré el nombre del Señor. 
SAL116018 Cumpliré mis votos al Señor, en presencia de todo su pueblo, 
SAL116019 en los atrios de la Casa del Señor, en medio de ti, Jerusalén. ¡Aleluya! 
SAL117001 ¡Alaben al Señor, todas las naciones, glorifíquenlo, todos los pueblos! 
SAL117002 Porque es inquebrantable su amor por nosotros, y su fidelidad permanece para siempre. ¡Aleluya! 
SAL118001 ¡Aleluya! Invitación a la acción de gracias ¡Den gracias al Señor, porque es bueno, porque es eterno su amor! 
SAL118002 Que lo diga el pueblo de Israel: ¡es eterno su amor! 
SAL118003 Que lo diga la familia de Aarón: ¡es eterno su amor! 
SAL118004 Que lo digan los que temen al Señor: ¡es eterno su amor! Reconocimiento de la ayuda recibida 
SAL118005 En el peligro invoqué al Señor, y él me escuchó dándome un alivio. 
SAL118006 El Señor está conmigo: no temeré; ¿qué podrán hacerme los hombres? 
SAL118007 El Señor está conmigo y me ayuda: yo veré derrotados a mis adversarios. 
SAL118008 Es mejor refugiarse en el Señor que fiarse de los hombres; 
SAL118009 es mejor refugiarse en el Señor que fiarse de los poderosos. 
SAL118010 Todos los paganos me rodearon, pero yo los derroté en el nombre del Señor; 
SAL118011 me rodearon por todas partes, pero yo los derroté en el nombre del Señor; 
SAL118012 me rodearon como avispas, ardían como fuego en las espinas, pero yo los derroté en el nombre del Señor. 
SAL118013 Me empujaron con violencia para derribarme, pero el Señor vino en mi ayuda. 
SAL118014 El Señor es mi fuerza y mi protección; él fue mi salvación. 
SAL118015 Un grito de alegría y de victoria resuena en las carpas de los justos: "La mano del Señor hace proezas, 
SAL118016 la mano del Señor es sublime, la mano del Señor hace proezas". 
SAL118017 No, no moriré: viviré para publicar lo que hizo el Señor. 
SAL118018 El Señor me castigó duramente, pero no me entregó a la muerte. Entrada solemne en el Santuario 
SAL118019 "Abran las puertas de la justicia y entraré para dar gracias al Señor". 
SAL118020 "Esta es la puerta del Señor: sólo los justos entran por ella". 
SAL118021 Yo te doy gracias porque me escuchaste y fuiste mi salvación. 
SAL118022 La piedra que desecharon los constructores es ahora la piedra angular. 
SAL118023 Esto ha sido hecho por el Señor y es admirable a nuestros ojos. 
SAL118024 Este es el día que hizo el Señor: alegrémonos y regocijémonos en él. 
SAL118025 Sálvanos, Señor, asegúranos la prosperidad. 
SAL118026 ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! Nosotros los bendecimos desde la Casa del Señor: 
SAL118027 el Señor es Dios, y él nos ilumina. "Ordenen una procesión con ramas frondosas hasta los ángulos del altar". 
SAL118028 Tú eres mi Dios, y yo te doy gracias; Dios mío, yo te glorifico. 
SAL118029 ¡Den gracias al Señor, porque es bueno, porque es eterno su amor! 
SAL119001 Felices los que van por un camino intachable, los que siguen la ley del Señor, 
SAL119002 Felices los que cumplen sus prescripciones y lo buscan de todo corazón, 
SAL119003 los que van por sus caminos, sin hacer ningún mal. 
SAL119004 Tú promulgaste tus mandamientos para que se cumplieran íntegramente. 
SAL119005 ¡Ojalá yo me mantenga firme en la observancia de tus preceptos! 
SAL119006 Así no sentiré vergüenza, al considerar tus mandamientos. 
SAL119007 Te alabaré con un corazón recto, cuando aprenda tus justas decisiones. 
SAL119008 Quiero cumplir fielmente tus preceptos: no me abandones del todo. La Ley de Señor, fuente de rectitud y alegría Bet 
SAL119009 ¿Cómo un joven llevará una vida honesta? Cumpliendo tus palabras. 
SAL119010 Yo te busco de todo corazón: no permitas que me aparte de tus mandamientos. 
SAL119011 Conservo tu palabra en mi corazón, para no pecar contra ti. 
SAL119012 Tú eres bendito, Señor: enséñame tus preceptos. 
SAL119013 Yo proclamo con mis labios todos los juicios de tu boca. 
SAL119014 Me alegro de cumplir tus prescripciones, más que de todas las riquezas. 
SAL119015 Meditaré tus leyes y tendré en cuenta tus caminos. 
SAL119016 Mi alegría está en tus preceptos: no me olvidaré de tu palabra. Súplica para saber estimar la Ley del Señor Guímel 
SAL119017 Sé bueno con tu servidor, para que yo viva y pueda cumplir tu palabra. 
SAL119018 Abre mis ojos, para que contemple las maravillas de tu ley. 
SAL119019 Soy un peregrino en la tierra, no me ocultes tus mandamientos. 
SAL119020 Mi alma se consume, deseando siempre tus decisiones. 
SAL119021 Tú amenazas a esos malditos arrogantes, que se desvían de tus mandamientos. 
SAL119022 Aparta de mí la vergüenza y el desprecio, porque yo cumplo tus prescripciones. 
SAL119023 Aunque los poderosos se confabulen contra mí, yo meditaré tus preceptos. 
SAL119024 Porque tus prescripciones son todo mi deleite, y tus preceptos, mis consejeros. Determinación de obedecer a la Ley del Señor Dálet 
SAL119025 Mi alma está postrada en el polvo: devuélveme la vida conforme a tu palabra. 
SAL119026 Te expuse mi conducta y tú me escuchaste: enséñame tus preceptos. 
SAL119027 Instrúyeme en el camino de tus leyes, y yo meditaré tus maravillas. 
SAL119028 Mi alma llora de tristeza: consuélame con tu palabra. 
SAL119029 Apártame del camino de la mentira, y dame la gracia de conocer tu ley. 
SAL119030 Elegí el camino de la verdad, puse tus decretos delante de mí. 
SAL119031 Abracé tus prescripciones: no me defraudes, Señor. 
SAL119032 Correré por el camino de tus mandamientos, porque tú me infundes ánimo. Deseo de cumplir exactamente la Ley del Señor He 
SAL119033 Muéstrame, Señor, el camino de tus preceptos, y yo los cumpliré a la perfección. 
SAL119034 Instrúyeme, para que observe tu ley y la cumpla de todo corazón. 
SAL119035 Condúceme por la senda de tus mandamientos, porque en ella tengo puesta mi alegría. 
SAL119036 Inclina mi corazón hacia tus prescripciones y no hacia la codicia. 
SAL119037 Aparta mi vista de las cosas vanas; vivifícame con tu palabra. 
SAL119038 Cumple conmigo tu promesa, la que hiciste a tus fieles. 
SAL119039 Aparta de mí el oprobio que temo, porque tus juicios son benignos. 
SAL119040 Yo deseo tus mandamientos: vivifícame por tu justicia. Propósito de dar testimonio de la Ley del Señor Vau 
SAL119041 Que llegue hasta mí tu misericordia, Señor, y tu salvación conforme a tu promesa. 
SAL119042 Así responderé a los que me insultan, porque confío en tu palabra. 
SAL119043 No quites de mi boca la palabra verdadera, porque puse mi esperanza en tus juicios. 
SAL119044 Yo cumpliré fielmente tu ley: lo haré siempre, eternamente. 
SAL119045 Y caminaré por un camino espacioso, porque busco tus preceptos. 
SAL119046 Hablaré de tus prescripciones delante de los reyes, y no quedaré confundido. 
SAL119047 Me deleitaré en tus mandamientos, que yo amo tanto. 
SAL119048 Elevaré mis manos hacia tus mandamientos y meditaré en tus preceptos. La Ley del Señor, fuente de consuelo Zain 
SAL119049 Acuérdate de la palabra que me diste, con la que alentaste mi esperanza. 
SAL119050 Lo que me consuela en la aflicción es que tu palabra me da la vida. 
SAL119051 Los orgullosos se burlan de mí como quieren, pero yo no me desvío de tu ley. 
SAL119052 Me acuerdo, Señor, de tus antiguos juicios, y eso me sirve de consuelo. 
SAL119053 Me lleno de indignación ante los pecadores, ante los que abandonan tu ley. 
SAL119054 Tus preceptos son para mí como canciones, mientras vivo en el destierro. 
SAL119055 Por la noche, Señor, me acuerdo de tu Nombre, y quiero cumplir tu ley. 
SAL119056 Esto me ha sucedido porque he observado tus mandamientos. Firme adhesión a la Ley del Señor Jet 
SAL119057 El Señor es mi herencia: yo he decidido cumplir tus palabras. 
SAL119058 Procuro de todo corazón que me mires con bondad; ten piedad de mí, conforme a tu promesa. 
SAL119059 Examino atentamente mis caminos, y dirijo mis pasos hacia tus prescripciones. 
SAL119060 Me apresuro, sin titubear, a cumplir tus mandamientos. 
SAL119061 Los lazos de los malvados me rodean, pero yo no me olvido de tu ley. 
SAL119062 Me levanto a medianoche para alabarte por tus justas decisiones. 
SAL119063 Soy amigo de todos tus fieles, de los que cumplen tus leyes. 
SAL119064 La tierra, Señor, está llena de tu amor; enséñame tus preceptos. La Ley del Señor, fuente de sabiduría en la aflicción Tet 
SAL119065 Tú fuiste bueno con tu servidor, de acuerdo con tu palabra, Señor. 
SAL119066 Enséñame la discreción y la sabiduría, porque confío en tus mandamientos. 
SAL119067 Antes de ser afligido, estaba descarriado; pero ahora cumplo tu palabra. 
SAL119068 Tú eres bueno y haces el bien: enséñame tus mandamientos. 
SAL119069 Los orgullosos traman engaños contra mí: pero yo observo tus preceptos. 
SAL119070 Ellos tienen el corazón endurecido, yo, en cambio, me regocijo en tu ley. 
SAL119071 Me hizo bien sufrir la humillación, porque así aprendí tus preceptos. 
SAL119072 Para mí vale más la ley de tus labios que todo el oro y la plata. La Ley del Señor, motivo de esperanza Iod 
SAL119073 Tus manos me hicieron y me formaron; instrúyeme, para que aprenda tus mandamientos. 
SAL119074 Tus fieles verán con alegría que puse mi esperanza en tu palabra. 
SAL119075 Yo sé que tus juicios son justos, Señor, y que me has humillado con razón. 
SAL119076 Que tu misericordia me consuele, de acuerdo con la promesa que me hiciste. 
SAL119077 Que llegue hasta mí tu compasión, y viviré, porque tu ley es toda mi alegría. 
SAL119078 Que se avergüencen los orgullosos, porque me afligen sin motivo; yo, en cambio, meditaré tus preceptos. 
SAL119079 Que se vuelvan hacia mí tus fieles; los que tienen en cuenta tus prescripciones. 
SAL119080 Que mi corazón cumpla íntegramente tus preceptos, para que yo no quede confundido. Fidelidad a la Ley del Señor en la persecución Caf 
SAL119081 Mi alma se consume por tu salvación; yo espero en tu palabra. 
SAL119082 Mis ojos se consumen por tu palabra, ¿cuándo me consolarás? 
SAL119083 Aunque estoy como un odre resecado por el humo, no me olvido de tus preceptos. 
SAL119084 ¿Cuántos serán los días de mi vida? ¿Cuándo juzgarás a mis perseguidores? 
SAL119085 Los orgullosos me cavan fosas, oponiéndose a tu ley. 
SAL119086 Todos tus mandamientos son verdaderos; ayúdame, porque me persiguen sin motivo. 
SAL119087 Por poco me hacen desaparecer de la tierra; pero yo no abandono tus preceptos. 
SAL119088 Vivifícame por tu misericordia, y cumpliré tus prescripciones. La estabilidad de la Ley del Señor Lámed 
SAL119089 Tu palabra, Señor, permanece para siempre, está firme en el cielo. 
SAL119090 Tu verdad permanece por todas las generaciones; tú afirmaste la tierra y ella subsiste. 
SAL119091 Todo subsiste hasta hoy conforme a tus decretos, porque todas las cosas te están sometidas. 
SAL119092 Si tu ley no fuera mi alegría, ya hubiera sucumbido en mi aflicción. 
SAL119093 Nunca me olvidaré de tus preceptos: por medio de ellos, me has dado la vida. 
SAL119094 Sálvame, porque yo te pertenezco y busco tus preceptos. 
SAL119095 Los malvados están al acecho para perderme, pero yo estoy atento a tus prescripciones. 
SAL119096 He comprobado que toda perfección es limitada: ¡qué amplios, en cambio, son tus mandamientos! El amor por la Ley del Señor Mem 
SAL119097 ¡Cuánto amo tu ley, todo el día la medito! 
SAL119098 Tus mandamientos me hacen más sabio que mis enemigos, porque siempre me acompañan. 
SAL119099 Soy más prudente que todos mis maestros, porque siempre medito tus prescripciones. 
SAL119100 Soy más inteligente que los ancianos, porque observo tus preceptos. 
SAL119101 Yo aparto mis pies del mal camino, para cumplir tu palabra. 
SAL119102 No me separo de tus juicios, porque eres tú el que me enseñas. 
SAL119103 ¡Qué dulce es tu palabra para mi boca, es más dulce que la miel! 
SAL119104 Tus preceptos me hacen comprender: por eso aborrezco el camino de la mentira. La Ley del Señor, luz y guía de la vida Nun 
SAL119105 Tu palabra es una lámpara para mis pasos, y una luz en mi camino. 
SAL119106 Hice el juramento –y lo sostengo– de cumplir tus justas decisiones. 
SAL119107 Estoy muy afligido, Señor: vivifícame, conforme a tu palabra. 
SAL119108 Acepta, Señor, las ofrendas de mis labios, y enséñame tus decisiones. 
SAL119109 Mi vida está en constante peligro, pero yo no me olvido de tu ley. 
SAL119110 Los pecadores me tienden una trampa, pero yo no me aparto de tus preceptos. 
SAL119111 Tus prescripciones son mi herencia para siempre, porque alegran mi corazón. 
SAL119112 Estoy decidido a cumplir tus preceptos, siempre y a la perfección Repudio de los que no cumplen la Ley del Señor Sámec 
SAL119113 Detesto la doblez del corazón y amo tu ley, 
SAL119114 Tú eres mi amparo y mi escudo: yo espero en tu palabra. 
SAL119115 Que los malvados se aparten de mí: yo cumpliré los mandamientos de mi Dios. 
SAL119116 Sé mi sostén conforme a tu promesa, y viviré: que mi esperanza no quede defraudada. 
SAL119117 Dame tu apoyo y seré salvado, y fijaré la mirada en tus preceptos. 
SAL119118 Tú abandonas a los que se desvían de tus preceptos, porque todo lo que piensan es mentira. 
SAL119119 Tú eliminas como escoria a los impíos, por eso amo tus prescripciones. 
SAL119120 Mi carne se estremece de temor por ti, y respeto tus decisiones. Nueva profesión de fidelidad a la Ley del Señor Ain 
SAL119121 He obrado conforme al derecho y a la justicia: no me entregues a mis opresores. 
SAL119122 Otorga una garantía a mi favor, para que no me opriman los orgullosos. 
SAL119123 Mis ojos se consumen por tu salvación y por tu promesa de justicia. 
SAL119124 Trátame conforme a tu bondad, y enséñame tus preceptos. 
SAL119125 Yo soy tu servidor: instrúyeme, y así conoceré tus prescripciones. 
SAL119126 Ha llegado, Señor, el tiempo de obrar; han quebrantado tu ley. 
SAL119127 Por eso amo tus mandamientos y los prefiero al oro más fino. 
SAL119128 Por eso me guío por tus preceptos y aborrezco todo camino engañoso. Ardiente deseo de observar la Ley del Señor Pe 
SAL119129 Tus prescripciones son admirables: por eso las observo. 
SAL119130 La explicación de tu palabra ilumina y da inteligencia al ignorante. 
SAL119131 Abro mi boca y aspiro hondamente, porque anhelo tus mandamientos. 
SAL119132 Vuelve tu rostro y ten piedad de mí; es justo que lo hagas con los que aman tu Nombre. 
SAL119133 Afirma mis pasos conforme a tu palabra, para que no me domine la maldad. 
SAL119134 Líbrame de la opresión de los hombres, y cumpliré tus mandamientos. 
SAL119135 Que brille sobre mí la luz de tu rostro, y enséñame tus preceptos. 
SAL119136 Ríos de lágrimas brotaron de mis ojos, porque no se cumple tu ley. La justicia de la Ley del Señor Sade 
SAL119137 Tú eres justo, Señor, y tus juicios son rectos. 
SAL119138 Tú impones tus prescripciones con justicia y con absoluta lealtad. 
SAL119139 El celo me consume, porque mis adversarios olvidan tu palabra. 
SAL119140 Tu palabra está bien acrisolada, y por eso la amo. 
SAL119141 Soy pequeño y despreciable, pero no olvido tus preceptos. 
SAL119142 Tu justicia es eterna y tu ley es la verdad. 
SAL119143 Cuando me asalta la angustia y la opresión, tus mandamientos son toda mi alegría. 
SAL119144 La justicia de tus prescripciones es eterna; instrúyeme y viviré. Constancia en la meditación de la Ley del Señor Cof 
SAL119145 Yo clamo de todo corazón: escúchame, Señor, y observaré tus preceptos. 
SAL119146 Clamo a ti: sálvame, y cumpliré tus prescripciones. 
SAL119147 Me anticipo a la aurora para implorar tu ayuda; yo espero en tu palabra. 
SAL119148 Mis ojos se anticipan a las vigilias de la noche, para meditar tus enseñanzas. 
SAL119149 Por tu amor, oye mi voz, Señor; vivifícame por tu justicia. 
SAL119150 Se acercan a mí los que me persiguen con perfidia, los que están alejados de tu ley. 
SAL119151 Pero tú estás cerca, Señor, y todos tus mandamientos son verdaderos. 
SAL119152 Yo sé desde hace mucho tiempo que tú afirmaste para siempre tus prescripciones. La fidelidad a la Ley del Señor, fuente de salvación Res 
SAL119153 Mira mi aflicción y líbrame, porque no me olvido de tu ley. 
SAL119154 Defiende mi causa y sálvame; vivifícame, conforme a tu promesa. 
SAL119155 La salvación está lejos de los impíos, porque no buscan tus preceptos. 
SAL119156 Tu compasión es muy grande, Señor; vivifícame por tu justicia. 
SAL119157 Son muchos los que me persiguen y me oprimen, pero yo no me desvié de tus prescripciones. 
SAL119158 Veo a los pecadores y siento indignación, porque no cumplen tu palabra. 
SAL119159 Mira, Señor, que yo amo tus preceptos: vivifícame por tu amor. 
SAL119160 Lo primordial de tu palabra es la verdad, y tus justos juicios permanecen para siempre. La Ley del Señor, fuente de paz y seguridad Sin 
SAL119161 Los poderosos me persiguen sin motivo, pero yo temo únicamente tu palabra. 
SAL119162 Yo me alegro en tu promesa, como quien logra un gran botín. 
SAL119163 Odio y aborrezco la mentira; en cambio, amo tu ley. 
SAL119164 Te bendigo muchas veces al día, porque tus juicios son justos. 
SAL119165 Los que aman tu ley gozan de una gran paz, nada los hace tropezar. 
SAL119166 Yo espero tu salvación, Señor, y cumplo tus mandamientos. 
SAL119167 Mi alma observa tus prescripciones, y las ama intensamente. 
SAL119168 Yo observo tus mandamientos y tus prescripciones, porque tú conoces todos mis caminos. Anhelo final de cumplir la Ley del Señor Tau 
SAL119169 Que mi clamor se acerque a ti, Señor: instrúyeme conforme a tu palabra. 
SAL119170 Que mi plegaria llegue a tu presencia: líbrame, conforme a tu promesa. 
SAL119171 Que mis labios expresen tu alabanza, porque me has enseñado tus preceptos. 
SAL119172 Que mi lengua se haga eco de tu promesa, porque todos tus mandamientos son justos. 
SAL119173 Que tu mano venga en mi ayuda, porque yo elegí tus preceptos. 
SAL119174 Yo ansío tu salvación, Señor, y tu ley es toda mi alegría. 
SAL119175 Que yo viva y pueda alabarte, y que tu justicia venga en mi ayuda. 
SAL119176 Ando errante como una oveja perdida: ven a buscar a tu servidor. Yo nunca olvido tus mandamientos. 
SAL120001 Canto de peregrinación En mi aflicción invoqué al Señor , y él me respondió. 
SAL120002 ¡Líbrame, Señor, de los labios mentirosos y de la lengua traicionera. 
SAL120003 ¿Con qué te castigará el Señor, lengua traicionera? 
SAL120004 Con flechas afiladas de guerrero y con brasas de retama. 
SAL120005 ¡Ay de mí, que estoy desterrado en Mésec, y vivo en los campamentos de Quedar! 
SAL120006 Mucho tiempo he convivido con los que odian la paz. 
SAL120007 Cuando yo hablo de paz, ellos declaran la guerra. 
SAL121001 Canto de peregrinación. Levanto mis ojos a las montañas: ¿de dónde me vendrá la ayuda? 
SAL121002 La ayuda me viene del Señor, que hizo el cielo y la tierra. 
SAL121003 Él no dejará que resbale tu pie: ¡tu guardián no duerme! 
SAL121004 No, no duerme ni dormita él guardián de Israel. 
SAL121005 El Señor es tu guardián, es la sombra protectora a tu derecha: 
SAL121006 de día, no te dañará el sol, ni la luna de noche. 
SAL121007 El Señor te protegerá de todo mal y cuidará tu vida. 
SAL121008 Él te protegerá en la partida y el regreso, ahora y para siempre. 
SAL122001 Canto de peregrinación. De David. ¡Qué alegría cuando me dijeron: "Vamos a la Casa del Señor"! 
SAL122002 Nuestros pies ya están pisando tus umbrales, Jerusalén. 
SAL122003 Jerusalén, que fuiste construida como ciudad bien compacta y armoniosa. 
SAL122004 Allí suben las tribus, las tribus del Señor –según es norma en Israel– para celebrar el nombre del Señor. 
SAL122005 Porque allí está el trono de la justicia, el trono de la casa de David. 
SAL122006 Auguren la paz a Jerusalén: "¡Vivan seguros los que te aman! 
SAL122007 ¡Haya paz en tus muros y seguridad en tus palacios!". 
SAL122008 Por amor a mis hermanos y amigos, diré: "La paz esté contigo". 
SAL122009 Por amor a la Casa del Señor, nuestro Dios, buscaré tu felicidad. 
SAL123001 Canto de peregrinación. Levanto mis ojos hacia ti, que habitas en el cielo. 
SAL123002 Como los ojos de los servidores están fijos en las manos de su señor, y los ojos de la servidora en las manos de su dueña: así miran nuestros ojos al Señor, nuestro Dios, hasta que se apiade de nosotros. 
SAL123003 ¡Ten piedad, Señor, ten piedad de nosotros, porque estamos hartos de desprecios! 
SAL123004 Nuestra alma está saturada de la burla de los arrogantes, del desprecio de los orgullosos. 
SAL124001 Canto de peregrinación. De David. Si el Señor no hubiera estado de nuestra parte – que lo diga Israel – 
SAL124002 si el Señor no hubiera estado de nuestra parte, cuando los hombres se alzaron contra nosotros, 
SAL124003 nos habrían devorado vivos. Cuando ardió su furor contra nosotros, 
SAL124004 las aguas nos habrían inundado, un torrente nos habría sumergido, 
SAL124005 nos habrían sumergido las aguas turbulentas. 
SAL124006 ¡Bendito sea el Señor, que no nos entregó como presa de sus dientes! 
SAL124007 Nuestra vida se salvó como un pájaro de la trampa del cazador: la trampa se rompió y nosotros escapamos. 
SAL124008 Nuestra ayuda está en el nombre del Señor, que hizo el cielo y la tierra. 
SAL125001 Canto de peregrinación. Los que confían en el Señor son como el monte Sión, que permanece inconmovible para siempre. 
SAL125002 Jerusalén está rodeada de montañas: así rodea el Señor a su pueblo, desde ahora y para siempre. 
SAL125003 No permanecerá el cetro de los malvados sobre la herencia de los justos; no sea que también los justos inclinen sus manos a la maldad. 
SAL125004 Colma de bienes, Señor, a los buenos y a los rectos de corazón. 
SAL125005 ¡Que el Señor haga ir con los malvados a los que se desvían por caminos tortuosos! ¡Paz a Israel! 
SAL126001 Canto de peregrinación. Cuando el Señor cambió la suerte de Sión, nos parecía que soñábamos: 
SAL126002 nuestra boca se llenó de risas y nuestros labios, de canciones. Hasta los mismos paganos decían: "¡El Señor hizo por ellos grandes cosas!". 
SAL126003 ¡Grandes cosas hizo el Señor por nosotros y estamos rebosantes de alegría! 
SAL126004 ¡Cambia, Señor, nuestra suerte como los torrentes del Négueb! 
SAL126005 Los que siembran entre lágrimas cosecharán entre canciones. 
SAL126006 El sembrador va llorando cuando esparce la semilla, pero vuelve cantando cuando trae las gavillas. 
SAL127001 Canto de peregrinación. De Salomón. Si el Señor no edifica la casa, en vano trabajan los albañiles; si el Señor no custodia la ciudad, en vano vigila el centinela. 
SAL127002 Es inútil que ustedes madruguen; es inútil que velen hasta muy tarde y se desvivan por ganar el pan: ¡Dios lo da a sus amigos mientras duermen! 
SAL127003 Los hijos son un regalo del Señor, el fruto del vientre es una recompensa; 
SAL127004 como flechas en la mano de un guerrero son los hijos de la juventud. 
SAL127005 ¡Feliz el hombre que llena con ellos su aljaba! No será humillado al discutir con sus enemigos en la puerta de la ciudad. 
SAL128001 Canto de peregrinación. ¡Feliz el que teme al Señor y sigue sus caminos! 
SAL128002 Comerás del fruto de tu trabajo, serás feliz y todo te irá bien. 
SAL128003 Tu esposa será como una vid fecunda en el seno de tu hogar; tus hijos, como retoños de olivo alrededor de tu mesa. 
SAL128004 ¡Así será bendecido el hombre que teme al Señor! 
SAL128005 ¡Que el Señor te bendiga desde Sión todos los días de tu vida: que contemples la paz de Jerusalén 
SAL128006 y veas a los hijos de tus hijos! ¡Paz a Israel! 
SAL129001 Canto de peregrinación. ¡Cuánto me han asediado desde mi juventud –que lo diga Israel– 
SAL129002 cuánto me han asediado desde mi juventud, pero no pudieron contra mí! 
SAL129003 Clavaron un arado en mis espaldas y abrieron largos surcos. 
SAL129004 Pero el Señor, que es justo, rompió el yugo de los impíos. 
SAL129005 ¡Retrocedan llenos de vergüenza todos los que aborrecen a Sión: 
SAL129006 sean como la hierba de los techos, que se seca antes de ser arrancada! 
SAL129007 Con ella, el segador no llena su mano, ni cubre su pecho el que ata las gavillas. 
SAL129008 Y nadie comenta al pasar: "El Señor los ha bendecido". Descienda sobre ustedes nuestra bendición, en el nombre del Señor. 
SAL130001 Canto de peregrinación. Desde lo más profundo te invoco, Señor. 
SAL130002 ¡Señor, oye mi voz! Estén tus oídos atentos al clamor de mi plegaria. 
SAL130003 Si tienes en cuenta las culpas, Señor, ¿quién podrá subsistir? 
SAL130004 Pero en ti se encuentra el perdón, para que seas temido. 
SAL130005 Mi alma espera en el Señor, y yo confío en su palabra. 
SAL130006 Mi alma espera al Señor, más que el centinela la aurora. Como el centinela espera la aurora, 
SAL130007 espere Israel al Señor, porque en él se encuentra la misericordia y la redención en abundancia: 
SAL130008 él redimirá a Israel 
SAL131001 Canto de peregrinación. De David. Mi corazón no se ha ensoberbecido, Señor, ni mis ojos se han vuelto altaneros. No he pretendido grandes cosas ni he tenido aspiraciones desmedidas. 
SAL131002 No, yo aplaco y modero mis deseos: como un niño tranquilo en brazos de su madre, así está mi alma dentro de mí. 
SAL131003 Espere Israel en el Señor, desde ahora y para siempre. 
SAL132001 Canto de peregrinación. Súplica en favor de David Acuérdate, Señor, en favor de David, de todos sus desvelos, 
SAL132002 del juramento que prestó al Señor, del voto que hizo al Fuerte de Jacob: 
SAL132003 "No entraré bajo el techo de mi casa ni me acostaré en mi propio lecho; 
SAL132004 no daré descanso a mis ojos ni reposo a mis párpados, 
SAL132005 hasta que encuentre un lugar para el Señor, una Morada para el Fuerte de Jacob". Traslado del Arca al Santuario de Sión 
SAL132006 Sí, oímos hablar del Arca en Efratá, y la encontramos en los campos de Jaar. 
SAL132007 ¡Entremos en su Morada, postrémonos ante el estrado de sus pies! 
SAL132008 ¡Levántate, Señor, entra en el lugar de tu Reposo, tú y tu Arca poderosa! 
SAL132009 Que tus sacerdotes se revistan de justicia y tus fieles griten de alegría. 
SAL132010 Por amor a David, tu servidor, no rechaces a tu Ungido. La promesa del Señor a David 
SAL132011 El Señor hizo un juramento a David, una firme promesa, de la que no se retractará: "Yo pondré sobre tu trono a uno de tus descendientes. 
SAL132012 Si tus descendientes observan mi alianza y los preceptos que yo les enseñaré, también se sentarán sus hijos en tu trono para siempre". 
SAL132013 Porque el Señor eligió a Sión, y la deseó para que fuera su Morada. 
SAL132014 "Este es mi Reposo para siempre; aquí habitaré, porque lo he deseado. 
SAL132015 Yo lo bendeciré con abundantes provisiones, y saciaré de pan a sus pobres; 
SAL132016 revestiré a los sacerdotes con la salvación, y sus fieles gritarán de alegría. 
SAL132017 Allí haré germinar el poder de David: yo preparé una lámpara para mi Ungido. 
SAL132018 Cubriré de vergüenza a sus enemigos, y su insignia real florecerá sobre él". 
SAL133001 Canto de peregrinación. De David. ¡Qué bueno y agradable es que los hermanos vivan unidos! 
SAL133002 Es como el óleo perfumado sobre la cabeza, que desciende por la barba –la barba de Aarón– hasta el borde de sus vestiduras. 
SAL133003 Es como el rocío del Hermón que cae sobre las montañas de Sión. Allí el Señor da su bendición, la vida para siempre. 
SAL134001 Canto de peregrinación. Bendigan al Señor, ustedes, que son sus servidores, los que pasan en la Casa del Señor las horas de la noche. 
SAL134002 Eleven las manos al Santuario y bendigan al Señor. 
SAL134003 El Señor que hizo el cielo y la tierra los bendiga desde Sión. 
SAL135001 ¡Aleluya! Invitación a la alabanza Alaben el nombre del Señor, alábenlo, servidores del Señor, 
SAL135002 los que están en la Casa del Señor, en los atrios del Templo de nuestro Dios. 
SAL135003 Alaben al Señor, porque es bueno, canten a su Nombre, porque es amable; 
SAL135004 porque el Señor eligió a Jacob, a Israel, para que fuera su posesión. Las obras del Señor en la naturaleza 
SAL135005 Sí, yo sé que el Señor es grande, nuestro Dios está sobre todos los dioses. 
SAL135006 El Señor hace todo lo que quiere en el cielo y en la tierra, en el mar y en los océanos. 
SAL135007 Levanta las nubes desde el horizonte, con los relámpagos provoca la lluvia, saca a los vientos de sus depósitos. Las obras del Señor en favor de su Pueblo 
SAL135008 Él hirió a los primogénitos de Egipto, tanto a los hombres como a los animales: 
SAL135009 realizó señales y prodigios –en medio de ti, Egipto– contra el Faraón y todos sus ministros. 
SAL135010 Derrotó a muchas naciones y mató a reyes poderosos: 
SAL135011 a Sijón, rey de los amorreos, a Og, rey de Basán, y a todos los reyes de Canaán. 
SAL135012 Y dio sus territorios en herencia, en herencia a su pueblo, Israel. 
SAL135013 Tu Nombre, Señor, permanece para siempre, y tu recuerdo, por todas las generaciones: 
SAL135014 porque el Señor defiende a su pueblo y se compadece de sus servidores. Reprobación de la idolatría 
SAL135015 Los ídolos de las naciones son plata y oro, obra de las manos de los hombres: 
SAL135016 tienen boca, pero no hablan; tienen ojos, pero no ven; 
SAL135017 tienen orejas, pero no oyen, y no hay aliento en su boca. 
SAL135018 ¡Que sean como ellos los que los fabrican, y también los que confían en ellos! Doxología final 
SAL135019 Pueblo de Israel, bendice al Señor; familia de Aarón, bendice al Señor; 
SAL135020 familia de Leví, bendice al Señor; fieles del Señor, bendigan al Señor. 
SAL135021 ¡Bendito sea el Señor desde Sión, el que habita en Jerusalén! ¡Aleluya! 
SAL136001 ¡Den gracias al Señor, porque es bueno, porque es eterno su amor! 
SAL136002 ¡Den gracias al Dios de los dioses, porque es eterno su amor! 
SAL136003 ¡Den gracias al Señor de los señores, porque es eterno su amor! Las obras de Dios en la Creación 
SAL136004 Al único que hace maravillas, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136005 al que hizo los cielos sabiamente, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136006 al que afirmó la tierra sobre las aguas, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136007 Al que hizo los grandes astros, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136008 el sol, para gobernar el día, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136009 la luna y las estrellas para gobernar la noche, ¡porque es eterno su amor! Las maravillas de Dios en favor de su Pueblo 
SAL136010 Al que hirió a los primogénitos de Egipto, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136011 y sacó de allí a su pueblo, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136012 con mano fuerte y brazo poderoso, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136013 Al que abrió en dos partes el Mar Rojo, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136014 al que hizo pasar por el medio a Israel, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136015 y hundió en el Mar Rojo al Faraón con sus tropas, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136016 Al que guió a su pueblo por el desierto, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136017 al que derrotó a reyes poderosos, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136018 y dio muerte a reyes temibles, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136019 a Sijón, rey de los amorreos, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136020 y a Og, rey de Basán, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136021 Al que dio sus territorios en herencia, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136022 en herencia a Israel, su servidor, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136023 al que en nuestra humillación se acordó de nosotros, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136024 y nos libró de nuestros opresores, ¡porque es eterno su amor! La Providencia universal de Dios 
SAL136025 Al que da el alimento a todos los vivientes, ¡porque es eterno su amor! 
SAL136026 ¡Den gracias al Señor del cielo, porque es eterno su amor! 
SAL137001 Junto a los ríos de Babilonia, nos sentábamos a llorar, acordándonos de Sión. 
SAL137002 En los sauces de las orillas teníamos colgadas nuestras cítaras. 
SAL137003 Allí nuestros carceleros nos pedían cantos, y nuestros opresores, alegría: "¡Canten para nosotros un canto de Sión!". 
SAL137004 ¿Cómo podíamos cantar un canto del Señor en tierra extranjera? 
SAL137005 Si me olvidara de ti, Jerusalén, que se paralice mi mano derecha; 
SAL137006 que la lengua se me pegue al paladar si no me acordara de ti, si no pusiera a Jerusalén por encima de todas mis alegrías. Imprecación contra los enemigos de Israel 
SAL137007 Recuerda, Señor, contra los edomitas, el día de Jerusalén, cuando ellos decían: "¡Arrásenla! ¡Arrasen hasta sus cimientos!". 
SAL137008 ¡Ciudad de Babilonia, la devastadora, feliz el que te devuelva el mal que nos hiciste! 
SAL137009 ¡Feliz el que tome a tus hijos 
SAL138001 De David.Te doy gracias, Señor, de todo corazón, te cantaré en presencia de los ángeles. 
SAL138002 Me postraré ante tu santo Templo, y daré gracias a tu Nombre por tu amor y tu fidelidad, porque tu promesa ha superado tu renombre. 
SAL138003 Me respondiste cada vez que te invoqué y aumentaste la fuerza de mi alma. 
SAL138004 Que los reyes de la tierra te bendigan al oír las palabras de tu boca, 
SAL138005 y canten los designios del Señor, porque la gloria del Señor es grande. 
SAL138006 El Señor está en las alturas, pero se fija en el humilde y reconoce al orgulloso desde lejos. 
SAL138007 Si camino entre peligros, me conservas la vida, extiendes tu mano contra el furor de mi enemigo, y tu derecha me salva. 
SAL138008 El Señor lo hará todo por mí. Tu amor es eterno, Señor, ¡no abandones la obra de tus manos! 
SAL139001 Del maestro de coro. De David. Salmo. Reconocimiento de la insondable sabiduría de Dios Señor, tú me sondeas y me conoces, 
SAL139002 tú sabes si me siento o me levanto; de lejos percibes lo que pienso, 
SAL139003 te das cuenta si camino o si descanso, y todos mis pasos te son familiares. 
SAL139004 Antes que la palabra esté en mi lengua, tú, Señor, la conoces plenamente; 
SAL139005 me rodeas por detrás y por delante y tienes puesta tu mano sobre mí; 
SAL139006 una ciencia tan admirable me sobrepasa: es tan alta que no puedo alcanzarla. 
SAL139007 ¿A dónde iré para estar lejos de tu espíritu? ¿A dónde huiré de tu presencia? 
SAL139008 Si subo al cielo, allí estás tú; si me tiendo en el Abismo, estás presente. 
SAL139009 Si tomara las alas de la aurora y fuera a habitar en los confines del mar, 
SAL139010 también allí me llevaría tu mano y me sostendría tu derecha. 
SAL139011 Si dijera: "¡Que me cubran las tinieblas y la luz sea como la noche a mi alrededor!", 
SAL139012 las tinieblas no serían oscuras para ti y la noche sería clara como el día. 
SAL139013 Tú creaste mis entrañas, me plasmaste en el seno de mi madre: 
SAL139014 te doy gracias porque fui formado de manera tan admirable. ¡Qué maravillosas son tus obras! Tú conocías hasta el fondo de mi alma 
SAL139015 y nada de mi ser se te ocultaba, cuando yo era formado en lo secreto, cuando era tejido en lo profundo de la tierra. 
SAL139016 Tus ojos ya veían mis acciones, todas ellas estaban en tu Libro; mis días estaban escritos y señalados, antes que uno solo de ellos existiera. 
SAL139017 ¡Qué difíciles son para mí tus designios! ¡Y qué inmenso, Dios mío, es el conjunto de ellos! 
SAL139018 Si me pongo a contarlos, son más que la arena; y si terminara de hacerlo, aún entonces seguiría a tu lado. Profesión de inocencia frente a los malvados 
SAL139019 ¡Ojalá, Dios mío, hicieras morir a los malvados y se apartaran de mí los hombres sanguinarios, 
SAL139020 esos que hablan de ti con perfidia y en vano se rebelan contra ti! 
SAL139021 ¿Acaso yo no odio a los que te odian y aborrezco a los que te desprecian? 
SAL139022 Yo los detesto implacablemente, y son para mí verdaderos enemigos. 
SAL139023 Sondéame, Dios mío, y penetra mi interior; examíname y conoce lo que pienso; 
SAL139024 observa si estoy en un camino falso y llévame por el camino eterno. 
SAL140001 Del maestro de coro. Salmo de David. Líbrame, Señor, de la gente malvada, protégeme de los hombres violentos,
SAL140002 de los que sólo piensan en hacer el mal y provocan discordias todo el día. 
SAL140003 Ellos afilan su lengua como serpientes, en sus labios hay veneno de víboras. 
SAL140004 Defiéndeme, Señor, de las manos del impío, protégeme de los hombres violentos, de los que intentan hacerme tropezar y han tendido una red ante mis pies: 
SAL140005 los prepotentes me han ocultado trampas y lazos, me han puesto asechanzas al borde del camino. 
SAL140006 Pero yo digo al Señor: "Tú eres mi Dios": escucha, Señor, el clamor de mi súplica; 
SAL140007 Señor, mi Señor, mi ayuda poderosa, recubre mi cabeza en el momento del combate. 
SAL140008 No satisfagas los deseos del malvado ni dejes que se cumplan sus proyectos; 
SAL140009 que no levanten cabeza los que me asedian, y su maledicencia los envuelva. 
SAL140010 Que se acumulen sobre ellos carbones encendidos, que caigan en lo profundo y no puedan levantarse. 
SAL140011 Que los difamadores no estén seguros en la tierra, y la desgracia persiga a muerte al violento. 
SAL140012 Yo sé que el Señor hace justicia a los humildes y defiende los derechos de los pobres. 
SAL140013 Sí, los justos darán gracias a tu Nombre y los buenos vivirán en tu presencia. 
SAL141001 Salmo de David. Yo te invoco, Señor, ven pronto en mi ayuda: escucha mi voz cuando te llamo; 
SAL141002 que mi oración suba hasta ti como el incienso, y mis manos en alto, como la ofrenda de la tarde. 
SAL141003 Coloca, Señor, un guardián en mi boca y un centinela a la puerta de mis labios; 
SAL141004 no dejes que mi corazón se incline a la maldad, o a cometer delitos con hombres perversos. ¡No, nunca gustaré de sus manjares! 
SAL141005 Que el justo me golpee como amigo y me corrija, pero que el óleo del malvado no perfume mi cabeza: yo seguiré oponiendo mi oración a sus maldades. 
SAL141006 Sus príncipes cayeron despeñados, esos que se complacían en oírme decir: 
SAL141007 "Como una piedra de molino hecha pedazos están esparcidos nuestros huesos ante las fauces del Abismo". 
SAL141008 Pero mis ojos, Señor, están fijos en ti: en ti confío, no me dejes indefenso. 
SAL141009 Protégeme del lazo que me han tendido y de las trampas de los que hacen el mal. 
SAL141010 ¡Caigan los malvados en sus propias redes, mientras yo paso sin hacerme daño! 
SAL142001 Poema de David. Cuando estaba en la cueva. Oración. Invocaré al Señor con toda mi voz, con toda mi voz suplicaré al Señor; 
SAL142002 expondré mi queja ante él, expresaré mi angustia en su presencia. 
SAL142003 Ya se me acaba el aliento, pero tú conoces mi camino: en la senda por donde voy me han ocultado una trampa. 
SAL142004 Miro a la derecha, observo, y no hay nadie que se ocupe de mí; ya no tengo dónde refugiarme, nadie se interesa por mi vida. 
SAL142005 Por eso clamo a ti, Señor, y te digo: "Tú eres mi refugio, mi herencia en la tierra de los vivientes". 
SAL142006 Atiende a mi clamor, porque estoy en la miseria; líbrame de mis perseguidores, porque son más fuertes que yo. 
SAL142007 Sácame de la prisión, y daré gracias a tu Nombre: porque los justos esperan que me concedas tu favor. 
SAL143001 Salmo de David. Señor, escucha mi oración, atiende a mi plegaria; respóndeme, por tu fidelidad y tu justicia. 
SAL143002 No llames a juicio a tu servidor, porque ningún ser viviente es justo en tu presencia. 
SAL143003 El enemigo me persiguió a muerte, aplastó mi vida contra el suelo; me introdujo en las tinieblas, como a los muertos de hace muchos años. 
SAL143004 El aliento se extingue en mi interior, mi corazón desfallece en mi pecho. 
SAL143005 Me acuerdo de los tiempos pasados, medito todas tus acciones; considero la obra de tus manos 
SAL143006 y extiendo mis brazos hacia ti: suspiro por ti como tierra reseca. 
SAL143007 Respóndeme en seguida, Señor, porque estoy sin aliento. No me ocultes tu rostro, para que yo no sea como los que bajan a la fosa. 
SAL143008 Que yo experimente tu amor por la mañana, porque confío en ti; indícame el camino que debo seguir, porque a ti elevo mi alma. 
SAL143009 Líbrame, Señor, de mis enemigos, porque me refugio en ti; 
SAL143010 enséñame a hacer tu voluntad, porque tú eres mi Dios. Que tu espíritu bondadoso me conduzca por una tierra llana. 
SAL143011 Por amor de tu Nombre, Señor, consérvame la vida. Por tu justicia, sácame del peligro; 
SAL143012 por tu fidelidad, destruye a mi enemigo; aniquila a mis opresores, porque yo soy tu servidor. 
SAL144001 De David. Afirmación del poder de Dios Bendito sea el Señor, mi Roca, el que adiestra mis brazos para el combate y mis manos para la lucha. 
SAL144002 Él es mi bienhechor y mi fortaleza, mi baluarte y mi libertador; él es el escudo con que me resguardo, y el que somete los pueblos a mis pies. 
SAL144003 Señor, ¿qué es el hombre para que tú lo cuides, y el ser humano, para que pienses en él? 
SAL144004 El hombre es semejante a un soplo, y sus días son como una sombra fugaz. Súplica por la victoria nacional 
SAL144005 Inclina tu cielo, Señor, y desciende; toca las montañas para que arrojen humo. 
SAL144006 Lanza un rayo y dispersa a tus enemigos, dispara tus flechas, y confúndelos. 
SAL144007 Extiende tu mano desde lo alto, y líbrame de las aguas caudalosas; sálvame del poder de los extranjeros, 
SAL144008 que dicen mentiras con la boca y tienen las manos llenas de traición. 
SAL144009 Dios mío, yo quiero cantarte un canto nuevo y tocar para ti con el arpa de diez cuerdas, 
SAL144010 porque tú das la victoria a los reyes y libras a David, tu servidor. Líbrame de la espada maligna, 
SAL144011 sálvame del poder de los extranjeros, que dicen mentiras con la boca y tienen las manos llenas de traición. Súplica por la prosperidad de la nación 
SAL144012 Que nuestros hijos sean como plantas, florecientes en plena juventud; que nuestras hijas se asemejen a columnas, esculpidas como las de un palacio. 
SAL144013 Que nuestros graneros estén repletos con productos de todas las especies; que nuestros rebaños se reproduzcan a millares en todas nuestras praderas. 
SAL144014 Que nuestros bueyes estén bien cargados, que no haya brechas ni aberturas en los muros ni gritos de angustia en nuestras plazas. 
SAL144015 ¡Feliz el pueblo que tiene todo esto, feliz el pueblo cuyo Dios es el Señor! 
SAL145001 Himno de David. La grandeza de Dios en sus acciones Alef Te alabaré, Dios mío, a ti, el único Rey, y bendeciré tu Nombre eternamente; Bet 
SAL145002 día tras día te bendeciré, y alabaré tu Nombre sin cesar. Guímel 
SAL145003 ¡Grande es el Señor y muy digno de alabanza: su grandeza es insondable! Dálet 
SAL145004 Cada generación celebra tus acciones y le anuncia a las otras tus portentos: He 
SAL145005 ellas hablan del esplendor de tu gloria, y yo también cantaré tus maravillas. Vau 
SAL145006 Ellas publican tus tremendos prodigios y narran tus grandes proezas; Zain 
SAL145007 divulgan el recuerdo de tu inmensa bondad y cantan alegres por tu victoria. Jet 
SAL145008 El Señor es bondadoso y compasivo, lento para enojarse y de gran misericordia; Tet 
SAL145009 el Señor es bueno con todos y tiene compasión de todas sus criaturas. Iod 
SAL145010 Que todas tus obras te den gracias, Señor, y tus fieles te bendigan; Caf 
SAL145011 que anuncien la gloria de tu reino y proclamen tu poder. Lámed 
SAL145012 Así manifestarán a los hombres tu fuerza y el glorioso esplendor de tu reino: Mem 
SAL145013 tu reino es un reino eterno, y tu dominio permanece para siempre. La bondad de Dios hacia sus criaturas Nun El Señor es fiel en todas sus palabras y bondadoso en todas sus acciones. Sámec 
SAL145014 El Señor sostiene a los que caen y endereza a los que están encorvados. Ain 
SAL145015 Los ojos de todos esperan en ti, y tú les das la comida a su tiempo; Pe 
SAL145016 abres tu mano y colmas de favores a todos los vivientes. Sade 
SAL145017 El Señor es justo en todos sus caminos y bondadoso en todas sus acciones; Cof 
SAL145018 está cerca de aquellos que lo invocan, de aquellos que lo invocan de verdad. Res 
SAL145019 El Señor cumple los deseos de sus fieles, escucha su clamor y les da la salvación; Sin 
SAL145020 el Señor protege a todos sus amigos y destruye a los malvados. Tau 
SAL145021 Mi boca proclamará la alabanza del Señor: que todos los vivientes bendigan su santo Nombre, desde ahora y para siempre. alabanza a dios, defensor de los oprimidos 
SAL146001 ¡Aleluya! ¡Alaba al Señor, alma mía! 
SAL146002 Alabaré al Señor toda mi vida; mientras yo exista, cantaré al Señor. 
SAL146003 No confíen en los poderosos, en simples mortales, que no pueden salvar: 
SAL146004 cuando expiran, vuelven al polvo, y entonces se esfuman sus proyectos. 
SAL146005 Feliz el que se apoya en el Dios de Jacob y pone su esperanza en el Señor, su Dios: 
SAL146006 él hizo el cielo y la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos. Él mantiene su fidelidad para siempre, 
SAL146007 hace justicia a los oprimidos y da pan a los hambrientos. El Señor libera a los cautivos, 
SAL146008 abre los ojos de los ciegos y endereza a los que están encorvados. 
SAL146009 El Señor protege a los extranjeros y sustenta al huérfano y a la viuda; 8c el Señor ama a los justos y entorpece el camino de los malvados. 
SAL146010 El Señor reina eternamente, reina tu Dios, Sión, a lo largo de las generaciones. ¡Aleluya! 
SAL147001 ¡Qué bueno es cantar a nuestro Dios, qué agradable y merecida es su alabanza! 
SAL147002 El Señor reconstruye a Jerusalén y congrega a los dispersos de Israel; 
SAL147003 sana a los que están afligidos y les venda las heridas. 
SAL147004 Él cuenta el número de las estrellas y llama a cada una por su nombre: 
SAL147005 nuestro Señor es grande y poderoso, su inteligencia no tiene medida. 
SAL147006 El Señor eleva a los oprimidos y humilla a los malvados hasta el polvo. La Providencia universal de Dios 
SAL147007 Respondan al Señor dándole gracias, toquen la cítara para nuestro Dios. 
SAL147008 El Señor cubre el cielo de nubes y provee de lluvia a la tierra; hace brotar la hierba en las montañas y las plantas para provecho del hombre; 
SAL147009 dispensa su alimento al ganado,y a los pichones de cuervo que claman a él. 
SAL147010 No le agrada el vigor de los caballos ni valora los músculos del hombre: 
SAL147011 el Señor ama a los que lo temen y a los que esperan en su misericordia. La eficacia de la Palabra de Dios 
SAL147012 ¡Glorifica al Señor, Jerusalén, alaba a tu Dios, Sión! 
SAL147013 Él reforzó los cerrojos de tus puertas y bendijo a tus hijos dentro de ti; 
SAL147014 él asegura la paz en tus fronteras y te sacia con lo mejor del trigo. 
SAL147015 Envía su mensaje a la tierra, su palabra corre velozmente; 
SAL147016 reparte la nieve como lana y esparce la escarcha como ceniza. 
SAL147017 Él arroja su hielo como migas, y las aguas se congelan por el frío; 
SAL147018 da una orden y se derriten, hace soplar su viento y corren las aguas. 
SAL147019 Revela su palabra a Jacob, sus preceptos y mandatos a Israel: 
SAL147020 a ningún otro pueblo trató así ni le dio a conocer sus mandamientos. ¡Aleluya! 
SAL148001 ¡Aleluya! Alaben al Señor desde el cielo, alábenlo en las alturas; 
SAL148002 alábenlo, todos sus ángeles, alábenlo, todos sus ejércitos. 
SAL148003 Alábenlo, sol y luna, alábenlo, astros luminosos; 
SAL148004 alábenlo, espacios celestiales y aguas que están sobre el cielo. 
SAL148005 Alaben el nombre del Señor, porque él lo ordenó, y fueron creados; 
SAL148006 él los afianzó para siempre, estableciendo una ley que no pasará. 
SAL148007 Alaben al Señor desde la tierra, los cetáceos y los abismos del mar; 
SAL148008 el rayo, el granizo, la nieve, la bruma, y el viento huracanado que obedece a sus órdenes. 
SAL148009 Las montañas y todas las colinas, los árboles frutales y todos los cedros; 
SAL148010 las fieras y los animales domésticos, los reptiles y los pájaros alados. 
SAL148011 Los reyes de la tierra y todas las naciones, los príncipes y los gobernantes de la tierra; 
SAL148012 los ancianos, los jóvenes y los niños, 
SAL148013 alaben el nombre del Señor. Porque sólo su Nombre es sublime; su majestad está sobre el cielo y la tierra, 
SAL148014 y él exalta la fuerza de su pueblo. ¡A él, la alabanza de todos sus fieles, y de Israel, el pueblo de sus amigos! ¡Aleluya! 
SAL149001 ¡Aleluya! Canten al Señor un canto nuevo, resuene su alabanza en la asamblea de los fieles; 
SAL149002 que Israel se alegre por su Creador y los hijos de Sión se regocijen por su Rey. 
SAL149003 Celebren su Nombre con danzas, cántenle con el tambor y la cítara, 
SAL149004 porque el Señor tiene predilección por su pueblo y corona con el triunfo a los humildes. 
SAL149005 Que los fieles se alegren por su gloria y canten jubilosos en sus fiestas. 
SAL149006 Glorifiquen a Dios con sus gargantas y empuñen la espada de dos filos: 
SAL149007 para tomar venganza de los pueblos y castigar a las naciones; 
SAL149008 para atar con cadenas a sus reyes, y con grillos de hierro a sus jefes. 
SAL149009 Así se les aplicará la sentencia dictada: esta es la victoria de todos tus fieles. ¡Aleluya! 
SAL150001 ¡Aleluya! Alaben a Dios en su Santuario, alábenlo en su poderoso firmamento; 
SAL150002 Alábenlo por sus grandes proezas, alábenlo por su inmensa grandeza. 
SAL150003 Alábenlo con toques de trompeta, alábenlo con el arpa y la cítara; 
SAL150004 alábenlo con tambores y danzas, alábenlo con laudes y flautas. 
SAL150005 Alábenlo con platillos sonoros, alábenlo con platillos vibrantes, 
SAL150006 ¡Que todos los seres vivientes alaben al Señor! ¡Aleluya! 
SAL151001 (TEXTO OMITIDO)
SAL151002 (TEXTO OMITIDO)
SAL151003 (TEXTO OMITIDO)
SAL151004 (TEXTO OMITIDO)
SAL151005 (TEXTO OMITIDO)
SAL151006 (TEXTO OMITIDO)
SAL151007 (TEXTO OMITIDO)