LEV001001 Y llamó a Moisés y hablóle el Señor desde el tabernáculo del testimonio, diciendo: 
LEV001002 «Habla a los hijos de Israel y les dirás: Un hombre de entre vosotros si ofreciere dones al Señor, de ganado, sea de vacas, sea de ovejas, ofreced vuestros dones. 
LEV001003 Si holocausto, su don, de las vacas, macho intachable lo ofrecerá; a la puerta del tabernáculo traerálo; acepto para él a la faz del Señor. 
LEV001004 Y pondrá su mano sobre la cabeza del holocausto acepto para él a fin de expiar por él. 
LEV001005 Y matarán el becerro delante de Señor; y ofrecerán los hijos de Aarón, los sacerdotes, la sangre, y derramarán la sangre sobre el altar en contorno, sobre él a la puerta del tabernáculo del testimonio. 
LEV001006 Y desarrollarán el holocausto y desmembraránlo en sus miembros; 
LEV001007 y pondrán los hijos de Aarón, los sacerdotes, fuego sobre el altar y compondrán leña sobre el fuego; 
LEV001008 y compondrán los hijos de Aarón, los sacerdotes, los miembros, y la cabeza y el redaño, sobre la leña, sobre el fuego, sobre el altar. 
LEV001009 Y sus intestinos y pies lavarán con agua y quemará el sacerdote todo sobre el altar; holocausto es, olor de suavidad para el Señor. 
LEV001010 Pero, si de ovejas su don al Señor, sea de los corderos o de las cabras, para holocausto, macho, intachable, ofrecerálo. 
LEV001011 Y lo degollarán al lado del altar al septentrión, ante señor; y derramarán los hijos de Aarón, los sacerdotes, su sangre sobre el altar en contorno; 
LEV001012 y lo desmembrarán miembro por miembro y con su cabeza y su redaño los pondrán los sacerdotes sobre la leña, sobre el fuego encendido sobre el altar. 
LEV001013 Y los intestinos y los pies lavarán con agua; y compondrá el sacerdote todo y lo quemará sobre el altar; holocausto es, ofrenda encendida, olor de suavidad para el Señor. 
LEV001014 Pero, si de los volátiles holocausto se ofreciere, don al Señor, traerá de las tórtolas o de los palominos su don. 
LEV001015 Y lo traerá el sacerdote al altar, y le arrancará la cabeza; y lo quemará el sacerdote sobre el altar y exprimirá la sangre sobre la pared del altar. 
LEV001016 Y quitará el buche con las plumas y lo arrojará al lado del altar, al oriente, al lugar de la ceniza. 
LEV001017 Y lo rasgará por las alas y no lo partirá; y quemarálo el sacerdote sobre el altar sobre la leña, sobre el fuego, holocausto es, ofrenda encendida, olor de suavidad para el Señor. 
LEV002001 Y, cuando un alma ofreciere oblación, un sacrificio al Señor, harina flor será su oblación; y derramará sobre ella aceite y pondrá sobre ella incienso: Sacrificio es. 
LEV002002 Y lo traerá a los hijos de Aarón, los sacerdotes; y tomará de ella un puñado de harina flor, harina con el aceite y todo el incienso y lo quemará el sacerdote, memorial de ella sobre el altar, ofrenda encendida, olor de suavidad para el Señor. 
LEV002003 Y lo sobrante del sacrificio, para Aarón y sus hijos, santo de santos de los sacrificios de Señor. 
LEV002004 Y cuando ofreciere oblación, un sacrificio cocido en horno, don al Señor, de harina flor, panes ázimos, amasados con aceite y hojaldres ázimas, untadas con aceite. 
LEV002005 Y, si el sacrificio de sartén, tu don, harina flor amasada en aceite, ázima es; 
LEV002006 y la partirás en piezas y derramarás sobre ellas aceite: Sacrificio es a Señor. 
LEV002007 Y, si el sacrificio de parrillas, tu don, harina flor en aceite se hará. 
LEV002008 Y ofrecerás el sacrificio que hicieres de esto al Señor, y lo traerás al sacerdote y él lo traerá al altar; 
LEV002009 y sacará el sacerdote, del sacrificio el memorial de él, y lo quemará el sacerdote sobre el altar: Holocausto, olor de suavidad para Señor. 
LEV002010 Y lo restante del sacrificio, para Aarón y sus hijos: santo de santos de los holocaustos de Señor. 
LEV002011 Todo sacrificio que ofreciéreis a Señor no haréis fermentado; pues todo fermento y toda miel no ofreceréis de ello en holocausto a Señor; 
LEV002012 ofrenda de primicias lo ofreceréis a Señor; pero sobre el altar no subirán en olor de suavidad para Señor. 
LEV002013 Y toda ofrenda de tu sacrificio, con sal se salará, y no dejarás faltar sal de la alianza de Señor tu Dios en tus sacrificios: En toda ofrenda tuya ofrecerás sal. 
LEV002014 Y, si ofrecieres sacrificio de primicias al Señor, espigas tostadas, perladas, y ofrecerás el sacrificio de las primicias; 
LEV002015 y derramarás aceite sobre él, y pondrás sobre él incienso: sacrificio es. 
LEV002016 Y quemará el sacerdote el memorial de él, de la perlada con el aceite, y todo el incienso de él; holocausto es a Señor. 
LEV003001 Y, si hostia pacífica, su ofrenda al Señor, si de vacada ofrendare, ya macho ya hembra, intachable ofrecerála ante Señor; 
LEV003002 y pondrá su mano sobre la cabeza de la ofrenda, y la degollará ante Señor, a la puerta del tabernáculo del testimonio; y derramarán los hijos de Aarón, los sacerdotes, la sangre sobre el altar en contorno. 
LEV003003 Y ofrecerán de la hostia pacífica, en holocausto al Señor, la grosura sobre los intestinos, y toda grosura en los intestinos; 
LEV003004 y los dos riñones y la grosura sobre ellos y el redaño sobre el hígado con los riñones quitará. 
LEV003005 Y los quemarán los hijos de Aarón los sacerdotes, sobre el altar, sobre el holocausto, sobre la leña sobre el fuego, sobre el altar: Holocausto, olor de suavidad para Señor. 
LEV003006 Y, si de ovejas su ofrenda, hostia pacífica al Señor, macho o hembra, intachable la ofrecerá. 
LEV003007 Si cordero ofreciere en don, lo traerá ante Señor; 
LEV003008 y pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda y la degollará a la puerta del tabernáculo del testimonio; y derramarán los hijos de Aarón, los sacerdotes, su sangre sobre el altar en contorno. 
LEV003009 Y ofrecerá de la hostia pacífica, holocausto a Dios, la grosura, la cola entera, a raíz del espinazo, quitará; y la grosura que cubre los intestinos, y toda grosura, sobre los intestinos; 
LEV003010 y los dos riñones y la grosura sobre ellos, sobre los lomos, y el redaño del hígado, con los riñones quitará. 
LEV003011 y quemará el sacerdote sobre el altar: Pábulo de fuego, para Señor. 
LEV003012 Y, si es cabra su ofrenda, la traerá ante Señor. 
LEV003013 y pondrá su mano sobre su cabeza, y la degollará ante Señor, a la puerta del tabernáculo del testimonio; y derramarán los hijos de Aarón, los sacerdotes, su sangre sobre el altar en contorno. 
LEV003014 Y ofrecerá de ella su don; holocausto a Señor la grosura que cubre los intestinos; y toda grosura, sobre los intestinos, 
LEV003015 y los dos riñones, y la grosura sobre ellos, sobre los lomos; y el redaño del hígado, con los riñones, quitará. 
LEV003016 Y lo quemará el sacerdote, sobre el altar: holocausto, olor de suavidad; toda grosura para el Señor. 
LEV003017 Ley por el siglo, por vuestras generaciones, en toda morada vuestra: toda grosura y toda sangre no comeréis». 
LEV004001 Y habló el Señor a Moisés y dijo: 
LEV004002 «Habla a los hijos de Israel y di: «Un alma si pecare inadvertidamente contra uno de los mandamientos de Señor y obrare contra alguno de ellos; 
LEV004003 Si el sumo sacerdote, el ungido, pecare haciendo pecar al pueblo; ofrecerá, por el pecado que ha pecado, un becerro intachable al Señor, por su pecado; 
LEV004004 y traerá el becerro a la puerta del tabernáculo del testimonio ante Señor, y pondrá su mano sobre la cabeza del becerro y degollará el becerro ante Señor. 
LEV004005 Y tomará el sacerdote el ungido de la sangre del becerro y la traerá a la tienda del tabernáculo del testimonio. 
LEV004006 Y mojará el sacerdote su dedo en la sangre y esparcirá de la sangre siete veces ante Señor hacia el velo del santuario. 
LEV004007 y pondrá el sacerdote de la sangre sobre los cuernos del ara del timiama, ante Señor, la cual está en el tabernáculo del testimonio; toda la sangre del becerro derramará al pie del altar del holocausto, el cual está a la puerta del tabernáculo del testimonio. 
LEV004008 Y toda la grosura del becerro del pecado quitará de él, la grosura que cubre los intestinos, y toda la grosura, sobre los intestinos; 
LEV004009 y los dos riñones, y la grosura que hay sobre ellos, la que está sobre los lomos, y el redaño del hígado, con los riñones, quitará, 
LEV004010 así como se quita del becerro, el de la hostia pacífica; y lo quemará el sacerdote sobre el altar del holocausto. 
LEV004011 Y la piel del becerro y toda su carne, con su cabeza y sus piernas, y sus intestinos y su fimo; 
LEV004012 todo el becerro sacará fuera del campamento a lugar limpio donde echan las cenizas, y lo quemará sobre leña a fuego, sobre el hacinamiento de la ceniza se le quemará. 
LEV004013 Y si toda la congregación de Israel errare, pero quedare ello oculto a los ojos de la congregación; y si hicieron una de las prohibiciones de Señor y delinquieron; 
LEV004014 y se entendiere el pecado que pecaron; ofrecerá la congregación un becerro por el pecado y lo traerá delante del tabernáculo del testimonio. 
LEV004015 Y pondrán los ancianos de la congregación sus manos sobre la cabeza del becerro ante Señor; y degollarán el becerro ante Señor; 
LEV004016 e introducirá el sacerdote el ungido, de la sangre del becerro en el tabernáculo del testimonio; 
LEV004017 y mojará el sacerdote su dedo en la sangre del becerro, y rociará siete veces, ante Señor, hacia el velo; 
LEV004018 y de la sangre pondrá sobre los cuernos del altar el delante de Señor en el tabernáculo del testimonio; y la sangre toda derramará al pie del altar del holocausto, el de la puerta del tabernáculo del testimonio. 
LEV004019 Y toda su grosura quitará de él y la quemará sobre el altar. 
LEV004020 Y hará con el becerro, como hizo con el becerro del pecado; así hará con él; y el sacerdote les expiará, y se les perdonará. 
LEV004021 Y sacará el becerro fuera del campamento, y lo quemará, como quemó el becerro el primero en expiación de la congregación. 
LEV004022 Y si un príncipe pecare e hiciere contra una de las prohibiciones de Señor su Dios inadvertidamente y delinquiere, 
LEV004023 y se conociere su pecado que pecó; ofrecerá su don: un cabrón intachable. 
LEV004024 Y pondrá su mano sobre la cabeza del cabrón, y lo degollará en el lugar donde se degüellan los holocaustos, a faz de Señor; por pecado es. 
LEV004025 Y tomará el sacerdote de la sangre, la por el pecado con su dedo y pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto; y toda su sangre derramará al pie del altar del holocausto. 
LEV004026 y toda su grosura quemará sobre el altar, así como la grosura de hostia pacífica; y expiará el sacerdote por el pecado de él, y perdonarásele. 
LEV004027 Y si un alma del pueblo de la tierra pecare inadvertidamente, haciendo una de las prohibiciones de Señor, y delinquiere; 
LEV004028 y se conociere el pecado que pecó; traerá por don una cabra, intachable, hembra, por el pecado que pecó; 
LEV004029 Y pondrá su mano sobre la cabeza del pecado, y degollará la del pecado en el lugar del holocausto. 
LEV004030 Y tomará el sacerdote de la sangre de ella con su dedo y pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto; y toda la sangre derramará al pie del altar. 
LEV004031 Y toda su grosura quitará, del modo que se quita la grosura a la hostia pacífica, y quemará el sacerdote sobre el altar en olor de suavidad para Señor; y expiará por él el sacerdote, y perdonarásele. 
LEV004032 Y si oveja trajere, don suyo por pecado, hembra intachable, traerála, 
LEV004033 y pondrá su mano sobre la cabeza de ella, la del pecado, y la degollará en el lugar donde se degüellan los holocaustos. 
LEV004034 Y tomará el sacerdote de la sangre de la del pecado con su dedo y pondrá sobre los cuernos del altar, y toda la sangre de ella derramará al pie del altar; 
LEV004035 y toda su grosura quitará del modo que se quita la grosura de la oveja de la hostia pacífica; y la pondrá el sacerdote sobre el altar, sobre el holocausto de Señor; y expiará por él el sacerdote, por el pecado que pecó y perdonarásele. 
LEV005001 Y, si un alma pecare y hubiere oído voz de juramento y testigo él, ha oído o sabido, y no ha denunciado, y lleva el pecado; 
LEV005002 o un alma que tocare toda cosa impura; o cadáver de fiera impura, o cadáver de bestia impura o cadáver de reptil impuro, y se le ha ocultado, y está impura y culpable; 
LEV005003 o si alma tocare la impureza de un hombre, según toda la impureza con su mancilla, y se le ha ocultado y se ha hecho culpable; 
LEV005004 o si un alma jurare en vaniloquio hacer mal o bien, en todo lo que puede hablar vanamente el hombre con juramento, y se le ha ocultado, y ha advertido y héchose culpable de una de estas cosas; 
LEV005005 cuando así, se hubiere hecho culpable de una de estas cosas, confesará en lo que pecó; 
LEV005006 y ofrecerá, por lo que ha delinquido, a Señor, por el pecado que pecó: una hembra de las greyes: cordera o cabra por el pecado; y expiará por él el sacerdote por el pecado. 
LEV005007 Y si su mano no alcanzare para la oveja, ofrecerá, por el pecado que pecó: dos tórtolas o dos palominos a Señor: uno por el pecado, y uno para holocausto. 
LEV005008 Y los traerá al sacerdote y los ofrecerá el sacerdote; el por el pecado primeramente; y retorcerá su cabeza, detrás de la nuca, pero sin separarla; 
LEV005009 y rociará de la sangre del por el pecado: sobre la pared del altar, y lo restante de la sangre exprimirá al pie del altar: del pecado es. 
LEV005010 Y el segundo hará holocausto conforme al rito; y expiará el sacerdote por su pecado que pecó, y perdonarásele. 
LEV005011 Y, de no hallar su mano un par de tórtolas o dos palominos, ofrecerá su don por lo que ha pecado: un décimo de efá de harina flor por el pecado; no derramará sobre ella aceite ni pondrá sobre ella incienso; que por pecado es. 
LEV005012 Y la traerá al sacerdote; y tomará el sacerdote de ella un puñado, en memorial suyo, y lo quemará sobre el altar de los holocaustos a Señor; por pecado es. 
LEV005013 Y expiará por él el sacerdote, por el pecado que pecó en una cosa de éstas, y perdonarásele. Y lo sobrante será para el sacerdote, como el sacrificio de la harina flor». 
LEV005014 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV005015 «Un alma si cometiere una infidelidad y pecare inadvertidamente en las cosas santas a Señor, traerá, por su pecado, al Señor, un carnero intachable, de las greyes, valor de siclos de plata, según el siclo del santuario, por lo que ha delinquido. 
LEV005016 Y en lo que hubiere pecado en las cosas santas, restituirá y el quinto añadirá a ello, y lo dará al sacerdote; y el sacerdote expiará por él, y perdonarásele. 
LEV005017 Y el alma, si pecare e hiciere una de todas las prohibiciones de Señor, y no conociere, y delinquiere y llevare el pecado; 
LEV005018 traerá un carnero intachable de las greyes, valor de la hostia por el pecado, al sacerdote, y expiará por él el sacerdote, por su ignorancia con que ignoró, y no conocía; y perdonarásele. 
LEV005019 Hostia por delito es, delinquido ha contra Señor». 
LEV006001 Y habló el Señor a Moisés y dijo: 
LEV006002 «Un alma si pecare y prevaricare contra Señor, negando a su prójimo lo depositado o confiado, o bien hurtare o retuviere a su prójimo; 
LEV006003 o hallare algo perdido y lo negare y perjurare por algo de todo lo que hiciere el hombre y pecare en ello; 
LEV006004 y será cuando pecare y delinquiere, devolverá el hurto que hubiere hurtado, o el daño que hubiere dañado, o el depósito que hubiere depositado para si, o lo perdido que hubiere hallado. 
LEV006005 Y toda cosa que hubiere jurado falsamente, restituirá por entero, y un quinto añadirá, de quien fuere, a ése lo devolverá el día que lo expiare. 
LEV006006 Y por su delito traerá al Señor un carnero de las greyes, intachable, según el valor de lo que hubiere delinquido, al sacerdote; 
LEV006007 y expiará por él el sacerdote ante Señor y perdonarásele por lo que hubiere hecho y delinquido». 
LEV006008 Y habló Señor a Moisés y dijo: 
LEV006009 Manda a Aarón y sus hijos, y di: «Esta la ley de los holocaustos: el holocausto, sobre su quema, sobre el altar toda la noche hasta la mañana y el fuego del altar arderá sobre él. 
LEV006010 Y se vestirá el sacerdote túnica línea, y femoral líneo se vestirá en torno de su cuerpo, y sacará las cenizas en que hubiere incinerado el fuego el holocausto sobre el altar y la pondrá junto al altar; 
LEV006011 y se desvestirá su túnica, y se vestirá otra túnica, y sacará las cenizas fuera del campamento, a lugar limpio. 
LEV006012 Y el fuego sobre el altar arderá en él, y no se apagará, y encenderá el sacerdote, sobre él, leña por la mañana, y compondrá sobre él el holocausto y quemará sobre él la grosura de la hostia pacífica. 
LEV006013 Y el fuego siempre arderá sobre el altar; no se apagará. 
LEV006014 Esta la ley de la hostia: la ofrecerán los hijos de Aarón ante Señor, delante del altar. 
LEV006015 Y tomará de ella un puñado: de la harina flor de la hostia con el aceite de ella y el incienso de ella, sobre la hostia, y quemará sobre el altar —olor de suavidad—, el memorial de ella, al Señor. 
LEV006016 Y el sobrante de ella comerá Aarón y sus hijos; ázimo se comerá en lugar sagrado; en el atrio del tabernáculo lo comerán. 
LEV006017 No se cocerá leudo; como parte se lo he dado de los holocaustos míos, santo de santos es, como el por el pecado y el por el delito. 
LEV006018 Todo lo masculino de los sacerdotes comeránla; ley eterna para vuestras generaciones, de los holocaustos de Señor, todo el que los tocare santificado será». 
LEV006019 Y habló el Señor a Moisés y dijo: 
LEV006020 «Esta es la ofrenda de Aarón y sus hijos que ofrecerán al Señor el día que le ungieres: un décimo de un efá de harina flor en hostia perpetua: la mitad por la mañana, y la mitad por la tarde. 
LEV006021 En sartén con aceite se aderezará; mezclada la ofrecerás, arrollada, hostia de fragmentos, hostia olor de suavidad al Señor. 
LEV006022 El sacerdote el ungido, en lugar de él, de sus hijos la aderezará —ley sempiterna— entera se quemará; 
LEV006023 y toda hostia de sacerdote, íntegra se quemará, y no se comerá». 
LEV006024 Y habló el Señor a Moisés y dijo: 
LEV006025 «Habla a Aarón y sus hijos y di: «Esta ley por el pecado: en el lugar que se degüella el holocausto, degollarán los por el pecado ante Señor: cosa santa de santas es. 
LEV006026 El sacerdote que la ofreciere, la comerá; en lugar santo se comerá, en el atrio del tabernáculo. 
LEV006027 Todo el que tocare su carne, santificado será, y, si se derramare de su sangre sobre el vestido, el en que se derramare, se lavará en lugar santo. 
LEV006028 Y la vasija de barro en que se cociere, se quebrará; y, si se cociere en vasija broncínea se fregará y lavará con agua. 
LEV006029 Todo varón de los sacerdotes la comerá: cosa santa de santas es. 
LEV006030 Pero todo lo por el pecado, de cuya sangre se introdujere en el santuario, no se comerá: al fuego quemaráse. 
LEV007001 Y ésta es la ley por el delito; cosa santa de santas es. 
LEV007002 En el lugar donde degollaren el holocausto, degollarán el carnero por el delito ante Señor; y se rociará su sangre sobre el altar en contorno; 
LEV007003 y toda su grosura ofreceráse de él; la cola y la grosura que cubre los intestinos; 
LEV007004 y los dos riñones y la grosura sobre ellos; y el redaño sobre el hígado, con los riñones, se quitará. 
LEV007005 Y el sacerdote lo quemará sobre el altar; holocausto al Señor; por delito es. 
LEV007006 Todo varón de los sacerdotes lo comerá; en lugar sagrado comeránlo, cosa santa de santas es. 
LEV007007 Como el por el pecado,así también el por el delito: ley una para ambos; del sacerdote que expiare, de él será. 
LEV007008 Y el sacerdote, el que ofreciere holocausto de alguien, la piel del holocausto que ofreciere, —de él será. 
LEV007009 Y toda hostia que se cociere en horno, y toda la que se aderezare en parrillas y en sartén, del sacerdote que lo ofreciere, de él será. 
LEV007010 Y toda hostia amasada con aceite o seca, será de todos los hijos de Aarón, tanto del uno como del otro. 
LEV007011 Y ésta, la ley de la hostia pacífica que se ofrecerá al Señor. 
LEV007012 Si en agradecimiento se ofreciere, ofreceránse, con la hostia del agradecimiento, panes de harina flor amasados con aceite y hojaldres ázimas untadas con aceite y harina flor cocida en aceite. 
LEV007013 Con panes leudados ofrecerá sus dones, en su hostia de agradecimiento pacífica. 
LEV007014 Y ofrecerá uno de todos sus dones por ofrenda elevada al Señor; del sacerdote que rociare la sangre de la hostia, de él será; 
LEV007015 y la carne de la hostia de agradecimiento pacífica, en el día que se ofreciere, se comerá, y no dejarán de ella para otro día. 
LEV007016 Y si voto o voluntario fuere su sacrificio ofrecido, en el día que ofreciere su hostia, se comerá, y al otro día; 
LEV007017 lo restante de la carne de la hostia, al tercer día, en fuego se quemará. 
LEV007018 Y si comiere de la carne de la hostia pacífica, al tercer día, no se le aceptará al que la ofreciere; no se le reputará; abominación será; y el alma que comiere de ella, llevará su pecado. 
LEV007019 Y la carne que tocare a alguna cosa impura, no se comerá: en fuego se quemará. Todo puro comerá carne. 
LEV007020 Y un alma, si comiere de la carne de la hostia pacífica, que es de Señor, y su impureza está en ella, borrada será aquella alma de su pueblo. 
LEV007021 Y un alma que tocare toda cosa impura, o la impureza de un hombre o un animal impuro o toda abominación impura, y comiere de la carne de la hostia pacífica, que es de Señor; borrada será aquella alma de su pueblo». 
LEV007022 Y habló el Señor a Moisés y dijo: 
LEV007023 «Habla a los hijos de Israel y di: ‘Toda grosura de buey y oveja y cabra no comeréis. 
LEV007024 Y grosura de mortecino y grosura de destrozado se usará para toda obra; y su comida no se comerá. 
LEV007025 Todo el que comiere grosura de animales que se ofrecerán en holocausto al Señor, borrada será el alma que hubiere comido, del pueblo de ella’. 
LEV007026 Y toda sangre no comeréis en todas vuestras habitaciones, ni de aves, ni bestias. 
LEV007027 Toda alma que comiere alguna sangre borrada será esta alma de su pueblo». 
LEV007028 Y habló el Señor a Moisés y dijo: 
LEV007029 «Habla a los hijos de Israel y di: ‘El que ofreciere hostia pacífica a Señor, traerá su don a Señor, de su hostia pacífica. 
LEV007030 Sus manos traerán el holocausto a Señor; la grosura, con el pecho; el pecho para que sea agitado ante Señor; 
LEV007031 y quemará el sacerdote la grosura sobre el altar; y será el pecho para Aarón y sus hijos. 
LEV007032 Y la espaldilla la derecha daréis, separación, al sacerdote, de vuestras hostias pacíficas. 
LEV007033 El que ofreciere la sangre de la hostia pacífica y la grosura, de entre los hijos de Aarón, de él será la espaldilla la derecha en porción. 
LEV007034 Pues el pecho de la elevación y la espaldilla de la separación he tomado, de los hijos de Israel, de sus hostias pacíficas, y dádolos a Aarón el sacerdote, y a sus hijos: estatuto sempiterno de los hijos de Israel. 
LEV007035 Esta la unción de Aarón y la unción de sus hijos, de los holocaustos de Señor, en el día que los allegó para ser sacerdotes del Señor, 
LEV007036 según mandó el Señor darles el día que les ungió, de entre los hijos de Israel: estatuto perpetuo en sus generaciones. 
LEV007037 Esta, la ley del holocausto y de la hostia, así por el pecado como por el delito, y de la consagración y de la hostia pacífica; 
LEV007038 al modo que mandó el Señor a Moisés en el monte Sinaí, el día que mandó a los hijos de Israel ofrecer sus dones delante del Señor, en el desierto de Sinaí’». 
LEV008001 Y habló Señor a Moisés y dijo: 
LEV008002 «Toma a Aarón y sus hijos, y las vestiduras de él y el óleo de la unción, y el becerro el por el pecado, y los dos carneros y la cesta de los ázimos; 
LEV008003 y toda la congregación reúne a la puerta del tabernáculo del testimonio». 
LEV008004 E hizo Moisés del modo que le ordenó Señor y reunió la congregación a la puerta del tabernáculo del testimonio. 
LEV008005 Y dijo Moisés a la congregación: «Esta es la palabra que ha mandado Señor hacer». 
LEV008006 Y allegó Moisés a Aarón y sus hijos y lavóles con agua. 
LEV008007 Y vistióle la túnica y ciñóle el cinturón, y vistióle el manto, y púsole el efod y ciñóle el cinto del efod y ajustólo con él. 
LEV008008 Y puso sobre él el racional, y puso sobre el racional la Doctrina y la Verdad; 
LEV008009 y puso la mitra al frente, la diadema de oro, consagrada, santa; del modo que ordenara Señor a Moisés. 
LEV008010 Y tomó Moisés el óleo de la unción, y ungió la morada y todo lo en ella, y santificólo. 
LEV008011 Y roció de él sobre el altar siete veces y ungió el altar y todos sus vasos; la fuente y su basa, y santificólos; 
LEV008012 y derramó del óleo de la unción sobre la cabeza de Aarón, y ungióle y santificóle: 
LEV008013 y allegó Moisés a los hijos de Aarón y vistióles túnicas y ciñóles cinturones e impúsoles mitras; según ordenara Señor a Moisés. 
LEV008014 Y allegó Moisés el becerro por el pecado; puso Aarón y sus hijos las manos sobre la cabeza del becerro del pecado. 
LEV008015 Y degollólo, y tomó Moisés de la sangre y puso sobre los cuernos del altar en contorno con el dedo, y purificó el altar; y la sangre derramó al pie del altar, y santificólo para expiar sobre él. 
LEV008016 Y tomó Moisés toda la grosura, la sobre los intestinos, y el redaño sobre el hígado y los dos riñones y su grosura, y quemólos sobre el altar. 
LEV008017 Y el becerro y su piel, y su carne, y su fimo, quemólos a fuego fuera del campamento; del modo que ordenara Señor a Moisés. 
LEV008018 Y ofreció Moisés el carnero el del holocausto y puso Aarón y sus hijos sus manos sobre la cabeza del carnero. 
LEV008019 Y degolló Moisés el carnero, y derramó la sangre sobre el altar en contorno. 
LEV008020 Y el carnero despresó, y Moisés lo quemó; la cabeza, y las presas y la grosura. 
LEV008021 Y los intestinos y las piernas lavó con agua, y quemó Moisés todo el carnero sobre el altar: holocausto que es en olor de suavidad; holocausto es para el Señor; según mandara Señor a Moisés. 
LEV008022 Y allegó Moisés el segundo carnero, carnero de la congregación; y puso Moisés y Aarón y sus hijos sus manos sobre la cabeza del carnero. 
LEV008023 Y degollólo Moisés, y tomó de su sangre y puso sobre el lóbulo de la oreja de Aarón la derecha y sobre el pólice de la mano la derecha y sobre el pólice del pie el derecho. 
LEV008024 Y allegó Moisés los hijos de Aarón, y puso Moisés de la sangre sobre los lóbulos de las orejas las derechas y sobre los pólices de sus manos las derechas y sobre los pólices de sus pies los derechos; y derramó Moisés la sangre sobre el altar en contorno. 
LEV008025 Y tomó la grosura y la cola y la grosura sobre los intestinos, y el redaño del hígado, y los dos riñones, y la grosura la sobre ellos, y la espaldilla la derecha; 
LEV008026 y de la cesta de los ázimos, la ante Señor, tomó un pan ázimo, y una torta de aceite y una hojaldre; y los puso sobre la grosura y la espaldilla la derecha; 
LEV008027 y púsolo todo sobre las manos de Aarón y sobre las manos de sus hijos, y con agitación lo agitó ante Señor. 
LEV008028 Y lo tomó Moisés de las manos de ellos y quemólo Moisés sobre el altar, sobre el holocausto de la consagración; que es olor de suavidad; sacrificio es para el Señor. 
LEV008029 Y tomó Moisés el pecho, y con agitación agitólo ante Señor; del carnero de la consagración hízose parte de Moisés; según había mandado Señor a Moisés. 
LEV008030 Y tomó Moisés del óleo de la unción y de la sangre, la sobre el altar, y roció sobre Aarón y sus vestiduras, y sobre los hijos y las vestiduras de sus hijos con él. 
LEV008031 Y dijo Moisés a Aarón y sus hijos: «Coced la carne a la puerta del tabernáculo y comedlo allí y los panes los en la cesta de la consagración, del modo que se me ha ordenado, diciendo: «Aarón y sus hijos lo comerán». 
LEV008032 Y lo sobrante de la carne y del pan, en fuego se quemará. 
LEV008033 Y de la puerta del tabernáculo no saldréis siete días hasta que el día se cumpla de vuestra consagración; pues siete días se consagrarán vuestras manos. 
LEV008034 Según se hizo en este día, mandó Señor hacer, para expiar por vosotros. 
LEV008035 Y sobre la puerta del tabernáculo os asentaréis siete días, día y noche: guardaréis las guardias de Señor, para que no muráis; que así me ordenó Señor Dios». 
LEV008036 E hizo Aarón y sus hijos todas las palabras que ordenara Señor a Moisés. 
LEV009001 Y aconteció en el octavo día llamar Moisés a Aarón y sus hijos y los ancianos de Israel; 
LEV009002 y dijo a Aarón: «Tómate un becerro de la vacada, por el pecado y un carnero para holocausto, intachables y ofrécelos ante Señor; 
LEV009003 y a los ancianos de Israel habló diciendo: «Tomad un cabrón por el pecado y becerro y cordero de un año, intachables para holocausto; 
LEV009004 y un novillo y un carnero para hostia pacífica ante Señor; y harina flor amasada con aceite; pues hoy Señor se os aparecerá». 
LEV009005 Y llevaron, según mandó Moisés, delante del tabernáculo; y llegóse toda la congregación; y pusiéronse delante de Señor. 
LEV009006 Y dijo Moisés: «Esta la palabra que dijo el Señor, haced, y se os aparecerá la gloria de Señor». 
LEV009007 Y dijo Moisés a Aarón: «Llégate al altar y adereza lo por el pecado tuyo y el holocausto tuyo, y expía por ti y por el pueblo; y adereza los dones del pueblo y expía por ellos según ha mandado Señor». 
LEV009008 Y llegóse Aarón al altar y degolló el becerro el por el pecado. 
LEV009009 Y le trajeron los hijos de Aarón la sangre, y mojó su dedo en la sangre y puso sobre los cuernos del altar, y la sangre derramó al pie del altar; 
LEV009010 y la grosura y los riñones y el redaño del hígado, del por el pecado quemó, del modo que mandó Señor a Moisés. 
LEV009011 Y la carne y la piel quemólos al fuego, fuera del campamento. 
LEV009012 Y degolló el holocausto; y trajéronle los hijos de Aarón la sangre y la roció sobre el altar en contorno; 
LEV009013 y el holocausto trajeron miembro por miembro, y la cabeza; y los quemó sobre el altar; 
LEV009014 y lavó los intestinos y las piernas con agua y quemólos sobre el holocausto sobre el altar. 
LEV009015 Y ofreció el don del pueblo y tomó el cabrón el por el pecado del pueblo, y degollólo y ofreciólo por el pecado, como el anterior. 
LEV009016 Y ofreció el holocausto y aderezólo según el rito. 
LEV009017 Y ofreció la hostia y llenó su mano con ella y quemólo sobre el altar; además del holocausto matutino. 
LEV009018 Y degolló el novillo y el carnero de la hostia pacífica, la del pueblo; y trajéronle los hijos de Aarón la sangre y rocióla sobre el altar en contorno; 
LEV009019 y la grosura la del novillo y del carnero, la cola y la grosura que cubre los intestinos, y los riñones y el redaño, el sobre el hígado; 
LEV009020 y pusieron las grosuras sobre las espaldillas, y quemaron las grosuras sobre el altar. 
LEV009021 Y los pechos y la espaldilla la derecha agitó Aarón con agitación ante Señor, del modo que mandó a Moisés. 
LEV009022 Y alzó Aarón sus manos hacia el pueblo, y lo bendijo y descendió, después de hacerlo por el pecado y el holocausto y la hostia pacífica. 
LEV009023 Y entró Moisés y Aarón en el tabernáculo del testimonio; y saliendo bendijeron al pueblo; y aparecióse la gloria del Señor a todo el pueblo. 
LEV009024 Y salió fuego delante de Señor y consumió lo sobre el altar, así holocausto como grosuras; y vio todo el pueblo y extasióse; y cayeron sobre su faz. 
LEV010001 Y tomaron los hijos de Aarón: Nadab y Abiú, cada cual su brasero; pusieron en ellos fuego y echaron en ellos timiama; y ofrecieron ante Señor fuego ajeno, el que no les había mandado Señor. 
LEV010002 Y salió fuego de delante de Señor y devoróles y murieron ante Señor. 
LEV010003 Y dijo Moisés a Aarón: «Esto es lo que habló Señor, diciendo: «En los que se me llegaren me santificaré y en toda la congregación me glorificaré» y enmudeció Aarón. 
LEV010004 Y llamó Moisés a Misael y Elisafán, hijos de Oziel, hijos del hermano del padre de Aarón, y díjoles: «Acercaos y alzad a vuestros hermanos de la faz del santuario, fuera del campamento». 
LEV010005 Y acercáronse y alzáronlos con sus túnicas fuera del campamento, como dijo Moisés. 
LEV010006 Y dijo Moisés a Aarón y Eleazar e Itamar sus hijos: «Vuestra cabeza no desnudéis y vuestras vestiduras no rasguéis, para que no muráis y sobre toda la congregación haya ira; vuestros hermanos: toda la casa de Israel, llorarán el incendio que ha sido encendido de delante de Señor. 
LEV010007 Y de la puerta del tabernáculo no saldréis, para que no muráis, pues el óleo de la unción el de Señor, sobre vosotros». E hicieron según la palabra de Moisés. 
LEV010008 Y habló el Señor a Aarón, diciendo: 
LEV010009 «Vino y sidra no beberéis, tú y tus hijos contigo cuando entraréis en el tabernáculo del testimonio para que no muráis: ley sempiterna por vuestras generaciones; 
LEV010010 para discernir entre lo sagrado y lo profano, y entre lo impuro y lo puro; 
LEV010011 y para enseñar a los hijos de Israel todas las leyes que ha hablado Señor a ellos por mano de Moisés». 
LEV010012 Y dijo Moisés a Aarón y a Eleazar e Itamar, los hijos de Aarón, los sobrevivientes: «Tomad la hostia, la restante de los holocaustos de Señor, y la comeréis ázima, junto al altar: cosas santas de santas son. 
LEV010013 Y la comeréis en lugar sagrado; pues ley sempiterna para ti es ley para tus hijos esto, de los holocaustos de Señor; pues así me está mandado. 
LEV010014 Y el pecho de la agitación y la espaldilla de la separación comeréis en lugar puro, tú y tus hijos y tus hijas contigo; pues por ley a ti y ley a tus hijos han sido dados de las hostias pacíficas de los hijos de Israel. 
LEV010015 La espaldilla de la separación y el pecho de la agitación con los holocaustos de las grosuras traerán, para agitar con agitación ante Señor; y será para ti y tus hijos y tus hijas contigo, ley sempiterna, del modo que ha ordenado Señor». 
LEV010016 Y por el cabrón el por el pecado preguntó Moisés, y he aquí quemado estaba; y airóse contra Eleazar e Itamar, los hijos de Aarón los sobrevivientes, diciendo: 
LEV010017 «¿Porqué no habéis comido el cabrón por el pecado en lugar santo? pues, por ser cosas santas de santas, éstas os ha dado a comer para llevar el pecado de la congregación y expiar por ellos delante de Señor. 
LEV010018 Pues no fue introducido de su sangre en el santuario; habíais de comerlo en lugar santo, como me ha ordenado Señor». 
LEV010019 Y Aarón dijo a Moisés: «Si hoy han ofrecido por el pecado suyo y los holocaustos suyos delante de Señor, y me han acontecido estas cosas, y hubiera yo comido los por el pecado hoy ¿hubiera esto agradado a Señor?» 
LEV010020 Y escuchó Moisés y plúgole. 
LEV011001 Y habló el Señor a Moisés y Aarón, diciendo: 
LEV011002 «Hablad a los hijos de Israel y decid: «Estos son los animales que comeréis de todos los animales sobre la tierra: 
LEV011003 Todo animal que hiende hendedura: dos pezuñas, y que rumian, en los animales; esto comeréis. 
LEV011004 Estos, empero, no comeréis de los rumiantes y de los de pezuña hendida: el camello, porque rumiante es, pero su pezuña no está hendida; inmundo os será; 
LEV011005 y el erizo, porque rumiante es, pero su pezuña no está hendida; inmundo os será; 
LEV011006 y la liebre, porque rumiante es, pero su pezuña no está hendida; inmunda os será; 
LEV011007 y el puerco, pues hendida está su pezuña, y hendida está con hendedura; pero no rumia; inmundo os será. 
LEV011008 De la carne de ellos no comeréis, y sus cadáveres no tocaréis; inmundos os serán. 
LEV011009 Y esto lo que comeréis de todo lo que hay en las aguas: todo lo que tiene aletas y escamas en las aguas, y en los mares, y en los ríos, esto comeréis. 
LEV011010 Y todo cuanto no tiene aletas y escamas, en los mares y en los ríos, de todo reptil de las aguas y de toda alma viva la en el agua, abominación es; 
LEV011011 y abominaciones os serán; de la carne de ellos no comeréis; y sus cadáveres abominaréis. 
LEV011012 Y todo cuanto no tiene aletas y escamas en el agua, abominación esto os será. 
LEV011013 Y éstos los que abominaréis de los volátiles, y no comeréis; abominación serán: el águila, y el quebrantahuesos y el águila marina, 
LEV011014 y el milano, y el buitre y los semejantes a él; 
LEV011015 y el cuervo y los semejantes a él; 
LEV011016 y avestruz y lechuza y gaviota y gavilán y los semejantes a él; 
LEV011017 y búho, y somormujo, e ibis; 
LEV011018 y cisne, y alcatraz, y calamón; 
LEV011019 y garza, y cerceta, y los semejantes a ella; y abubilla y murciélago. 
LEV011020 Y todos los reptiles de los volátiles que andan en cuatro patas, abominación os serán. 
LEV011021 Empero éstos comeréis de todos los reptiles que andan en cuatro patas: los que tienen piernas sobre sus pies para saltar con ellas sobre la tierra. 
LEV011022 Y éstos comeréis de ellos; el grillo y los semejantes a él, y el langostín, y el langostón, y la langosta y los semejantes a ella. 
LEV011023 Todo reptil de los volátiles que tiene cuatro pies, abominación os será. 
LEV011024 Y con éstos os mancillaréis; todo el que tocare sus cadáveres, inmundo será hasta la tarde; 
LEV011025 y todo el que llevare de sus cadáveres, lavará sus vestidos, e inmundo será hasta la tarde. 
LEV011026 Todo animal que tiene pezuña hendida, pero no hendida con hendedura y no rumia, inmundo os será; quien lo tocare, inmundo será. 
LEV011027 Y todo el que anda sobre manos en todas las bestias que andan en cuatro, inmundo os será; el que tocare su cadáver, inmundo será hasta la tarde; 
LEV011028 y el que llevare su cadáver, lavará sus vestidos, e inmundo será hasta la tarde; inmundos éstos os serán. 
LEV011029 Y éstos os serán inmundos de todos los reptiles de la tierra: la mustela y la rata y el esquinco; 
LEV011030 ratón; camaleón, y lagartija, y lagarto y topo. 
LEV011031 Estos os serán inmundos de todos los reptiles, el que los tocare muertos, inmundo será hasta la tarde; 
LEV011032 y en todo lo que cayere de ellos muertos, inmundo será: vaso lígneo o vestido, o piel o saco; todo utensilio con que se adereza alguna cosa en agua se lavará; e inmundo será hasta la tarde; y limpio será. 
LEV011033 Y todo vaso barrizo en que cayere de ellos adentro; —cuanto en él esté,— inmundo será, y el mismo será quebrado; 
LEV011034 toda vianda que se come, sobre la cual viniere agua, inmunda será, y toda bebida que se bebe, en toda vasija, inmunda será. 
LEV011035 Y todo en donde cayere de sus cadáveres, inmundo será; hornos y hornillos se destruirán; inmundos son e inmundos os serán. 
LEV011036 Empero fuentes de aguas y cisterna: reuniones de aguas, limpias serán; mas el que hubiere tocado sus cadáveres inmundo será. 
LEV011037 Y, si de sus cadáveres cayere en semilla que se siembra, limpia será; 
LEV011038 pero, si se hubiere derramado agua sobre la semilla, y cayere de sus cadáveres sobre ella, inmunda os será. 
LEV011039 Y, si muriere de las bestias de comer, el que tocare sus cadáveres, inmundo será hasta la tarde; 
LEV011040 y el que comiere de sus cadáveres, lavarás sus vestidos e inmundo será hasta la tarde; y el que llevare de sus cadáveres, lavará sus vestidos e inmundo será hasta la tarde. 
LEV011041 Y todo reptil que se arrastra sobre la tierra, abominación será: no se comerá. 
LEV011042 Todo lo que anda sobre el pecho y todo lo que anda sobre cuatro patas: lo con muchedumbre de pies, de todo reptil que se arrastra sobre la tierra no lo comeréis; abominación es. 
LEV011043 No haréis abominables vuestras almas en todos los reptiles que se arrastran sobre la tierra, y no os contaminaréis en éstos, y no seréis inmundos en ellos. 
LEV011044 Porque yo soy Señor, Dios vuestro, y os santificaré y santos seréis; que santo soy yo, Señor, Dios vuestro; y no mancillaréis vuestras almas en todos los reptiles los que se arrastran sobre la tierra; 
LEV011045 porque yo soy Señor el que os ha sacado de tierra de Egipto para ser vuestro Dios; y seréis santos, porque santo soy yo Señor. 
LEV011046 Esta, la ley acerca de las bestias, y volátiles y toda alma que se mueve en el agua y de toda alma que se arrastra sobre la tierra; 
LEV011047 para discernir entre limpio e inmundo y entre vivientes que se comen y vivientes que no se comen». 
LEV012001 Y habló Señor a Moisés y Aarón, y dijo: 
LEV012002 «Habla a los hijos de Israel, y les dirás: «Mujer que semillare y pariere varón, impura, siete días; según los días de la separación de su menstruo, impura será. 
LEV012003 Y el día el octavo circuncidará la carne del prepucio de él; 
LEV012004 y treinta días y tres sentaráse en su sangre impura; toda cosa santa no tocará, y en el santuario no entrará hasta que se cumplan los días de su purificación. 
LEV012005 Y si hembra pariere, impura será dos semanas, según la separación; y sesenta días y seis sentada estará en su sangre impura. 
LEV012006 Y, cuando se cumplieren los días de su purificación por hijo o por hija, ofrecerá cordero de año, intachable en holocausto y un palomino o tórtola por pecado, a la puerta del tabernáculo del testimonio, al sacerdote. 
LEV012007 Y lo ofrecerá delante de Señor y expiará por ella el sacerdote y la purificación del flujo de su sangre. Esta, la ley de la puérpera de varón o hembra. 
LEV012008 Pero, si no hallare su mano lo bastante para cordero, tomará dos tórtolas o dos palominos: uno para holocausto y uno por pecado; y expiará por ella el sacerdote y se purificará. 
LEV013001 Y habló Señor a Moisés y Aarón, y dijo: 
LEV013002 «A un hombre si sobreviniere, en la piel de su carne, hinchazón o postilla o algo blanco: llaga de lepra, llevarásele a Aarón el sacerdote o a uno de sus hijos los sacerdotes. 
LEV013003 Y mirará el sacerdote la llaga de la piel de su carne: y el pelo en la llaga, se ha vuelto blanco y parece la llaga hundida en la piel de la carne, llaga de lepra es; y mirará el sacerdote y le dará por impuro. 
LEV013004 Y si una mancha blanca hubiere en la piel de su carne y hundida no pareciere en la piel y su pelo no se hubiere vuelto blanco, recluirá el sacerdote al llagado siete días. 
LEV013005 Y mirará el sacerdote la llaga el día el séptimo, y he aquí la llaga ha permanecido delante de él, no se ha agrandado la llaga en la piel, lo recluirá el sacerdote siete días por segunda vez. 
LEV013006 Y le mirará el sacerdote el día el séptimo por segunda vez; y he aquí, obscura la llaga no se ha agrandado la llaga en la piel, le dará por limpio el sacerdote, porque postilla es; y lavará sus vestidos, y limpio será. 
LEV013007 Pero si agrandando se hubiere agrandado la postilla, después de mirarle el sacerdote para purificarle, será mirado por segunda vez del sacerdote; 
LEV013008 y mira el sacerdote y he aquí se ha agrandado la postilla en la piel, le dará por impuro el sacerdote: lepra es. 
LEV013009 Y llaga de lepra si apareciere en un hombre, será traído al sacerdote; 
LEV013010 y mirará el sacerdote y he aquí escamas blancas en la piel y ellas han vuelto blanco el pelo; y señal de carne viva hay en las escamas, 
LEV013011 lepra envejecida es, en la piel de su carne; y le dará por impuro el sacerdote, y le recluirá, porque impuro es. 
LEV013012 Mas, si brotando brotare la lepra por la piel y cubriere la lepra toda la piel de llagado, de la cabeza a los pies, cuanto miraren los ojos del sacerdote, 
LEV013013 y mirará el sacerdote: y he aquí ha cubierto la lepra toda la piel de su carne; dará el sacerdote por limpio al llagado; porque todo se ha vuelto blanco; limpio es. 
LEV013014 Pero el día que apareciere en él carne viva; será impuro; 
LEV013015 y mirará el sacerdote la carne la viva y le dará por impuro la carne viva, porque impuro es; lepra es. 
LEV013016 Pero si se restituyere la carne la viva y se volviere blanca, vendrá al sacerdote; 
LEV013017 y mirará el sacerdote: y he aquí la llaga se ha vuelto blanca, dará por limpia el sacerdote la llaga; limpio es. 
LEV013018 Y carne, si se tornare, en su piel, úlcera y sanare, 
LEV013019 y se tornare, en el lugar de la úlcera, escama blanca o mancha blanca o rojiza, será mostrado al sacerdote; 
LEV013020 y mirará el sacerdote: y he aquí, se ve más baja que la piel, por impuro le dará el sacerdote: lepra es: en la úlcera ha brotado. 
LEV013021 Y si mirare el sacerdote: y he aquí no hay en ella pelo blanco y más baja no está que la piel de la carne, y está obscura, le recluirá el sacerdote siete días. 
LEV013022 Y si se ha derramado por la piel, le dará por impuro el sacerdote: lepra es; 
LEV013023 y si en su lugar hubiere permanecido la mancha y no cundido, cicatriz de la úlcera es, y le dará por limpio el sacerdote. 
LEV013024 Y carne, si hubiere en su piel quemadura de fuego y se hubiere lo brotado de la quemadura hecho mancha blanca, rojiza o blanquecina, 
LEV013025 le mirará el sacerdote: y he aquí se ha vuelto el pelo blanco en la mancha y pareciere baja en la piel; lepra es; de la quemadura ha brotado; y le dará por impuro el sacerdote: llaga de lepra es; 
LEV013026 Y si mirare el sacerdote; y he aquí no hay en la mancha pelo blanco y no ha bajado en la piel y está obscura, le recluirá siete días. 
LEV013027 Y le verá el sacerdote al día séptimo; y, si derramándose se ha derramado por la piel le dará por impuro el sacerdote: llaga de lepra es. 
LEV013028 Pero, si en su lugar permaneciere la mancha y no hubiere cundido por la piel y estuviere obscura, cicatriz de quemadura es, y le dará por limpio el sacerdote; porque la huella de la quemadura es. 
LEV013029 Y a hombre y mujer, si les saliere llaga en la cabeza o en la barba, 
LEV013030 y mirare el sacerdote la llaga: y he aquí aparece más hundida que la piel y en ella pelo amarillento, fino; le dará por impuro el sacerdote: tiña es, lepra de la cabeza o de la barba. 
LEV013031 Y si mirare la llaga de la tiña: y he aquí no aparece más hundida que la piel y pelo negro no hay en ella, recluirá el sacerdote al tiñoso siete días; 
LEV013032 y mirará el sacerdote la llaga el día el séptimo: y he aquí no ha cundido la tiña y pelo amarillento no hay en ella y la tiña no aparece profunda en la piel; 
LEV013033 raparáse la piel, pero la tiña no se rapará; y recluirá el sacerdote al tiñoso siete días segunda vez. 
LEV013034 Y mirará el sacerdote la tiña el día el séptimo: y he aquí no ha cundido la tiña en la piel y la tiña no aparece profunda en la piel; le dará por limpio el sacerdote; y lavará sus vestidos y limpio será. 
LEV013035 Pero, si cundiendo hubiere cundido la tiña en la piel, después de dado por limpio; 
LEV013036 le mirará el sacerdote: y he aquí ha cundido la tiña, en la piel, no buscará el pelo amarillento; porque impuro es; 
LEV013037 pero, si se ve detenida la tiña en su sitio y pelo negro ha brotado de ella, sana está la tiña; limpia es, y le dará por limpio el sacerdote. 
LEV013038 Y a hombre o mujer si salieren en la piel de su carne manchas blancas blanquecinas; 
LEV013039 y mirare el sacerdote; y he aquí en la piel de su carne manchas blancas blanquecinas, empeine es; limpio es. 
LEV013040 Y si a alguno se le pelare la cabeza, calvo es; limpio es; 
LEV013041 y si a la parte de su rostro se le pelare la cabeza, antecalvo es: limpio es. 
LEV013042 Mas, si saliere, en su calva o en su antecalva, llaga blanca rojiza, lepra es en su calva, o en su antecalva. 
LEV013043 Y le mirará el sacerdote: y he aquí el aspecto de la llaga blanco rojizo en su calva o en su antecalva, como apariencia de lepra en la piel de su carne: 
LEV013044 hombre leproso es, impuro; con la impureza impuro le declarará el sacerdote: en su cabeza la llaga de él. 
LEV013045 Y el leproso que tuviere la llaga, sus vestidos estarán desgarrados y su cabeza descubierta y se cubrirá hasta en torno de su boca, e impuro se pregonará; 
LEV013046 todos los días que hubiere en él lepra, impuro siendo, impuro estará; separado habitará: fuera del campamento será su morada. 
LEV013047 Y en vestido, si hubiere plaga de lepra; en vestido lanar o en vestido líneo, 
LEV013048 o en estambre o en trama, en lino o lana o en toda labor de piel, 
LEV013049 y fuera la plaga verdosa o rojiza en la piel o vestido, o en estambre o en trama, o en toda labor de piel; plaga de lepra es, y se mostrará al sacerdote. 
LEV013050 Y mirará el sacerdote la plaga y encerrará lo plagado siete días. 
LEV013051 Y mirará el sacerdote la plaga el día séptimo; y si hubiere cundido la plaga en el vestido: o en estambre o en trama, o en piel, en todo cuanto de piel se hace en la labor lepra roedora es la plaga: impura es. 
LEV013052 Quemará el vestido: o estambre o trama de lana o lino o de toda hechura de pieles en que hubiere la plaga; porque la plaga roedora es: en fuego se quemará. 
LEV013053 Pero, si mirare el sacerdote: y he aquí no ha cundido la plaga en el vestido; o estambre o trama o en toda hechura de pieles; 
LEV013054 ordenará el sacerdote se lave en lo que hubiere plaga; y encerrará el sacerdote la plaga siete días, segunda vez. 
LEV013055 Y mirará el sacerdote, después de lavada, la plaga: y he aquí no ha cambiado de aspecto la plaga, y la plaga no ha cundido; inmunda es: en fuego se quemará: ha corroído estambre o trama. 
LEV013056 Y si mirare el sacerdote, y fuere obscura la plaga después de lavada, la arrancará del vestido o de las pieles, o de estambre o de trama. 
LEV013057 Y si apareciere todavía en el vestido: o estambre o trama o en toda hechura de pieles, lepra naciente es: en fuego se quemará lo en que estuviere la plaga. 
LEV013058 Y el vestido o estambre o trama o toda hechura de pieles que se lava y se le ha quitado la plaga, se lavará por segunda vez, y limpia será. 
LEV013059 Esta, la ley de plaga de lepra de vestido de lana lino o estambre o trama o toda hechura de pieles, para darla por pura o impura. 
LEV014001 Y habló el Señor a Moisés y dijo: 
LEV014002 «Esta la ley del leproso el día que se limpiare: tráigasele al sacerdote; 
LEV014003 y saldrá el sacerdote fuera del campamento, y mirará el sacerdote: y he aquí sana está la llaga de la lepra en el leproso. 
LEV014004 Y ordenará el sacerdote que se tomen para el purificando dos avecillas vivas, puras y palo cedrino y estambre de grana e hisopo; 
LEV014005 y ordenará el sacerdote y matarán la una avecilla en vaso de barro sobre agua viva; 
LEV014006 y la avecilla la viva la tomará, y el palo el cedrino y el estambre de grana y el hisopo —y mojarálos y la avecilla la viva en la sangre de la avecilla la degollada sobre el agua viva; 
LEV014007 y rociará sobre el purificando de la lepra, siete veces y limpio será; y soltará la avecilla la viva al campo. 
LEV014008 Y lavará el purificando sus vestidos, y raerá todo su pelo y se bañará en agua, y limpio será; y después de esto, entrará en el campamento; y quedará fuera de su casa siete días. 
LEV014009 Y será que el día el séptimo raerá todo su pelo: su cabeza y su barba y cejas y todo su pelo; y lavará sus vestidos y bañará su cuerpo en agua, y limpio será. 
LEV014010 Y el día el octavo tomará dos corderos de año, intachables, y, una cordera de año, intachable, y tres décimas de harina flor para hostia, amasada con aceite, y un sextario de aceite, 
LEV014011 y pondrá el sacerdote purificador al hombre purificando y estas cosas delante de Señor a la puerta del tabernáculo del testimonio. 
LEV014012 Y tomará el sacerdote un cordero, y lo ofrecerá por el delito y el sextario de aceite, y lo agitará con agitación delante de Señor. 
LEV014013 Y degollarán el cordero en el lugar donde degüellan los holocaustos y las víctimas por pecado, en lugar santo; porque es la por pecado como la por delito; es para el sacerdote: cosa santa de santas es. 
LEV014014 Y tomará el sacerdote de la sangre de la por el delito, y pondrá el sacerdote sobre el lóbulo de la oreja del purificando la derecha, y en el pulgar de la mano la derecha y en el pulgar del pie el derecho; 
LEV014015 y tomará el sacerdote del sextario del aceite y derramará en la mano del sacerdote la izquierda; 
LEV014016 y mojará su dedo el derecho en el aceite que está en la mano la izquierda, y rociará siete veces con el dedo delante de Señor. 
LEV014017 Y del aceite restante que está en la mano, pondrá el sacerdote en el lóbulo de la oreja del purificando la derecha y en el pulgar de la mano derecha y en el pulgar del pie el derecho, sobre la sangre de la del delito, 
LEV014018 y el aceite restante en la mano del sacerdote, pondrá el sacerdote sobre la cabeza del purificando, y expiará por él el sacerdote delante de Señor. 
LEV014019 Y hará el sacerdote lo por el pecado, y expiará por él el sacerdote: por lo impuro del purificando, por el pecado de él; y después de esto, degollará el sacerdote el holocausto. 
LEV014020 Y subirá el sacerdote y la hostia al altar delante de Señor; y expiará por él el sacerdote, y será limpio. 
LEV014021 Pero si fuere pobre y no hallare su mano, tomará un cordero por lo que hubiere delinquido, para agitación, para ser expiado, y una décima de harina flor amasada con aceite para hostia, y un sextario de aceite, 
LEV014022 y dos tórtolas y dos palominos, lo que hallare en su mano, y será uno por pecado y uno para holocausto; 
LEV014023 y los traerá el día el octavo, para purificarse, al sacerdote, a la puerta del tabernáculo del testimonio delante de Señor. 
LEV014024 Y tomará el sacerdote el cordero del delito y el sextario del aceite y los agitará con agitación delante de Señor. 
LEV014025 Y degollará el cordero del delito y tomará el sacerdote de la sangre del por el delito, y pondrá en el lóbulo de la oreja la derecha y en el pulgar de la mano la derecha en el pulgar del pie el derecho. 
LEV014026 Y del aceite derramará el sacerdote sobre la mano del sacerdote la izquierda; 
LEV014027 y rociará el sacerdote, con el dedo el derecho del aceite el en su mano izquierda siete veces delante de Señor. 
LEV014028 Y pondrá el sacerdote del aceite del en su mano en el lóbulo de la oreja del purificando la derecha y en el pulgar de su mano la derecha, y en el pulgar de su pie el derecho, en el lugar de la sangre del por el delito; 
LEV014029 y lo restante del aceite el que está en la mano del sacerdote, pondrá sobre la cabeza del purificando, y expiará por él el sacerdote delante de Señor. 
LEV014030 Y aderezará una de las tórtolas o de los palominos, según hubiere hallado su mano: 
LEV014031 uno por pecado y uno en holocausto con la hostia; y expiará el sacerdote por el purificando delante de Señor. 
LEV014032 Esta, la ley para el en quien hay la llaga de lepra y quien no hallare en la mano para su purificación». 
LEV014033 Y habló el Señor a Moisés y Aarón diciendo: 
LEV014034 «Cuando entrareis en la tierra de Canaán, que yo os doy en posesión y yo diere plaga de lepra en las casas de la tierra de vuestra posesión; 
LEV014035 vendrá aquel cuya casa es y avisará al sacerdote, diciendo: «Una como plaga se está viendo en mi casa». 
LEV014036 Y ordenará el sacerdote despejar la casa antes de entrar a ver el sacerdote la casa; y no se haga, no, impuro cuanto hubiere en la casa; y, después de esto entrará el sacerdote a reconocer la casa. 
LEV014037 Y mirará la plaga en las paredes de la casa: cavidades verdosas o rojizas, y su aspecto más hundido que las paredes; 
LEV014038 saldrá el sacerdote de la casa a la puerta de la casa, y cerrará la casa siete días. 
LEV014039 Y volverá el sacerdote el día séptimo y mirará la casa: y he aquí no ha cundido la plaga en las paredes de la casa; 
LEV014040 y ordenará el sacerdote y arrancarán las piedras en que está la lepra y arrojaránlas fuera de la ciudad en lugar inmundo. 
LEV014041 Y raerán la casa dentro en contorno y echarán el polvo fuera de la ciudad, en lugar inmundo. 
LEV014042 Y tomarán otras piedras y las pondrán en lugar de las piedras; y otra tierra tomarán y embarrarán la casa. 
LEV014043 Y si entrare de nuevo plaga y brotare en la casa, después de arrancadas las piedras y después de raída la casa y después de embarrada de nuevo; 
LEV014044 entrará el sacerdote y mirará: si ha cundido la plaga, lepra roedora hay en la casa: inmunda es. 
LEV014045 Y arrancarán la casa; y su madera, y sus piedras y toda la tierra llevarán fuera de la ciudad, a lugar inmundo; 
LEV014046 y el que entrare en la casa, todos los días que estuviere cerrada, impuro será hasta la tarde; 
LEV014047 y el que durmiere en la casa, lavará sus vestidos, e impuro será hasta la tarde; y el que comiere en la casa, lavará sus vestidos, e impuro será hasta la tarde. 
LEV014048 Y cuando viniere el sacerdote, y entrare y viere: y he aquí no ha cundido la plaga en la casa, después de la reembarrada la casa, dará por pura el sacerdote la casa; que sana está la plaga. 
LEV014049 Y tomará, para expiar la casa, dos avecillas vivas, puras, y palo cedrino, y estambre de grana e hisopo; 
LEV014050 y degollará una avecilla en vaso barrizo sobre agua viva; 
LEV014051 y tomará el palo el cedrino, y el estambre de grana, y el hisopo y la avecilla la viva; y los mojará en la sangre de la avecilla la degollada sobre agua viva y rociará con ellos sobre la casa siete veces. 
LEV014052 Y expiará la casa en la sangre de la avecilla, y en el agua la viva, y en el palo el cedrino, y en el hisopo y en el estambre de grana. 
LEV014053 Y soltará la avecilla la viva fuera de la ciudad al campo, y expiará por la casa, y limpia será. 
LEV014054 Esta, la ley para toda plaga de lepra y de tiña. 
LEV014055 y de la lepra de vestido y casa, 
LEV014056 y tumor y postilla y mancha blanca; 
LEV014057 para enseñar qué día es impuro y qué día se purificará; esta la ley de la lepra. 
LEV015001 Y Señor habló a Moisés y Aarón y dijo: 
LEV015002 «Hablad a los hijos de Israel y les diréis: «A hombre, hombre a quien sobreviniere flujo de su cuerpo, su flujo impuro es. 
LEV015003 Y esta la manera de su impureza: destila su miembro del flujo o se obstruye su miembro del flujo; esta es impureza en él. 
LEV015004 Todo lecho en que durmiere el gonorreoso, inmundo es; y todos los enseres en que se sentare, inmundos serán. 
LEV015005 Y el hombre que tocare su lecho, lavará sus vestidos y bañaráse en agua; e impuro será hasta la tarde; 
LEV015006 y el que se sentare en enseres en que se hubiere sentado el gonorreoso, lavará sus vestidos y se bañará en agua; e impuro será hasta la tarde. 
LEV015007 Y el que tocare el cuerpo del gonorreoso, lavará sus vestidos y se bañará en agua; e impuro será hasta la tarde; 
LEV015008 y, si escupiere el gonorreoso sobre el puro, lavará sus vestidos, y se bañará en agua, e impuro será hasta la tarde; 
LEV015009 y todo aparejo sobre el cual cabalgare el gonorreoso, inmundo será. 
LEV015010 Y todo el que tocare cuanto hubiere estado debajo de él, impuro será hasta la tarde; y el que lo llevare, lavará sus vestidos y bañaráse en agua, e impuro será hasta la tarde. 
LEV015011 Y todo aquel a quien tocare el gonorreoso, sin haber lavado sus manos, lavará sus vestidos y bañaráse en agua e impuro será hasta la tarde. 
LEV015012 Y vaso barrizo que tocare el gonorreoso, se quebrará; y vaso lígneo se lavará con agua, y limpio será. 
LEV015013 Y, si se purificare el gonorreoso de su flujo, se contarán siete días para su purificación, y lavará sus vestidos y bañará su cuerpo en aguas vivas, y limpio será. 
LEV015014 Y el día el octavo se tomará dos tórtolas o dos palominos y los llevará delante de Señor a las puertas del tabernáculo del testimonio y darálos al sacerdote; 
LEV015015 y aderezarálos el sacerdote: uno por pecado, y uno para holocausto; y expiará por él el sacerdote delante de Señor, por su flujo. 
LEV015016 Y el hombre de quien saliere efusión de semen, se bañará en agua, e impuro será hasta la tarde; 
LEV015017 y todo vestido y toda piel sobre la cual hubiere efusión de semen; será inmunda hasta la tarde. 
LEV015018 Y la mujer, si durmiere varón con ella, con efusión de semen, se bañarán en agua, e impuros serán hasta la tarde. 
LEV015019 Y la mujer que estuviere hemorrágica, será flujo de su cuerpo, siete días estará en su separación; 
LEV015020 todo el que la tocare, impuro será hasta la tarde; y en todo lo que durmiere en su separación, inmundo será; y en todo lo que se sentare, inmundo será. 
LEV015021 Y el que tocare su lecho, lavará sus vestidos y se bañará en agua, e impuro será hasta la tarde. 
LEV015022 Y el que tocare cualesquiera enseres en que se hubiere ella sentado, lavará sus vestidos y se bañará en agua y será impuro hasta la tarde. 
LEV015023 Y si algo hubiere sobre el lecho o sobre los enseres en que se sentare ella, si él lo tocare, impuro será hasta la tarde. 
LEV015024 Y, si en lecho alguien durmiere con ella y viniere la impureza de ella sobre él, impuro será siete días, y todo lecho en que durmiere inmundo será. 
LEV015025 Y mujer que fluyere con flujo de sangre días muchos, no en tiempo de su separación, y si fluyere, después de su separación, todos los días del flujo de su impureza, así como los días de su separación, impura será. 
LEV015026 Y todo lecho en que durmiere todos los días de su flujo será para ella como el lecho de su separación; y todos los enseres en que se sentare, inmundos serán según la inmundicia de la separación. 
LEV015027 Todo el que los tocare, impuro será y lavará sus vestidos y se bañará en agua, e impuro será hasta la tarde. 
LEV015028 Y si ella se purificare de su flujo, se contará siete días, y, después de esto, pura será. 
LEV015029 Y el día el octavo se tomará dos tórtolas o dos palominos y los llevará al sacerdote a la puerta del tabernáculo del testimonio; 
LEV015030 y aderezará el sacerdote, uno por pecado y uno en holocausto, y expiará por ella el sacerdote delante de Señor, por el flujo de impureza. 
LEV015031 Así apartaréis a los hijos de Israel de sus impurezas; y no morirán por su impureza, mancillando mi tabernáculo, el en medio de ellos. 
LEV015032 Esta la ley del gonorreoso, y si de alguno saliere efusión de semen, mancillándose con ella; 
LEV015033 y para la hemorrágica en su separación; y para el gonorreoso en su flujo, sea hombre o mujer; para el varón que durmiere con impura». 
LEV016001 Y habló el Señor a Moisés, después de muertos los dos hijos de Aarón al ofrecer fuego extraño delante de Señor y morir; 
LEV016002 y dijo el Señor a Moisés: «Habla a Aarón tu hermano que no entre a toda hora en el santuario, del velo adentro, delante del propiciatorio que está sobre el arca, para que no muera; pues en la nube apareceré sobre el propiciatorio. 
LEV016003 Con esto entrará Aarón en el santuario: con un becerro por pecado y un carnero en holocausto. 
LEV016004 Y túnica línea santa se vestirá; y femoral líneo habrá sobre su cuerpo; y con cinturón líneo se ceñirá; y mitra línea se pondrá: vestiduras santas son; y bañará en agua su cuerpo, y se las vestirá. 
LEV016005 Y de parte de la congregación de los hijos de Israel tomará dos cabrones por pecado y un carnero en holocaustos. 
LEV016006 Y traerá Aarón el becerro el por su pecado, y expiará por sí y su casa. 
LEV016007 Y tomará los dos cabrones y los pondrá delante de Señor a la puerta del tabernáculo del testimonio; 
LEV016008 y echará suertes Aarón sobre los dos cabrones: una suerte «al Señor», y una suerte «a Azazel». 
LEV016009 Y traerá Aarón el cabrón sobre el cual cayó la suerte: «al Señor», y le ofrecerá por pecado; 
LEV016010 y el cabrón sobre el cual cayó la suerte: «a Azazel», pondrá vivo delante de Señor, para expiar por medio de él, enviándole a Azazel, al desierto. 
LEV016011 Y traerá Aarón el becerro el por el pecado de él, y expiará por sí y su casa, y degollará el becerro el por el pecado suyo. 
LEV016012 Y tomará el incensario lleno de brasas de fuego del altar el delante de Señor, y llenará sus manos de timiamas de especias y lo llevará del velo adentro, 
LEV016013 y pondrá el timiama sobre el fuego delante de Señor; y cubrirá el humo de timiama el propiciatorio el sobre el testimonio, y no morirá. 
LEV016014 Y tomará de la sangre del becerro y rociará con el dedo sobre el propiciatorio al oriente; por el frente del propiciatorio rociará siete veces con su dedo. 
LEV016015 Y degollará el cabrón el por el pecado, el por el pueblo delante de Señor, e introducirá de su sangre del velo adentro y hará con su sangre del modo que hizo con la sangre del becerro, y rociará su sangre sobre el propiciatorio y por el frente del propiciatorio; 
LEV016016 y expiará el santuario de las impurezas de los hijos de Israel y de las iniquidades de ellos, por todos sus pecados; y así hará al tabernáculo del testimonio, el edificado entre ellos, en medio de sus impurezas. 
LEV016017 Y todo hombre no estará en el tabernáculo del testimonio, entrando él a expiar, hasta que saliere; y expiará por sí, y por su casa y por toda la congregación de hijos de Israel. 
LEV016018 Y saldrá al altar, al que está delante de Señor, y expiará sobre él; y tomará de la sangre del becerro y de la sangre del cabrón, y pondrá sobre los cuernos del altar en contorno, 
LEV016019 y rociará de la sangre con su dedo siete veces, y lo purificará y lo santificará de las impurezas de los hijos de Israel. 
LEV016020 Y acabará de expiar el santuario y el tabernáculo y el altar, y traerá el cabrón el vivo. 
LEV016021 Y pondrá Aarón sus manos sobre la cabeza del cabrón el vivo y confesará sobre él todas las transgresiones de los hijos de Israel y todas sus iniquidades y todos sus pecados, y los pondrá sobre la cabeza del cabrón el vivo y enviará, en mano de hombre preparado, al desierto; 
LEV016022 y tomará el cabrón sobre sí las iniquidades de ellos a tierra inhabitada, y enviará el cabrón al desierto. 
LEV016023 Y entrará Aarón en el tabernáculo del testimonio y se desvestirá las vestiduras las líneas que se había vestido al entrar en el santuario, y las pondrá allí. 
LEV016024 Y bañará su cuerpo en agua en lugar santo y se pondrá sus vestiduras, y saldrá y hará su holocausto y el holocausto, del pueblo; 
LEV016025 y la grosura por los pecados, quemará sobre el altar. 
LEV016026 Y el que llevare el cabrón a Azazel, lavará sus vestidos y bañará su cuerpo en agua y después de esto, entrará en el campamento. 
LEV016027 Y el becerro el por el pecado y el cabrón el por el pecado de los cuales la sangre se ha introducido para expiar en el santuario, los sacarán fuera del campamento, y los quemarán en fuego: sus pieles y sus carnes, y su fimo; 
LEV016028 y el que los quemare, lavará sus vestidos y bañará su cuerpo en agua, y, después de esto, entrará en el campamento. 
LEV016029 Y será esto para vosotros ley sempiterna: en el mes el séptimo, el diez del mes, humillaréis vuestras almas y toda obra no haréis, el indígena y el advenedizo el que peregrina entre vosotros. 
LEV016030 Pues en este día os expiará para purificaros de todos vuestros pecados delante de Señor; y purificados seréis. 
LEV016031 Sábado de sábados este reposo será para vosotros; y humillaréis vuestras almas: ley sempiterna. 
LEV016032 Expiará el sacerdote a quien se ungiere y cuyas manos se consagren para ser sacerdote después de su padre y se vestirá las vestiduras líneas, vestiduras sagradas; 
LEV016033 y expiará el santo de los santos; y el tabernáculo del testimonio y el altar expiará. 
LEV016034 Y será esto para vosotros ley sempiterna: el expiar a los hijos de Israel de todos sus pecados; una vez al año». «Hízose» del modo que Señor había ordenado a Moisés. 
LEV017001 Y habló Señor a Moisés y dijo: 
LEV017002 «Habla a Aarón, y a sus hijos y a todos los hijos de Israel, y dirás a ellos: «Esta la palabra que ha mandado Dios, diciendo: 
LEV017003 «Hombre hombre de los hijos de Israel que degollare becerro, u oveja o cabra en el campamento y el que degollare fuera del campamento, 
LEV017004 y a la puerta del tabernáculo del testimonio y no lo trajere para hacer ofrenda a Señor ante la morada de Señor: imputada le será a aquel hombre sangre: sangre derramó: cortada será aquella alma, de su pueblo; 
LEV017005 para que traigan los hijos de Israel sus hostias, cuantas degollaren en los campos y las traigan al Señor, a las puertas del tabernáculo del testimonio al sacerdote y la victimen víctima pacífica al Señor; 
LEV017006 y derramará el sacerdote la sangre sobre el altar de Señor en contorno a la puerta del tabernáculo del testimonio, y quemará la grosura en olor de suavidad para Señor; 
LEV017007 y no victimarán ya sus víctimas a los demonios tras los cuales han ido fornicando: ley sempiterna será para ellos en sus generaciones». 
LEV017008 Y dirás a ellos: «Hombre hombre de los hijos de Israel y de los advenedizos que peregrinan entre vosotros, que hiciere holocausto u hostia; 
LEV017009 y a la puerta del tabernáculo del testimonio no los trajere a hacerlos al Señor, cortado será aquel hombre, de su pueblo. 
LEV017010 Y hombre hombre de los hijos de Israel y de los advenedizos que peregrinan entre ellos, que comiere toda sangre, pondré mi rostro contra el alma la que comiere la sangre, y la cortaré de su pueblo. 
LEV017011 Que el alma de toda carne, su sangre es, y yo os la he dado sobre el altar para expiar por vuestras almas; porque la sangre por el alma expiará. 
LEV017012 Por eso he dicho a los hijos de Israel: «Toda alma de vosotros no comerá sangre; y el advenedizo el que peregrina entre vosotros no comerá sangre». 
LEV017013 Y hombre hombre de los hijos de Israel y de los advenedizos que peregrinan entre vosotros, que cazare, con caza, una fiera o volátil que se come, derramará la sangre y cubrirála con tierra; 
LEV017014 que el alma de toda carne, su sangre es; y he dicho a los hijos de Israel: «Sangre de toda carne no comeréis; todo el que la comiere, cortado será. 
LEV017015 Y toda alma que comiere cosa mortecina o cazada, indígena o advenedizo, lavará sus vestidos y se bañará en agua, e impuro será hasta la tarde; y puro será. 
LEV017016 Pero, el que no lavare, y su cuerpo no bañare, llevará su iniquidad». 
LEV018001 Y habló el Señor a Moisés y dijo: 
LEV018002 «Habla a los hijos de Israel, y les dirás: «Yo Señor Dios vuestro; 
LEV018003 según las obras de la tierra de Egipto en la que morasteis, no haréis; y según las obras de la tierra de Canaán, a la cual os conduzco, no haréis; ni en sus leyes andaréis. 
LEV018004 Los juicios míos haréis y mis preceptos guardaréis, para andar en ellos: yo Señor el Dios vuestro. 
LEV018005 Y guardaréis todos los preceptos míos y todos los juicios míos, y los haréis; los que haciendo el hombre vivirá en ellos: yo Señor el Dios vuestro. 
LEV018006 Hombre hombre a consanguíneos no se llegará a descubrir su vergüenza: yo Señor. 
LEV018007 La vergüenza de tu padre y la vergüenza de tu madre no descubrirás; que tu madre es y no descubrirás su vergüenza. 
LEV018008 La vergüenza de mujer de tu padre no descubrirás: vergüenza de tu padre es. 
LEV018009 Vergüenza de hermana tuya de padre y de madre, nacida dentro o nacido fuera, no descubrirás su vergüenza. 
LEV018010 Vergüenza de hija de tu hijo o de hijos de tu hija —no descubrirás la vergüenza de ellas, que tu vergüenza es. 
LEV018011 Vergüenza de hija de mujer de tu padre no descubrirás: hermana tuya es— no descubrirás su vergüenza. 
LEV018012 Vergüenza de hermana de tu padre no descubrirás: consanguínea de tu padre es. 
LEV018013 Vergüenza de hermana de tu madre no descubrirás; que consanguínea de tu madre es. 
LEV018014 Vergüenza de hermano de tu padre no descubrirás y a su mujer no te llegarás; que parienta tuya es. 
LEV018015 Vergüenza de tu nuera no descubrirás; pues mujer de tu hijo es —no descubrirás su vergüenza. 
LEV018016 Vergüenza de mujer de tu hermano no descubrirás: la vergüenza de tu hermano es. 
LEV018017 Vergüenza de mujer y de su hija no descubrirás; la hija del hijo de ella y la hija de la hija de ella no tomarás, para descubrir la vergüenza de ellas: consanguíneas tuyas son; incesto es. 
LEV018018 Y mujer juntamente con su hermana no tomarás por rival, para descubrir su vergüenza, delante de ella, viva ella. 
LEV018019 Y a mujer en su separación de impureza no te llegarás para descubrir su vergüenza. 
LEV018020 Y con la mujer de tu prójimo no tendrás coito, contaminándote con ella. 
LEV018021 Y de tu simiente no darás para servir a Moloc, y no contaminarás el nombre de tu Dios: yo Señor. 
LEV018022 Y con hombre no dormirás como se duerme con mujer; porque abominación es. 
LEV018023 Y con todo cuadrúpedo no tendrás coito, contaminándote con él; y mujer no se acercará a todo cuadrúpedo para fecundarse; que oprobioso es. 
LEV018024 No os mancillaréis en todo esto, pues en todo esto se han mancillado las gentes que yo arrojo de delante de vosotros. 
LEV018025 Y se ha mancillado la tierra, y yo les he retribuido por causa de ella: y ha vomitado sus moradores. 
LEV018026 Y guardaréis todas mis leyes y preceptos y no haréis de todas estas abominaciones, el indígena y el advenedizo que peregrina entre vosotros; 
LEV018027 pues todas estas abominaciones han hecho los hombres de la tierra, los antes de vosotros, y se ha mancillado la tierra; 
LEV018028 a fin de que no os vomite la tierra, mancillándola vosotros del modo que vomitó las gentes las antes de vosotros. 
LEV018029 Pues todo el que hiciere de todas estas abominaciones cortadas serán las almas las tales, de su pueblo. 
LEV018030 Y guardaréis mis preceptos, para no hacer todas las leyes las abominables que han sido antes de vosotros, y no os mancillaréis en ellas: yo Señor el Dios vuestro». 
LEV019001 Y habló el Señor a Moisés y dijo: 
LEV019002 «Habla a toda la congregación de los hijos de Israel, y dirás a ellos: «Santos seréis, porque yo, santo, Señor el Dios vuestro. 
LEV019003 Cada uno a su padre y su madre tema; y mis sábados, guardaréis: yo Señor el Dios vuestro. 
LEV019004 No seguiréis ídolos; y dioses conflátiles no os haréis: yo Señor el Dios vuestro. 
LEV019005 Y, cuando victimareis víctima pacífica al Señor, espontáneos victimaréis; 
LEV019006 el día que victimáreis, será comida y el siguiente día; y, si quedare hasta el tercer día, en fuego se quemará. 
LEV019007 Y si se comiere el día tercero, no sacrificado es: no será acepto; 
LEV019008 y el que lo comiere pecado llevará, porque lo santo de Señor ha profanado; y cortada será esta alma, de su pueblo. 
LEV019009 Y, cuando segareis la siega de vuestra tierra, no ultimarás tu siega, segando tu campo hasta la linde; y lo caído de tu siega no recogerás; 
LEV019010 y tu viña no rebuscarás, ni las uvas de tu viña no recogerás; al pobre y al peregrino lo dejarás: yo soy Señor el Dios vuestro. 
LEV019011 No hurtaréis; no mentiréis; no calumniaréis cada cual al prójimo. 
LEV019012 Y no juraréis en mi nombre en lo injusto: y no profanaréis el nombre de vuestro Dios: yo soy Señor, el Dios vuestro. 
LEV019013 No dañarás al prójimo, y no robarás; y no dormirá el jornal de tu jornalero cerca de ti hasta la mañana. 
LEV019014 No maldecirás al sordo; y delante del ciego no pondrás tropiezo; y temerás a Señor tu Dios: yo soy Señor. 
LEV019015 No haréis cosa injusta en juicio; no aceptarás rostro de pobre ni admirarás rostro de poderoso: en justicia juzgarás a tu prójimo. 
LEV019016 No andarás calumniando en tu pueblo; no te detendrás ante la sangre de tu prójimo: yo Señor. 
LEV019017 No odiarás a tu hermano en tu corazón; con reprensión reprenderás a tu prójimo; y no llevarás, por causa suya pecado. 
LEV019018 Y no se vengue tu mano; y no te airarás contra los hijos de tu pueblo; y amarás a tu prójimo como a ti mismo: yo soy Señor. 
LEV019019 Mi ley guardaréis: tu animal no ayuntarás con otro animal; y tu campo no sembrarás con dos simientes y vestido de telas no te pondrás. 
LEV019020 Y si alguno durmiere con mujer con efusión de semen; y ella fuere sierva, desposada con varón; y ella no fuere rescatada ni se le hubiere dado libertad, serán azotados; no morirán, por no ser ella libre. 
LEV019021 y traerá por su delito al Señor, a la puerta del tabernáculo del testimonio, un carnero de delito; 
LEV019022 y expiará por él el sacerdote en el carnero del delito, delante de Señor, por el pecado que pecó, y se le perdonará el pecado que pecó. 
LEV019023 Y cuando hubiéreis entrado en la tierra, y plantado todo leño comestible dejaréis, como prepucio su fruto: tres años será para vosotros incircunciso: no se comerá. 
LEV019024 Y el año el cuarto será todo su fruto santo, loable al Señor; 
LEV019025 y el año el quinto comeréis el fruto, ganancia para vosotros sus gérmenes: yo soy Señor el Dios vuestro. 
LEV019026 No comeréis con sangre; no agoraréis ni adivinaréis. 
LEV019027 No cortaréis en redondo el cabello de vuestra cabeza; ni desfiguraréis el aspecto de vuestra barba. 
LEV019028 Incisiones, por un muerto, no haréis en vuestro cuerpo y señales impresas no haréis en vosotros. 
LEV019029 No contaminarás a tu hija prostituyéndola; y no se prostituya la tierra, y se llene la tierra de iniquidad. 
LEV019030 Mis sábados guardaréis, y mi santuario temed: yo soy Señor. 
LEV019031 No sigáis a nigromantes: y a encantadores no adhiráis, mancillándoos con ellos: yo soy Señor, el Dios vuestro. 
LEV019032 Ante cabeza cana te levantarás; y honrarás faz de anciano; y temerás a tu Dios: yo soy Señor. 
LEV019033 Si habitare un advenedizo con vosotros en vuestra tierra, no lo oprimiréis. 
LEV019034 como indígena estará entre vosotros el advenedizo que viniere a vosotros; y le amarás como a ti mismo; pues advenedizos fuisteis en tierra de Egipto: yo Señor el Dios vuestro. 
LEV019035 No haréis cosa injusta en juicio, en mensura, en peso y en medida: 
LEV019036 balanza justa, pesas justas, celemín justo y sextario justo tendréis: yo soy Señor, el Dios vuestro que os sacó de tierra de Egipto. 
LEV019037 Y guardaréis todas mis leyes y todos mis preceptos, y los haréis: yo soy Señor, el Dios vuestro». 
LEV020001 Y habló el Señor a Moisés, y dijo: 
LEV020002 «Y a los hijos de Israel hablarás: «Si alguno de los hijos de Israel o de los advenedizos venidos a Israel —quien diere de su simiente a Moloc, de muerte morirá: el pueblo el de la tierra lapidárale. 
LEV020003 Y yo pondré mi rostro contra aquel hombre y le perderé de mí de su pueblo, porque de su simiente ha dado a Moloc, contaminando mi santuario y profanando mi santo nombre. 
LEV020004 Pero, si apartare el pueblo de la tierra sus ojos de aquel hombre, cuando diere de su simiente a Moloc, para no matarle; 
LEV020005 pondré mi rostro contra aquel hombre y contra su linaje, y le perderé y a todos los que consintieren con él para fornicar con él tras Moloc, de en medio de su pueblo. 
LEV020006 Y el alma que siguiere a nigromantes y encantadores para fornicar tras ellos —pondré mi rostro contra aquella alma y la perderé de su pueblo. 
LEV020007 Y seréis santos, que santo yo, Señor el Dios vuestro. 
LEV020008 Y guardaréis mis preceptos y los haréis: yo, Señor, el que os santifico. 
LEV020009 Hombre hombre que maldijere a su padre o a su madre, de muerte muera: a su padre o madre ha maldecido: su sangre sobre él. 
LEV020010 Un hombre que adulterare con mujer de varón y el que adulterare con mujer del prójimo, de muerte mueran el adúltero y la adúltera. 
LEV020011 Y, si alguno durmiere con la mujer de su padre, la vergüenza de su padre ha descubierto: de muerte mueran ambos; su sangre sobre ellos. 
LEV020012 Y, si alguno durmiere con su nuera, de muerte mueran ambos; ignominiosamente se han ayuntado: su sangre sobre ellos. 
LEV020013 Y, quien durmiere con varón como con mujer, abominación han hecho ambos: mueran: su sangre sobre ellos. 
LEV020014 Quien tomare mujer y la madre de ella, lujuria es: en fuego se les quemará a él y a ellas; y no habrá lujuria entre vosotros. 
LEV020015 Y quien tuviere cópula con bestia, de muerte muera, y la bestia mataréis. 
LEV020016 Y la mujer que se llegare a toda bestia para dormir con ella; —mataréis a la mujer y la bestia; de muerte mueran; su sangre sobre ellas. 
LEV020017 Quien tomare a su hermana, hija de su padre o hija de su madre, y él viere la vergüenza de ella, y ella viere la vergüenza de él, ignominia es: cortados serán a faz de los hijos del pueblo de ellos; la vergüenza de su hermana ha descubierto; su pecado lleva. 
LEV020018 Y el hombre que durmiere con mujer en su enfermedad, y descubriere su vergüenza: la fuente de su sangre descubrió; y ella descubrió el flujo de su sangre; cortados serán ambos de en medio de su pueblo. 
LEV020019 Y la vergüenza de la hermana de tu padre y de la hermana de tu madre no descubrirás; pues sus consanguíneos ha descubierto; su pecado llevarán. 
LEV020020 El que durmiere con la mujer del hermano de su padre, la vergüenza del hermano de su padre ha descubierto: sin hijos morirán. 
LEV020021 El que tomare la mujer de su hermano (impureza es), la vergüenza de su hermano ha descubierto: sin hijos morirán. 
LEV020022 Y guardaréis todos mis preceptos y mis juicios, y los haréis; y nos os vomitará, la tierra, a la cual os llevo para que habitéis en ella. 
LEV020023 Y no caminaréis en las leyes de las gentes que arrojo de delante de vosotros, porque todo esto han hecho, y las he abominado. 
LEV020024 Y os he dicho: «Vosotros heredaréis su tierra, y yo os la daré en posesión, tierra que mana leche y miel: yo Señor, el Dios vuestro; que os he separado de todas las gentes. 
LEV020025 Y discernid vosotros entre bestia pura e impura, y entre volátil puro e impuro; y no haréis abominables vuestras almas en las bestias y en las aves, y en todos los reptiles de la tierra; los cuales yo he separado para vosotros en impureza. 
LEV020026 Y seréisme santos, porque yo, santo, Señor el Dios vuestro, que os he separado de todas las gentes, para que seáis míos. 
LEV020027 Y hombre o mujer que fuere entre ellos adivino o encantador de muerte mueran: en piedras serán apedreados: su sangre sobre ellos». 
LEV021001 Y dijo el Señor a Moisés: «Di a los sacerdotes, los hijos de Aarón, y les dirás: «En un alma nadie se contaminará en su pueblo; 
LEV021002 sino sólo en los consanguíneos los más cercanos de ellos: su padre y madre, e hijo e hija: su hermano; 
LEV021003 y en su hermana virgen, cercana a él que no ha sido dada a marido; en éstos se contaminará. 
LEV021004 No se contaminará príncipe del pueblo, en profanación suya. 
LEV021005 Y calva no raerán su cabeza y la punta de la barba no raerán y en su carne no harán incisiones. 
LEV021006 Santos serán a su Dios, y no profanarán el nombre de su Dios; pues las hostias de Señor, dones de su Dios ofrecen ellos: y serán santos. 
LEV021007 Mujer ramera y profanada no tomarán; y mujer repudiada de su marido no tomarán; porque santo es a su Dios; 
LEV021008 y le santificarás; pues los dones de tu Dios él ofrece: santo te será, pues, santo yo Señor, el que os santifico. 
LEV021009 Y la hija de un hombre sacerdote, si se profanare, ramereando, el nombre de su padre profana: en fuego será quemada. 
LEV021010 Y el sacerdote, el grande entre sus hermanos, él en cuya cabeza se ha derramado el óleo de la unción y me ha sido consagrado, vistiéndose las vestiduras, su cabeza no descubrirá, y sus vestidos no rasgará; 
LEV021011 y a toda alma muerta no entrará; en su padre ni en su madre se contaminará; 
LEV021012 y del santuario no saldrá y no profanará el santuario de su Dios, pues el óleo de la santa unción de su Dios sobre él está: yo Señor. 
LEV021013 Este mujer virgen de su pueblo tomará; 
LEV021014 pero viuda, y repudiada, y profanada y ramera, éstas no tomará; sino que una virgen de su pueblo tomará por mujer; 
LEV021015 y no profanará su simiente en su pueblo: yo Señor, quien le santifico». 
LEV021016 Y habló Señor a Moisés y dijo: 
LEV021017 Di a Aarón: Hombre de tu linaje, por vuestras generaciones, en quien hubiere deformidad, no entrará a ofrecer los dones de su Dios. 
LEV021018 Todo hombre en quien hubiere deformidad, no entrará: hombre, o ciego, o cojo, o mútilo o monstruoso; 
LEV021019 u hombre en quien hubiere quebradura de pie o quebradura de mano; 
LEV021020 gibado o enano, o de nube en los ojos; u hombre en quien hubiere sarna curable o empeine o hernia; 
LEV021021 todo el en que hubiere deformidad, de entre la simiente de Aarón, el sacerdote, no se llegará a ofrecer las hostias a su Dios: deformidad hay en él; los dones de Dios no entrará a ofrecer. 
LEV021022 Los dones a su Dios, lo santo de lo santo, y de lo santo comerá; 
LEV021023 sólo que al velo no entrará y al altar no se llegará, pues deformidad tiene; y no profanará mi santuario; porque yo soy Señor quien les santifica». 
LEV021024 Y habló Moisés a Aarón y sus hijos y a todos los hijos de Israel. 
LEV022001 Y habló el Señor a Moisés, y dijo: 
LEV022002 «Di a Aarón y sus hijos que se retraigan los santuarios de los hijos de Israel (y no profanarán el nombre mío el santo) cuantos me santifican ellos: yo, Señor. 
LEV022003 Diles: «Hombre que entrare, de toda la simiente vuestra, a los santuarios cuantos me santifican los hijos de Israel, y su impureza estuviere en él, cortada será aquella alma de delante de mi faz: yo Señor. 
LEV022004 Y hombre de la simiente de Aarón que fuere leproso o gonorreoso, de lo santo no comerá hasta que fuere limpio; y el que tocare toda impureza de ánima, u hombre de quien saliere semen de coito; 
LEV022005 el que tocare todo reptil que le contamina o a un hombre que contamina, según toda su impureza: 
LEV022006 el alma que los tocare, impura será hasta la tarde; no comerá de todo lo santo, si no hubiere bañado su cuerpo en agua; 
LEV022007 y pondráse el sol, y puro será; y entonces comerá de lo santo, porque pan es suyo. 
LEV022008 Mortecino y destrozado no comerá; para contaminarse en ello; yo Señor. 
LEV022009 Y guardarán mis guardas, para que, por ellas, no lleven pecado y mueran, por ellas; y si las profanaren —yo Señor, el Dios que les santifico. 
LEV022010 Y todo extraño no comerá cosas santas: inquilino de sacerdote o mercenario no comerá cosas santas. 
LEV022011 Mas, si un sacerdote comprare un alma por su dinero, éste comerá de pan de él; y los vernáculos de él, también éstos comerán del pan de él. 
LEV022012 Y una hija de sacerdote si fuere mujer de un hombre extraño, ésta de lo santo comerá. 
LEV022013 E hija de sacerdote, si fuere viuda o repudiada, y simiente no hubiere en ella, y volviere a la casa paterna, como en su juventud; del pan de su padre comerá: pero todo extraño no comerá de él. 
LEV022014 Y hombre que comiere cosa santa por ignorancia, añadirá su quinto a ella y dará al sacerdote la cosa santa. 
LEV022015 Y no profanarán las cosas santas de los hijos de Israel que ellos separen para el Señor; 
LEV022016 y atraerán sobre sí iniquidad de delito, comiendo lo santo de ellos; que yo Señor el que les santifico». 
LEV022017 Y habló el Señor a Moisés y dijo: 
LEV022018 «Habla a Aarón y sus hijos y a todos los hijos de Israel, y les dirás: «Hombre hombre de la casa de Israel o de los advenedizos que habitaren en Israel: que ofreciere sus dones, según todos sus votos, según toda su elección, cuanto ofrecieren a Dios en holocausto; 
LEV022019 para que sea acepto para vosotros, intachable, masculino será, de la vacada, y de las ovejas y de las cabras. 
LEV022020 Todo cuanto tuviere tacha, no ofrecerán; para esto: porque acepto no os será. 
LEV022021 Y hombre que ofreciere hostia pacífica al Señor, cumpliendo voto según elección; o en vuestras fiestas, de entre la vacada o de las ovejas; —tacha no habrá en ella. 
LEV022022 Ciega, o contrahecha, o mutilada, o verrugosa o sarnosa o roñosa; no ofreceréis éstas al Señor; y para holocausto no pondréis sobre el altar al Señor. 
LEV022023 Y becerro o cordero sin orejas o sin cola, hostia voluntaria los harás; pero para voto tuyo no serán aceptos. 
LEV022024 Quebrantado o deshecho, o cortado o despojado, no ofrecerás esto al Señor; y en vuestra tierra no lo haréis; 
LEV022025 y de mano de extraño no ofreceréis los dones de vuestro Dios, de todos estos, pues defectos hay en ellos, tacha en ellos; no serán éstos aceptos para vosotros». 
LEV022026 Y habló Señor a Moisés y dijo: 
LEV022027 «Becerro, u oveja o cabra, cuando naciere, estará siete días bajo su madre; mas, desde el octavo día en adelante, será acepto para don: holocausto a Señor. 
LEV022028 Y becerro u oveja, ella y su cría no degollaréis en un día. 
LEV022029 Y si degollares víctima de agradecimiento a Señor, para que os sea acepto, degolladla; 
LEV022030 en el mismo día será comida; no dejaréis de su carne hasta la mañana: yo soy Señor. 
LEV022031 Y guardaréis mis mandamientos y los haréis. 
LEV022032 Y no profanaré mi santo nombre, y santificado seré en medio de los hijos de Israel: yo, Señor, el que os santifico; 
LEV022033 el que os he sacado de tierra de Egipto, para ser vuestro Dios: yo, Señor». 
LEV023001 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV023002 «Habla a los hijos de Israel, y les dirás: «Las fiestas de Señor, las que proclamaréis convocaciones santas, —estas son mis fiestas. 
LEV023003 Seis días harás labores; y el día séptimo, el sábado reposo, con vocación santa: toda obra no haréis; sábado es del Señor, en toda morada vuestra. 
LEV023004 Estas las fiestas del Señor, santas con vocaciones a las que convocaréis en sus tiempos. 
LEV023005 En el primer mes, el catorceno día del mes, al atardecer, es pascua para el Señor. 
LEV023006 Y el quinceno día de este mes, fiesta de los ázimos para el Señor: siete días ázimos comeréis. 
LEV023007 Y el día el primero, convocación santa tendréis; toda obra servil no haréis; 
LEV023008 y ofreceréis holocaustos al Señor, siete días; y el séptimo día convocación santa tendréis; toda obra servil no haréis». 
LEV023009 Y habló Señor a Moisés, diciendo: 
LEV023010 «Di a los hijos de Israel, y les dirás: «Cuando entrareis en la tierra que os doy, y segareis su siega, traeréis una gavilla, al sacerdote; 
LEV023011 y agitará la gavilla delante de Señor, acepta para vosotros; el día siguiente al primero la agitará el sacerdote. 
LEV023012 Y haréis el día que trajeres la gavilla, un cordero intachable de año, en holocausto al Señor; 
LEV023013 y la hostia de él: dos décimas de harina flor amasada con aceite: hostia al Señor, olor de suavidad, y su libación, un cuarto de hin de vino. 
LEV023014 Y pan, y grano tostado y espiga fresca no comeréis hasta este mismo día; hasta que hubiereis ofrecido los dones a vuestro Dios: ley sempiterna por vuestras generaciones, en toda morada vuestra. 
LEV023015 Y contaréis, desde el día después del sábado, desde el día que ofreciereis la gavilla de la oblación, siete semanas enteras; 
LEV023016 hasta el día después de la última semana, contaréis cincuenta días, y ofreceréis hostia nueva al Señor. 
LEV023017 De vuestras moradas traeréis panes de oblación, dos: de dos décimas de harina flor serán, leudos coceránse, primicias al Señor. 
LEV023018 Y traeréis, con los panes, siete corderos intachables de año, y un becerro y dos carneros intachables; serán holocausto al Señor y sus hostias y sus libaciones: holocausto olor de suavidad al Señor. 
LEV023019 Y harán un cabrón por pecado y dos corderos de un año para hostia pacífica. 
LEV023020 Y agitarálos el sacerdote, con los panes de las primicias, en agitación delante de Señor, con los dos corderos, santos serán al Señor; del sacerdote que los ofreciere, de él serán. 
LEV023021 Y convocaréis en este día convocación; santo os será; toda obra servil no haréis en él: ley sempiterna por vuestras generaciones, en toda morada vuestra. 
LEV023022 Y, cuando segareis la siega de vuestra tierra, no acabaréis el resto de la siega de tu campo; y lo caído de tu siega no recogerás: al pobre y al extraño dejarás estas cosas: yo Señor el Dios vuestro». 
LEV023023 Y habló Señor a Moisés, diciendo: 
LEV023024 «Habla a los hijos de Israel y di: «Del mes séptimo, en el primero del mes, habrá para vosotros reposo: memorial de trompetas convocación santa habrá para vosotros; 
LEV023025 toda obra servil no haréis, y ofreceréis holocausto a Señor». 
LEV023026 Y habló Señor a Moisés, diciendo: 
LEV023027 «Y el diez de este mes séptimo, día es de expiación; convocación santa habrá para vosotros, y humillaréis vuestras almas, y ofreceréis holocausto al Señor. 
LEV023028 Todo trabajo no haréis en este día; porque día de expiación es él para vosotros, para expiaros delante de Señor, el Dios vuestro. 
LEV023029 Toda alma que no se humillare en este día, cortada será de su pueblo; 
LEV023030 y toda alma que hiciere trabajo en este día, —destruiré esta alma de entre su pueblo. 
LEV023031 Todo trabajo no haréis; ley sempiterna por vuestras generaciones en todas vuestras moradas. 
LEV023032 Sábado de sábados será para vosotros, y humillaréis vuestras almas; desde el nueve del mes, de tarde a tarde, sabatizaréis, vuestro sábado». 
LEV023033 Y habló Señor a Moisés, diciendo: 
LEV023034 «Habla a los hijos de Israel, diciendo: «El quince de este mes séptimo será la fiesta de los tabernáculos, siete días al Señor. 
LEV023035 Y el día primero, convocación santa; toda obra servil no haréis. 
LEV023036 Siete días ofreceréis holocaustos al Señor; y el día el octavo, convocación santa habrá para vosotros; y ofreceréis holocaustos al Señor: fiesta final es: toda obra servil no haréis. 
LEV023037 Estas, las fiestas de Señor: a las que convocaréis convocaciones santas, para ofrecer oblaciones al Señor: holocausto, y hostias y libaciones, lo del día cada día; 
LEV023038 a más de los sábados de Señor; y a más de vuestros dones, y de todos vuestros votos y de lo que voluntariamente diréis al Señor. 
LEV023039 Y el día quince de este séptimo mes, cuando hubiereis recogido los frutos de la tierra, celebraréis al Señor siete días: el día el primero, reposo, y el día el octavo, reposo. 
LEV023040 Y tomaréis el día el primero, fruto del naranjo y palmas y mirto y sauce, para regocijaros delante de Señor el Dios vuestro, siete días. 
LEV023041 Lo celebraréis fiesta a Señor, siete días en el año: ley sempiterna por vuestras generaciones en el mes séptimo lo celebraréis. 
LEV023042 En pabellones habitaréis siete días; todo indígena de Israel habitará en pabellones; 
LEV023043 Para que sepan vuestras generaciones que en pabellones aposenté a los hijos de Israel, al sacarles de tierra de Egipto: yo, Señor, el Dios vuestro». 
LEV023044 Y dijo Moisés las fiestas de Señor a los hijos de Israel. 
LEV024001 Y habló Señor a Moisés, diciendo: 
LEV024002 «Manda a los hijos de Israel y tráiganme aceite de olivas, puro, molido para luz a fin de encender lámparas continuamente, 
LEV024003 fuera del velo del testimonio en el tabernáculo del testimonio; y encenderála Aarón, de tarde a mañana, a faz de Señor continuamente: ley sempiterna por vuestras generaciones. 
LEV024004 Sobre el candelabro el puro aderezará las lámparas. 
LEV024005 Y tomarás flor de harina y la harás doce panes: de dos décimas será cada pan. 
LEV024006 y los pondrás, dos capas: seis cada capa, sobre la mesa, la pura delante de Señor. 
LEV024007 Y pondrás sobre la capa incienso puro; y serán para panes, para memoria hostia al Señor. 
LEV024008 El día de los sábados los propondrá delante de Señor, continuamente a faz de los hijos de Israel: pacto sempiterno. 
LEV024009 Y será Aarón y sus hijos, y lo comerán en lugar sagrado; que es cosa santa de santas, de lo ofrendado al Señor: ley sempiterna. 
LEV024010 Y salió el hijo de una mujer israelita, y éste era hijo de egipcio, entre los hijos de Israel; y altercaron en el campamento el hijo de la israelita y un hombre israelita; 
LEV024011 y blasfemando el hijo de la mujer israelita, el nombre maldijo; y lleváronle a Moisés; y el nombre de su madre, Salumit, hija de Dabré, de la tribu de Dan. 
LEV024012 Y pusiéronle en prisión, para juzgarle a faz de Señor. 
LEV024013 Y dijo el Señor a Moisés, diciendo: 
LEV024014 «Saca el blasfemo fuera del campamento, y pondrán todos los que oyeron, sus manos sobre la cabeza de él, y lapidáranle, toda la congregación. 
LEV024015 Y a los hijos de Israel, y les dirás: «Hombre que blasfemare a Dios pecado llevará; 
LEV024016 y el que blasfemare el nombre de Señor de muerte muera: con piedras apedréelo toda la congregación de Israel; sea advenedizo sea indígena, blasfemando el nombre de Señor, muera. 
LEV024017 Y hombre que hiriere alma de hombre, y muriere, de muerte muera; 
LEV024018 y el que hiriere bestia, y muriere, pagará alma por alma. 
LEV024019 Y, si alguno infiriere mácula al prójimo, cual le hizo, tal se hará a su vez a él: 
LEV024020 quiebra por quiebra, ojo por ojo, diente por diente; tal como infiriere mácula al hombre, así se inferirá a él. 
LEV024021 Quien matare bestia, la pagará; quien matare hombre, de muerte muera; 
LEV024022 justicia una habrá para el advenedizo y el indígena; que yo soy Señor, el Dios vuestro». 
LEV024023 Y habló Moisés a los hijos de Israel, y sacaron al blasfemo fuera del campamento y apedreáronle con piedras. Y los hijos de Israel hicieron, cual ordenara Señor a Moisés. 
LEV025001 Y habló Señor a Moisés en el monte Sinaí, diciendo: 
LEV025002 «Habla a los hijos de Israel, y les dirás: «Cuando entraréis en la tierra que yo os doy, reposará la tierra sábado al Señor. 
LEV025003 Seis años sembrarás tu campo y seis años podarás tu viña, y recogerás su fruto; 
LEV025004 pero el año, el séptimo, sábado; reposo, habrá para la tierra; sábado al Señor: tu campo no sembrarás y tu viña no podarás; 
LEV025005 y lo que de suyo brotare en tu campo, no segarás y las uvas de tu consagración, no vendimiarás: año de reposo será para la tierra; 
LEV025006 y será el sábado de la tierra alimento para ti, y tu siervo y tu sierva, y tu jornalero y el advenedizo que habitare contigo; 
LEV025007 y para tus bestias y las fieras las de tu tierra será todo su fruto para comida. 
LEV025008 Y te contarás siete sábados de años: siete años siete veces, y te serán siete semanas de años: cuarenta y nueve años. 
LEV025009 Y anunciarás a son de trompeta en el mes, el séptimo, el diez del mes; el día de la expiación anunciaréis en toda vuestra tierra. 
LEV025010 Y santificaréis el año cincuenta, y pregonaréis remisión en la tierra a todos sus habitantes: jubileo él os será; y volverá cada cual a su posesión; y cada cual a su familia volveréis. 
LEV025011 Jubileo éste, el quincuagésimo año, os será: no sembraréis, ni haréis lo que de suyo brotare en ella; y no vendimiaréis la consagración de ella, 
LEV025012 que jubileo es: santo seráos: de los campos comeréis el fruto de ella. 
LEV025013 En el año de este jubileo volveréis cada cual a su posesión. 
LEV025014 Y si hicieres una venta a tu prójimo, y si comprares de mano de tu prójimo, no oprima hombre al prójimo: 
LEV025015 según el número de años, después del jubileo, comprarás de tu prójimo; según el número de años de frutos, se te venderá. 
LEV025016 Según el mayor número de años aumentarás su precio; según el menor número de años, disminuirás su precio; pues el número de los frutos te venderá. 
LEV025017 No oprima hombre al prójimo; y temerás a Señor, tu Dios: yo soy Señor el Dios vuestro. 
LEV025018 Y haréis mis preceptos, y mis juicios guardad; y habitaréis sobre la tierra seguros, 
LEV025019 y dará la tierra sus frutos, y comeréis hasta la hartura; y habitaréis seguros sobre ella. 
LEV025020 Mas si dijereis: «¿Qué comeremos el año, este séptimo, si no sembraremos ni recogiéremos nuestros frutos?» 
LEV025021 y enviaré mi bendición el año el sexto; y hará fruto para tres años. 
LEV025022 Y sembraréis el año el octavo y comeréis del fruto añejo; hasta el año nono, hasta que viniere su fruto, comeréis añejo de añejo. 
LEV025023 Y la tierra no se venderá para siempre; que mía es la tierra; por esto: porque advenedizos y peregrinos vosotros sois delante de mí; 
LEV025024 y en toda tierra de vuestra posesión, rescate otorgaréis a la tierra. 
LEV025025 Y, si empobreciere tu hermano y vendiere de su posesión, y viniere su pariente próximo, rescatará lo vendido por su hermano. 
LEV025026 Y, si no tuviere pariente, y enriqueciere su mano y hallare lo bastante al rescate; 
LEV025027 contará los años de su venta, y pagará lo que faltare al hombre a quien vendió, y volverá a su posesión. 
LEV025028 Pero, si no enriqueciere su mano lo bastante para pagarle, tendrá lo comprado el comprador hasta el año del jubileo: y en el jubileo saldrá, y él volverá a su posesión. 
LEV025029 Pero, si alguno vendiere casa habitable en ciudad murada; rescate habrá de ella hasta que se cumpla un año de días, rescate habrá de ella. 
LEV025030 Y, si no fuere rescatada antes de cumplirse un año entero, pertenecerá la casa la que estuviere en ciudad murada, por siempre al que la hubiere comprado por sus generaciones, y no saldrá en el jubileo. 
LEV025031 Pero, las cosas, las de las aldeas, que no tuvieren muros alrededor, con el campo de la tierra serán contados: rescatables siempre serán, y en el jubileo saldrán. 
LEV025032 Y las ciudades de los levitas, las casas de la posesión de ellos, rescatables siempre serán a los levitas; 
LEV025033 y si no hubieren sido rescatadas de los levitas saldrá la compra de sus casas de la ciudad de su posesión, en el jubileo; porque casas de las ciudades de los levitas, posesión de ellos en medio de los hijos de Israel. 
LEV025034 Y los campos del ejido de las ciudades de ellos no se venderán porque posesión sempiterna esto de ellos es. 
LEV025035 Y, si empobreciere tu hermano y vacilare de manos a par de ti, acógele, advenedizo y peregrino, y vivirá tu hermano contigo. 
LEV025036 No tomarás usura de él, ni aumento y temerás a tu Dios: y vivirá tu hermano contigo. 
LEV025037 Tu dinero no le darás a usura y tu vitualla no a ganancia: 
LEV025038 yo, Señor, el Dios vuestro, que os saqué de tierra de Egipto, para daros la tierra de Canaán, para ser vuestro Dios. 
LEV025039 Si empobreciere tu hermano a par de ti, y se vendiere a ti, no te servirá servicio de esclavo: 
LEV025040 como mercenario o inquilino será para ti; hasta el año del jubileo trabajará cerca de ti; 
LEV025041 y saldrá en el jubileo, y sus hijos con él; y volverá a su familia; a la posesión, la paterna, regresará. 
LEV025042 Por esto: porque siervos míos son estos, que saqué de tierra de Egipto, no serán vendidos en ventas de esclavos. 
LEV025043 No te enseñorearás de él con dureza; y temerás a Señor tu Dios. 
LEV025044 Y siervo y sierva, cuantos tuviereis —de las gentes cuantas en torno de ti hay —de éstas compraréis esclavo y esclava; 
LEV025045 y de los hijos los peregrinos, los que hubiere entre vosotros— de éstos compraréis y de sus parientes, cuantos hubieren nacido en vuestra tierra; os sean en posesión. 
LEV025046 Y los legaréis a vuestros hijos, después de vosotros; y os serán posesión por siempre; más de vuestros hermanos, los hijos de Israel, cada cual a su hermano no señoreará con dureza. 
LEV025047 Y, si hallare la mano del advenedizo o del peregrino a par de ti, y empobrecido tu hermano, se vendiere al advenedizo o al peregrino, a par de ti, o al linaje del advenedizo; 
LEV025048 después de haberse vendido, rescate habrá para él: uno de sus hermanos le rescatará. 
LEV025049 Hermano de su padre o hijo de hermano de su padre le rescatará o de los consanguíneos suyos de su tribu le rescatará; y, si enriquecido de manos, se rescatare a sí mismo, 
LEV025050 y contará con el que le compró, desde el año que se vendió él hasta el año del jubileo; y será el dinero de su venta como el de mercenario: año por año habrá estado con él. 
LEV025051 Si a alguno quedare muchos años, según esto pagará su rescate, del dinero de su venta; 
LEV025052 y, si poco rescatara de los años hasta el año del jubileo, contará con él, según los años de él, y pagará su rescate. 
LEV025053 Como mercenario, año por año, estará con él; no le oprimirás con dureza delante de tus ojos. 
LEV025054 Y, si, de este modo, no se rescatare, saldrá en el año del jubileo, él y sus hijos con él. 
LEV025055 Pues a mí los hijos de Israel siervos son; niños míos son éstos, que saqué de tierra de Egipto.» 
LEV026001 «Yo, Señor, el Dios vuestro: no os haréis ídolos, ni esculturas; ni columna os erigiréis; ni piedra atalaya pondréis en vuestra tierra para adorarla: yo soy Señor el Dios vuestro. 
LEV026002 Mis sábados guardaréis, y mi santuario temeréis: yo soy Señor. 
LEV026003 Si en mis preceptos caminareis y mis mandamientos guardareis y los hiciereis, 
LEV026004 dareos la lluvia en su tiempo, y la tierra dará su germen y los árboles de los campos darán sus frutos; 
LEV026005 y os alcanzará la trilla a la vendimia, y la vendimia alcanzará a la siembra; y comeréis vuestro pan en hartura, y habitaréis en seguridad, en vuestra tierra; 
LEV026006 y daré paz en vuestra tierra; y dormiréis, y no habrá quien os espante; y exterminaré bestias malas de vuestra tierra; 
LEV026007 y perseguiréis a vuestros enemigos, y caerán delante de vosotros a cuchilla; 
LEV026008 y perseguirán de vosotros cinco a ciento, y ciento de vosotros perseguirán a diez mil, y caerán vuestros enemigos delante de vosotros a cuchilla. 
LEV026009 Y miraré por vosotros y os acrecentaré y os multiplicaré y afianzaré mi pacto con vosotros; 
LEV026010 y comeréis añejo y añejo de añejo; y lo añejo, de la faz de lo nuevo, sacaréis fuera; 
LEV026011 Y pondré mi tabernáculo en medio de vosotros y no os desechará mi alma; 
LEV026012 y caminaré en medio de vosotros, y veré vuestro Dios y vosotros seréis mi pueblo. 
LEV026013 Yo soy Señor, el Dios vuestro, que saqué de tierra de Egipto, para que no fueseis sus siervos, y que quebranté las ataduras de vuestro yugo, para que anduvieseis recto. 
LEV026014 Pero, si no obedeciereis y no hiciereis estos mis preceptos, 
LEV026015 sino que les desobedeciereis, y mis juicios despreciareis, no haciendo todos mis mandamientos, quebrantando mi pacto; 
LEV026016 yo también así haré con vosotros: alzaré sobre vosotros la indigencia, consunción e inflamación que corroan vuestros ojos y vuestra alma atormenten; y sembraréis en vano vuestra simiente, y la comerán vuestros enemigos. 
LEV026017 Y pondré mi faz contra vosotros, y caeréis delante de vuestros enemigos; y os dominarán los que os odian; y huiréis, sin que nadie os persiga. 
LEV026018 Y, si aún con esto no me obedeciereis, seguiré castigándoos siete veces más por vuestros pecados; 
LEV026019 y quebrantaré la soberbia de vuestro poder, y pondré cielo como hierro y vuestra tierra como bronce; 
LEV026020 y será en vano vuestra labor; y no dará vuestra tierra su esquilmo, y el árbol del campo vuestro no dará su fruto. 
LEV026021 Y, si, después de esto, anduviereis torcidos, y no me quisiereis escuchar, os añadiré siete veces más plagas, según vuestros pecados; 
LEV026022 y soltaré sobre vosotros las fieras del campo; y os devorarán; y consumirán vuestro ganado; y pocos os haré, y se yermarán vuestras vías. 
LEV026023 Y, con esto si todavía no os corrigiereis, sino que anduviereis conmigo torcidos; 
LEV026024 andaré también yo con vosotros, con ánimo torcido, y os heriré también yo siete veces, por vuestros pecados. 
LEV026025 Y traeré sobre vosotros cuchilla vengadora con vindicta de la alianza: y os refugiaréis en vuestras ciudades; y enviaré pestilencia entre vosotros, y entregados seréis en mano de enemigo; 
LEV026026 cuando yo os quebrantare el sostén del pan: y cocieren diez mujeres vuestro pan en horno uno, y distribuyeren vuestro pan en balanza; y comiereis y no os hartareis. 
LEV026027 Y, si con esto, no me escuchareis, y anduviereis conmigo torcidos; 
LEV026028 andaré también yo con vosotros en ánimo torcido y os castigaré yo siete veces más, según vuestros pecados: 
LEV026029 y comeréis la carne de vuestros hijos; y la carne de vuestras hijas comeréis; 
LEV026030 y destruiré vuestras alturas, y borraré vuestros simulacros, y pondré vuestros cadáveres sobre los cadáveres de vuestros ídolos, y os abominará mi alma; 
LEV026031 y tornaré vuestras ciudades en yermos; y yermaré vuestros santuarios; y no oleré el olor de vuestras hostias; 
LEV026032 y yermaré yo vuestra tierra: y se espantarán de ella vuestros enemigos; los que habitan en ella; 
LEV026033 y dispersaréos por las gentes y tiraré en pos de vosotros de la cuchilla: y estará vuestra tierra desierta; y vuestras ciudades estarán desiertas. 
LEV026034 Entonces pagará la tierra los sábados de ella y en todos los días de su soledad; y vosotros estaréis en la tierra de vuestros enemigos; entonces sabatizaré la tierra, y pagará la tierra de los sábados de ella. 
LEV026035 Todos los días de su soledad sabatizará lo que no sabatizó en los sábados vuestros, cuando la habitabais. 
LEV026036 Y a los que quedaren de vosotros —traeré en sus corazones cobardía en la tierra de vuestros enemigos; y les perseguirá son de hoja volante; y huirán como huyendo de guerra, y caerán sin que nadie persiga; 
LEV026037 y se precipitarán unos sobre otros, como en guerra, sin que nadie les corra: y no podréis afrontar a vuestros enemigos. 
LEV026038 y pereceréis entre las gentes; y os devorará la tierra de vuestros enemigos. 
LEV026039 Y los que quedaren de vosotros, consumidos serán por vuestros pecados; en la tierra de sus enemigos se desharán. 
LEV026040 Y confesarán sus pecados, y los pecados de sus padres; que prevaricaron y me despreciaron; que anduvieron conmigo torcidos. 
LEV026041 y yo anduve con ellos en ánimo torcido; y los perderé en la tierra de sus enemigos; entonces se convertirá su corazón, el incircunciso; y entonces reconocerán sus pecados. 
LEV026042 Y acordaréme de mi alianza con Jacob; y de mi alianza con Isaac, de mi alianza con Abrahán acordaréme, de la tierra acordaréme. 
LEV026043 Y la tierra abandonada estará de ellos, entonces pagará la tierra sus sábados, desolada como estará por ellos, y ellos pagarán sus pecados, por haber mis juicios despreciado; y hastiádose de mis ordenaciones su alma. 
LEV026044 Pero, ni así estando ellos en la tierra de sus enemigos, les despreciaré; ni hastiaréme de ellos hasta aniquilarles, a quebrantar mi alianza, la con ellos; porque yo soy Señor; el Dios suyo. 
LEV026045 Y acordaréme de ellos: de la alianza la primera, cuando les saqué de tierra de Egipto, a faz de las gentes, para ser su Dios: yo, Señor». 
LEV026046 Estos, los juicios, y los preceptos y la ley que estableció Señor entre sí y los hijos de Israel en el monte Sinaí, en mano de Moisés. 
LEV027001 Y habló Señor a Moisés, diciendo: 
LEV027002 «Habla a los hijos de Israel, y les dirás: «Quien votare voto como precio de su alma al Señor, 
LEV027003 será el precio del varón, de veinte a sesenta años, cincuenta siclos de plata, según, la balanza del santuario; 
LEV027004 y de la hembra será el precio, treinta siclos. 
LEV027005 Y, si de cinco a veinte años, será el precio de lo masculino, veinte siclos y el de lo femenino, diez siclos. 
LEV027006 Y, de un mes a cinco años, será el precio de lo masculino, cinco siclos de plata, y de lo femenino, tres siclos. 
LEV027007 Y, si de sesenta años arriba, si masculino fuere, será el precio quince siclos de plata y si femenino, diez siclos. 
LEV027008 Pero, si fuere pobre para el precio, se pondrá delante del sacerdote, y le apreciará el sacerdote: según pudiere la mano del votante, apreciarále el sacerdote. 
LEV027009 Y, si es animal de los que ofrece ofrenda al Señor, todo lo que ofreciere de éstos al Señor, será santo: 
LEV027010 no lo cambiará: hermoso por malo, ni malo por hermoso; pero, si cambiando lo cambiare: animal por animal; será él y el cambiado santos. 
LEV027011 Y, si todo animal inmundo, de los que no se ofrece ofrenda al Señor, pondrá el animal delante del sacerdote; 
LEV027012 y apreciarálo el sacerdote según fuere hermoso o malo; y, según apreciare el sacerdote, así valdrá. 
LEV027013 Y, si lo redimiere, añadirá un quinto a su apreciación. 
LEV027014 Y hombre que santificare su casa santa al Señor, apreciarála el sacerdote, según fuera hermosa o mala; como la apreciare el sacerdote así se avaluará. 
LEV027015 Y, si el santificante redimiere su casa; añadirá el quinto del dinero a la avaluación de ella; y será suya. 
LEV027016 Y, si del campo de su posesión santificare un hombre al Señor, será su apreciación según su siembra: un celemín de cebada, cincuenta siclos de plata. 
LEV027017 Si, desde el año del jubileo, santificare su campo, a la apreciación de él, se estará. 
LEV027018 Mas, si, después del jubileo, santificare su campo, calcularále el sacerdote el dinero, conforme a los años los restantes, hasta el año del jubileo, y se descontará de su apreciación. 
LEV027019 Y, si redimiere el campo, quien le santificó, añadirá el quinto del dinero, a la apreciación de él, y será para él. 
LEV027020 Y, si no redimiere el campo, y se hubiere vendido el campo a otro hombre, ya no se redimirá; 
LEV027021 sino que será el campo, saliendo en el jubileo, santo al Señor, como la tierra, la delimitada; del sacerdote será posesión. 
LEV027022 Mas, si del campo que ha comprado, que no es del campo de su posesión, santificare al Señor; 
LEV027023 le calculará el sacerdote la suma de la apreciación hasta el año del jubileo, y pagará la apreciación en aquel día, sagrado al Señor; 
LEV027024 y en el año del jubileo se devolverá el campo al hombre de quien lo compró, de quien era la posesión de la tierra. 
LEV027025 Y toda apreciación será en balanzas sagradas: veinte óbolos será el siclo. 
LEV027026 Y todo lo primogénito del ganado será del Señor, y nadie lo santificará, sea becerro, sea oveja: del Señor es. 
LEV027027 Y, si de los cuadrúpedos los inmundos, lo redimirá conforme a su estimación y añadirá el quinto a ella; y, si no se redimiere, se venderá según su apreciación. 
LEV027028 Toda consagración que consagrare un hombre al Señor, de todo cuanto tuviere, de hombre a bestia, y de campo de su posesión, no se venderá ni redimirá; toda consagración cosa santa de santas será al Señor. 
LEV027029 Y todo lo que se execrare de hombres, no se redimirá: de muerte morirá. 
LEV027030 Todo diezmo de la tierra: de la simiente de la tierra y del fruto del árbol, del Señor es; santos al Señor. 
LEV027031 Y si redimiere un hombre el diezmo propio, el quinto añadirá a él. 
LEV027032 Y todo diezmo de los bueyes y ovejas; todo lo que pasa bajo la vara el diezmo será santo al Señor. 
LEV027033 No cambiarás lo hermoso por malo; y, si, cambiando, le cambiares, también lo cambiado por él, será santo: no se redimirá». 
LEV027034 Estos son los mandamientos que mandó el Señor a Moisés, para los hijos de Israel, en el monte Sinaí. 