LEV001001 Llamó Yahvé a Moisés y le habló desde el tabernáculo de la reunión, diciendo:
LEV001002 “Habla a los hijos de Israel y diles: Quien de vosotros ofreciera a Yahvé una ofrenda de reses, ofrecerá ganado mayor o ganado menor.
LEV001003 Si su ofrenda es de holocausto de ganado mayor, será de un macho inmaculado; lo traerá a la puerta del tabernáculo del testimonio, para que sea grato a Yahvé;'
LEV001004 pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima, y será aceptada ésta para expiación suya,
LEV001005 e inmolará la res ante Yahvé. Los sacerdotes, hijos de Aarón, llevarán la sangre y la derramarán en torno al altar que está a la entrada del tabernáculo de la reunión.
LEV001006 Desollarán el holocausto y lo descuartizarán.
LEV001007 Los hijos del sacerdote Aarón pondrán fuego en el altar y dispondrán la leña sobre el fuego,
LEV001008 y ordenarán sobre ella los trozos con la cabeza y lo pegado al hígado,
LEV001009 las entrañas y las patas, lavadas antes en agua, y todo lo quemará el sacerdote sobre el altar. Es holocausto, ofrenda encendida de suave olor a Yahvé.
LEV001010 Si la ofrenda es de ganado menor, holocausto de oveja o de cabra, ofrecerá un macho inmaculado,
LEV001011 y lo inmolará al lado del altar que mira al norte ante Yahvé; y los sacerdotes, hijos de Aarón, derramarán la sangre en torno del altar.'
LEV001012 Lo descuartizarán, y con la cabeza y el sebo lo dispondrá el sacerdote sobre la leña encendida del altar.
LEV001013 Las entrañas y las patas se lavarán en agua, y todo lo quemará el sacerdote sobre el altar. Es holocausto, ofrenda encendida de suave olor a Yahvé.
LEV001014 Si la ofrenda a Yahvé fuere un holocausto de aves, ofrecerá tórtolas o pichones.
LEV001015 El sacerdote llevará la víctima al altar y, quitándole la cabeza, la quemará en el altar; la sangre la dejará correr sobre un lado del altar;'
LEV001016 los intestinos con sus excrementos los tirará junto al altar, al lado de oriente, en el lugar donde se echa la ceniza.
LEV001017 Le romperá las alas, y sin separarlas del todo, el sacerdote la quemará sobre la leña encendida en el altar. Es holocausto, ofrenda encendida de suave olor a Yahvé.”
LEV002001 Quien ofrezca a Yahvé una oblación de ofrenda incruenta, su oblación será de flor de harina, sobre la cual habrá derramado aceite y pondrá incienso.
LEV002002 La llevará al sacerdote de los hijos de Aarón, quien, tornando un puñado de harina con aceite y todo el incienso, lo quemará sobre el altar, como combustión, en memoria, en olor suave a Yahvé.
LEV002003 Lo que resta de la oblación será para Aarón y sus hijos, santísimo de las combustiones a Yahvé.
LEV002004 Si ofrecieres oblación de cosas cocidas al horno, será de pastas de flor de harina, sin levadura, amasadas con aceite o untadas con aceite, sin levadura.
LEV002005 Si la oblación fuera de frisuelos fritos en sartén, será de flor de harina amasada con aceite, sin levadura;'
LEV002006 la partirás en trozos y echarás aceite encima; es una oblación.'
LEV002007 Si la oblación fuere de cosa cocida en la parrilla, será de flor de harina amasada con aceite.
LEV002008 Llevarás la oblación hecha de estas cosas a Yahvé, y la entregarás al sacerdote, quien la presentará ante el altar, y, al ofrecerla,
LEV002009 tomará de la oblación la memoria, y la quemará sobre el altar. Es sacrificio, ofrenda encendida en olor de suavidad a Yahvé.
LEV002010 El resto será de Aarón y sus hijos, santísimo de las oblaciones a Yahvé.
LEV002011 Toda oblación que ofrezcáis a Yahvé ha de ser sin levadura, pues nada fermentado ni que contenga miel ha de quemarse en el sacrificio a Yahvé.
LEV002012 Podréis, sí, presentarlo como ofrenda de primicias, pero no se pondrá sobre el altar como ofrenda de suave olor.
LEV002013 A toda oblación que presentes, le pondrás sal; no dejarás que a tu ofrenda le falte la sal de la alianza de Yahvé; en todas tus ofrendas ofrecerás sal.'
LEV002014 Si hicieres a Yahvé una oblación de primicias, la harás de espigas tostadas al fuego y hechas una pasta. Así ofrecerás la oblación de tus primicias,
LEV002015 y derramarás aceite sobre ella, y pondrás encima incienso. Es una oblación.
LEV002016 De ella quemará el sacerdote el memorial, una parte de la pasta en aceite y todo el incienso. Es combustión de Yahvé.
LEV003001 Quien ofreciere un sacrificio “pacífico,” si lo ofreciere de ganado mayor, macho o hembra, sin defecto lo ofrecerá a Yahvé.
LEV003002 Pondrá la mano sobre la cabeza de la víctima y la degollará a la entrada del tabernáculo de la reunión; y los sacerdotes, hijos de Aarón, derramarán la sangre en torno del altar.'
LEV003003 De este sacrificio pacífico ofrecerá a Yahvé en combustión el sebo que envuelve las entrañas y cuanto hay sobre ellas,
LEV003004 los dos ríñones, con el sebo que los recubre, y el que hay entre los ríñones y los lomos, y el que hay en el hígado sobre los ríñones,
LEV003005 y lo quemarán los hijos de Aarón en el altar, encima del holocausto puesto sobre la leña encendida. Es sacrificio de combustión de suave olor a Yahvé.
LEV003006 Si lo que ofrece es ganado menor, macho o hembra, en sacrificio pacífico a Yahvé, lo ofrecerá inmaculado.
LEV003007 Si es cordero, lo presentará ante Yahvé,
LEV003008 pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima y la degollará ante el tabernáculo de la reunión. Los hijos de Aarón derramarán la sangre en torno del altar.
LEV003009 De este sacrificio pacífico ofrecerán a Yahvé en combustión la cola toda entera, que se cortará desde la rahadilla; el sebo que envuelve las entrañas y cuanto hay sobre ellas,'
LEV003010 los dos ríñones, el sebo que lo recubre y el que hay entre ellos y los lomos, y la redecilla del hígado sobre los ríñones,
LEV003011 El sacerdote lo quemará sobre el altar. Es alimento de combustión a Yahvé.
LEV003012 Si ofreciera una cabra, la presentará a Yahvé,
LEV003013 pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima y la degollará a la entrada del tabernáculo de la reunión, y los hijos de Aarón derramarán la sangre en torno del altar.
LEV003014 De la víctima se tomará, para ofrecer oblación de combustión a Yahvé, el sebo que cubre las entrañas y cuanto hay sobre ellas,
LEV003015 los dos ríñones, con el sebo que los recubre, y el que hay entre ellos y los lomos, y la redecilla del hígado sobre los ríñones.
LEV003016 El sacerdote lo quemará sobre el altar, alimento de combustión de suave olor a Yahvé. Todo el sebo pertenece a Yahvé.
LEV003017 Esta es una ley perpetua para vuestros descendientes dondequiera que habitéis. Vosotros no comeréis ni sebo ni sangre.
LEV004001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV004002 Habla a los hijos de Israel y diles: Si pecare alguno por ignorancia, haciendo algo contra cualquiera de los mandatos prohibitivos de Yahvé e hiciera alguna de estas cosas:
LEV004003 si es el sacerdote ungido el que peca, haciendo así culpable al pueblo, ofrecerá a Yahvé por su pecado un novillo sin defecto en sacrificio expiatorio.
LEV004004 Llevará el novillo a la entrada del tabernáculo de la reunión ante Yahvé, y, después de poner la mano sobre la cabeza, lo degollará ante Yahvé.
LEV004005 El sacerdote ungido tomará la sangre del novillo y la llevará al tabernáculo de la reunión,
LEV004006 y, mojando un dedo en la sangre, hará siete aspersiones ante Yahvé hacia el velo del santuario;'
LEV004007 untará de ella los cuernos del altar de los perfumes y derramará todo el resto de la sangre del novillo en torno del altar de los holocaustos, que está a la entrada del tabernáculo de la reunión.
LEV004008 Tomará luego el sebo del novillo sacrificado por el pecado, el sebo que cubre las entrañas y cuanto hay sobre ellas,
LEV004009 los dos ríñones con el sebo que los cubre, y el que hay entre ellos y los lomos, y la redecilla del hígado sobre los ríñones,
LEV004010 como se coge en el novillo del sacrificio pacífico, y lo quemará en el altar de los holocaustos.
LEV004011 La piel del novillo, sus carnes, la cabeza, las patas, las entrañas y los excrementos,
LEV004012 lo llevará todo fuera del campamento a un lugar puro, donde se tiran las cenizas, y lo quemará sobre la leña. Se quemará en el lugar donde se tiran las cenizas.
LEV004013 Si fuera la asamblea toda del pueblo la que por ignorancia pecare, sin darse cuenta, haciendo algo que los mandatos de Yahvé prohíben, incurriendo así en culpa,
LEV004014 al darse cuenta la asamblea del pecado cometido, ofrecerá en sacrificio expiatorio un novillo, que se llevará a la entrada del tabernáculo de la reunión.
LEV004015 Los ancianos de la asamblea pondrán sus manos sobre la cabeza del novillo y le degollarán ante Yahvé;'
LEV004016 el sacerdote ungido llevará la sangre del novillo ante Yahvé en el tabernáculo de la reunión,
LEV004017 y, mojando su dedo en la sangre, aspergerá siete veces ante Yahvé en el tabernáculo de la reunión,
LEV004018 y la derramará al pie del altar de los holocaustos, que está a la entrada del tabernáculo de la reunión.
LEV004019 Luego tomará todo el sebo del novillo y lo quemará en el altar,
LEV004020 haciendo con este novillo como con el novillo anterior. Así los expiará el sacerdote y les será perdonado.
LEV004021 Llevará el novillo fuera del campamento y lo quemará como el anterior. Este es el sacrificio por el pecado de la asamblea de los hijos de Israel.
LEV004022 Si el que pecó es un jefe del pueblo, haciendo por ignorancia algo de lo que los mandamientos de Yahvé, su Dios, prohiben, incurriendo así en culpa,
LEV004023 al darse cuenta del pecado cometido, llevará como ofrenda un macho cabrío sin defecto;'
LEV004024 pondrá su mano sobre la cabeza y lo degollará en el lugar donde se degüellan los holocaustos a Yahvé; es sacrificio por el pecado.'
LEV004025 El sacerdote mojará su dedo en la sangre de la víctima y untará de ella los cuernos del altar de los holocaustos, y la derramará al pie del altar.
LEV004026 Después quemará todo el sebo en el altar, como se quema en los sacrificios pacíficos. Así le expiará el sacerdote de su pecado, y le será perdonado.
LEV004027 Si el que por ignorancia pecó es uno del pueblo, haciendo algo que Yahvé ha prohibido hacer, e incurriendo así en culpa,
LEV004028 al caer en la cuenta de su pecado, llevará en ofrenda una cabra sin defecto, hembra, por el pecado cometido;'
LEV004029 pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima por el pecado y la degollará en el lugar donde se ofrecen los holocaustos.
LEV004030 El sacerdote mojará su dedo en la sangre de la víctima, untará en ella los cuernos del altar de los holocaustos y la derramará al pie del altar.
LEV004031 Después, tornando el sebo, como en el sacrificio pacífico, lo quemará en el altar en suave olor a Yahvé. Así le expiará el sacerdote, y le será perdonado.
LEV004032 Si lo que ofrece en sacrificio por el pecado es un cordero, llevará una cordera sin defecto,
LEV004033 pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima por el pecado y la degollará en sacrificio de expiación en el lugar donde se ofrecen los holocaustos.
LEV004034 El sacerdote mojará su dedo en la sangre de la víctima y untará de ella los cuernos del altar de los holocaustos, y derramará la sangre al pie del altar.
LEV004035 Después, tornando el sebo, como en el sacrificio pacífico, lo quemará en el altar sobre las combustiones de Yahvé. Así le expiará el sacerdote por el pecado cometido, y le será perdonado.
LEV005001 Si uno pecare oyendo a otro imprecar, y siendo testigo de la imprecación, porque lo vio o de otro modo lo conoció, y, sin embargo, no lo denunció, contrayendo así reato,
LEV005002 o si tocare sin darse cuenta algo impuro, sea el cadáver impuro de una bestia, sea el cadáver impuro de un reptil, haciéndose impuro él mismo y contrayendo reato,
LEV005003 o tocare, sin darse cuenta, cualquiera impureza humana, dándose cuenta de ello después, contrayendo así reato;'
LEV005004 o vanamente jurare de ligero hacer algo, de mal o de bien, de lo que uno suele jurar vanamente, sin darse cuenta, y cae después en ella,
LEV005005 el que de uno de estos modos incurre en reato, por el reato de uno de estos modos contraído, confesará su pecado,
LEV005006 ofrecerá a Yahvé por su pecado una hembra de ganado menor, oveja o cabra, y el sacerdote le expiará de su pecado.
LEV005007 Si no pudiese ofrecer una res, ofrecerá a Yahvé dos tórtolas o dos pichones, uno por el pecado y otro en holocausto,
LEV005008 y los llevará al sacerdote, que ofrecerá primero el que es por el pecado, quitándole la cabeza sin separarla del todo,
LEV005009 y haciendo con la sangre la aspersión de un lado del altar, dejando que el resto fluya al pie del altar; es sacrificio por el pecado.'
LEV005010 Después el otro lo ofrecerá en holocausto, según suele hacerse, y así hará el sacerdote la expiación del pecado cometido, y le será perdonado,
LEV005011 Si tampoco pudiera ofrecer dos tórtolas o dos pichones, llevará en ofrenda por su pecado un décimo de “efah” de flor de harina como ofrenda por su pecado; no pondrá en ella ni aceite ni incienso, porque es ofrenda por el pecado,'
LEV005012 lo llevará al sacerdote, quien, tomando un puñado para memorial, lo quemará en el altar sobre las combustiones de Yahvé; así es ofrenda por el pecado.'
LEV005013 Así le expiará el sacerdote por el pecado cometido en una de aquellas tres cosas, y le será perdonado. El resto será para el sacerdote, como en la oblación.
LEV005014 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV005015 “Si uno por ignorancia prevaricase, pecando contra las cosas santas que son de Yahvé, ofrecerá por el delito un carnero sin defecto, tomado del ganado, estimado en siclos, según el peso del siclo del santuario,
LEV005016 y restituirá el daño causado, con el recargo de un quinto, entregándolo al sacerdote, quien hará por él la expiación del reato, y le será perdonado.
LEV005017 Si uno pecare por ignorancia, haciendo sin darse cuenta algo de lo prohibido por Yahvé, contrayendo reato y llevando sobre sí la iniquidad,
LEV005018 traerá al sacerdote un carnero sin defecto del ganado, según la cuantía del pecado. El sacerdote le expiará por el pecado cometido por ignorancia, y le será perdonado.
LEV005019 Este es sacrificio por el delito, pues se hizo reo de delito contra Yahvé.”
LEV006001 (TEXTO OMITIDO)
LEV006002 (TEXTO OMITIDO)
LEV006003 (TEXTO OMITIDO)
LEV006004 (TEXTO OMITIDO)
LEV006005 (TEXTO OMITIDO)
LEV006006 (TEXTO OMITIDO)
LEV006007 (TEXTO OMITIDO)
LEV006008 Yahvé habló a Moisés, diciendo: “Manda a Aarón y a sus hijos y diles:
LEV006009 Esta es la ley del holocausto; el holocausto arderá sobre el hogar del altar de la noche a la mañana, y el fuego del altar se tendrá siempre encendido.'
LEV006010 El sacerdote, revestido de la túnica de lino y puestos sobre su carne los calzones de lino, quitará la ceniza que deje el fuego que consumió el holocausto, y la pondrá al lado del altar;'
LEV006011 luego, quitándose esas vestiduras y poniéndose otras, llevará la ceniza fuera del campamento a un lugar puro,
LEV006012 El fuego arderá siempre en el altar, sin apagarse; el sacerdote lo alimentará con leña todas las mañanas, pondrá sobre ella el holocausto y quemará allí el sebo de los sacrificios pacíficos.'
LEV006013 Es fuego perenne que ha de arder en el altar sin apagarse.”
LEV006014 Esta es la ley de la oblación: “Los hijos de Aarón los presentarás a Yahvé ante el altar.
LEV006015 El sacerdote tomará un puñado de flor de harina con su aceite y todo el incienso puesto sobre la ofrenda, y lo quemará en el altar, en olor de suavidad, como memorial a Yahvé.
LEV006016 Lo que resta de la ofrenda lo comerán Aarón y sus hijos. Lo comerán sin levadura, en lugar santo, en el atrio del tabernáculo de la reunión.
LEV006017 No se cocerá con levadura. Es la parte que yo les destino de mis ofrendas de combustión; cosa santísima, como el sacrificio por el pecado y el sacrificio por el delito,'
LEV006018 Lo comerán los varones hijos de Aarón. Es ley perpetua para vuestros descendientes sobre las ofrendas hechas a Yahvé por el fuego. Quienquiera que la toque se santificará.”
LEV006019 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV006020 “He aquí la ofrenda que han de hacer Aarón y sus hijos el día de su unción: un décimo de “efah” de flor de harina, como oblación perpetua, la mitad por la mañana y la mitad por la tarde.
LEV006021 Se freirá en la sartén, amasada con aceite, y la ofrecerá caliente en suave olor a Yahvé.
LEV006022 Es la ley perpetua ante Yahvé; toda se quemará.'
LEV006023 Toda oblación de sacerdote se quemará toda, no se comerá.”
LEV006024 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV006025 “Di a Aarón y a sus hijos: Esta es la ley del sacrificio por el pecado. Se inmolará donde se inmola ante Yahvé el holocausto. Es cosa santísima.
LEV006026 El sacerdote que la ofrece, la comerá en lugar santo, en el atrio del tabernáculo de la reunión.
LEV006027 Quienquiera que tocare la carne, se santificará. Si la sangre mojara alguna vestidura, será lavada en lugar santo.
LEV006028 La vasija en que se cueza, si es de barro, se romperá; si es de bronce, se fregará, y lavará en agua.'
LEV006029 La comerán los varones de los sacerdotes; es cosa santísima.'
LEV006030 Pero no se comerá nunca víctima expiatoria cuya sangre se haya de llevar al tabernáculo de la reunión para hacer la expiación del santuario; será quemada al fuego.”
LEV007001 Esta es la ley del sacrificio por el delito. Es cosa santísima.
LEV007002 La víctima del sacrificio por el delito será degollada en el lugar donde se degüella el holocausto. La sangre se derramará en torno del altar.
LEV007003 Se ofrecerá todo el sebo, la cola, el sebo que recubre las entrañas,
LEV007004 los dos ríñones con el sebo que los recubre, y el que hay entre los ríñones y los lomos, y la redecilla del hígado sobre los ríñones.
LEV007005 El sacerdote lo quemará en el altar. Es combustión de Yahvé, víctima por el delito.
LEV007006 Comerán la carne los varones de entre los sacerdotes, en lugar santo; es cosa santísima.'
LEV007007 Como el sacrificio por el pecado, así será el sacrificio por el delito. La ley para uno y para otro es la misma. La víctima será del sacerdote que la ofrezca.
LEV007008 Del sacerdote que ofrezca un holocausto será la piel de la víctima que ha ofrecido.
LEV007009 Toda oblación cocida al horno, en sartén o en cazuela, será del sacerdote que la ofrece.
LEV007010 Toda ofrenda amasada con aceite o seca será para los hijos de Aarón, para todos.”
LEV007011 He aquí la ley del sacrificio pacífico que se ofrece a Yahvé:
LEV007012 Si se ofrece en acción de gracias, con la víctima eucarística ofrecerán panes ácimos amasados con aceite, tortas ácimas untadas de aceite, frisuelos de flor de harina amasada en aceite.
LEV007013 También podrán ofrecerse con la víctima del sacrificio pacífico, ofrecido en acción de gracias, panes fermentados.
LEV007014 De cada una de estas ofrendas se presentará por elevación una pieza, reservada a Yahvé, que será del sacerdote que haya hecho la aspersión de la sangre de la víctima pacífica.
LEV007015 La carne de la víctima del sacrificio pacífico eucarístico se comerá el día mismo que se ofrece, sin dejar nada para el día siguiente.
LEV007016 Si la víctima se ofrece en cumplimiento de un voto, o como ofrenda voluntaria, se comerá el día en que se ofrece,
LEV007017 y lo que reste se comerá el día siguiente; pero si algo queda para el tercer día, se quemará.'
LEV007018 Si alguno comiera carne del sacrificio pacífico el día tercero, el sacrificio no será aceptado, no se le computará al que le ofreció, sino que será abominación, y el que así comió contraerá reato.
LEV007019 La carne que haya tocado una cosa impura no se la comerá, se quemará.
LEV007020 La carne podrá comerla quienquiera que esté puro; pero el que, estando impuro, comiera la carne de la víctima pacífica ofrecida a Yahvé, será borrado de su pueblo,'
LEV007021 y todo aquel que tocare inmundicia de hombre, de animal o de cualquiera otra abominación inmunda, y comiera de esta carne, será borrado de su pueblo.
LEV007022 Yahvé habló a Moisés, diciendo: “Habla a los hijos de Israel y diles:
LEV007023 No comeréis sebo de buey, de oveja ni de cabra.
LEV007024 Del sebo de un animal muerto o destrozado por una alimaña podréis serviros para cualquier uso, pero de ninguna manera lo comeréis.
LEV007025 Y quienquiera que comiere sebo de animales de los que se ofrecen a Yahvé en holocausto, será borrado de su pueblo.
LEV007026 No comeréis sangre, ni de ave ni de bestia, en ninguno de los lugares en que habitéis.
LEV007027 El que comiere sangre de cualquier especie, será borrado de su pueblo.”
LEV007028 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV007029 “Habla a los hijos de Israel y diles: El que ofreciere a Yahvé una víctima pacífica,
LEV007030 traerá él mismo a Yahvé el don de su hostia pacífica, tomará con sus manos el sebo de la víctima y el pecho, balanceando éste ante Yahvé;'
LEV007031 el sacerdote quemará el sebo ante el altar, y el pecho será para Aarón y sus hijos.
LEV007032 Daréis también al sacerdote el pernil derecho, como ofrenda reservada de vuestras hostias pacíficas.
LEV007033 El pernil derecho será de aquel, entre los hijos de Aarón, que ofrezca la sangre del sacrificio pacífico y la grasa como porción,
LEV007034 pues yo me he reservado de las víctimas pacíficas de los hijos de Israel el pecho del balanceo y el pernil de la elevación para dárselos a Aarón y a sus hijos, como ley perpetua para los hijos de Israel.
LEV007035 Esa es la parte de Aarón y de sus hijos en las combustiones a Yahvé desde el día en que fueron promovidos a ejercer ante mí el sacerdocio;'
LEV007036 por eso ha mandado Yahvé a los hijos de Israel dársela desde el día de su unción, y será ley perpetua de generación en generación.”
LEV007037 Tal es la ley del holocausto y de la ofrenda del sacrificio por el pecado y por el delito, del sacrificio de consagración y del sacrificio pacífico,
LEV007038 que dio Yahvé a Moisés en el monte Sinaí el día en que mandó a los hijos de Israel que ofrecieran sus oblaciones a Yahvé en el desierto del Sinaí.
LEV008001 Habló Yahvé a Moisés, diciendo:
LEV008002 “Toma a Aarón y con él a sus hijos, las vestiduras, el óleo de la unción, el novillo para el sacrificio por el pecado, los dos carneros y el cestillo de panes ácimos,
LEV008003 y convoca toda la asamblea a la entrada del tabernáculo de la reunión.”
LEV008004 Hizo Moisés lo que le mandaba Yahvé, y, reunida la asamblea a la entrada del tabernáculo de la reunión,
LEV008005 les dijo Moisés: “He aquí lo que Yahvé ha mandado hacer.”
LEV008006 Después hizo que se acercaran Aarón y sus hijos, y los lavó con agua.
LEV008007 Vistió a Aarón la túnica, se la ciñó, le vistió la sobreveste y el “efod” y le ciñó con el cinturón del “efod,” atándoselo;'
LEV008008 le puso el pectoral con el “urim” y el “tummin,”
LEV008009 cubrió su cabeza con la tiara, poniendo en la parte anterior de ella la diadema de oro, la diadema de santidad, como le había mandado Yahvé;'
LEV008010 y, tomando luego el óleo de la unción, ungió el tabernáculo y cuanto en él había, y lo consagró.
LEV008011 Asperjó siete veces el altar y lo ungió con todos sus utensilios, como también la pila y su base, y los consagró.
LEV008012 Derramó el óleo de unción sobre la cabeza de Aarón, y le ungió, consagrándole.
LEV008013 Hizo luego que se acercaran los hijos de Aarón, y les vistió sus túnicas, los ciñó y les puso sus tiaras, como se lo había mandado Yahvé.
LEV008014 Hizo traer el novillo para el sacrificio del pecado, y Aarón y sus hijos pusieron sus manos sobre el novillo para el sacrificio por el pecado.
LEV008015 Moisés lo degolló y, tomando su sangre, untó con su dedo los cuernos del altar todo en torno, y lo purificó, derramando la sangre al pie del altar, y lo consagró para hacer sobre él el sacrificio expiatorio.
LEV008016 Tornó todo el sebo que recubre las entrañas, la redecilla del hígado y los dos ríñones con su sebo, y lo quemó todo en el altar.
LEV008017 El novillo, su piel, sus carnes y sus excrementos se quemaron fuera del campamento, como se lo había mandado Yahvé a Moisés.
LEV008018 Hizo que acercaran el carnero del holocausto, y Aarón y sus hijos le pusieron sus manos sobre la cabeza.
LEV008019 Moisés lo degolló, y derramó su sangre en torno del altar.
LEV008020 Lo descuartizó, y Moisés quemó la cabeza y los trozos y el sebo.
LEV008021 Se lavaron en agua las entrañas y las patas, y Moisés quemó todo el carnero en el altar; era holocausto de suave olor, un sacrificio por el fuego, como se lo había mandado Yahvé a Moisés.'
LEV008022 Hizo que acercasen el otro carnero, el del sacrificio de inauguración, y Aarón y sus hijos le pusieron la mano sobre la cabeza.
LEV008023 Moisés lo degolló, tomó su sangre y untó con ella el lóbulo de la oreja derecha de Aarón, el pulgar de su mano derecha y el de su pie derecho.
LEV008024 Hizo acercar a los hijos de Aarón, y les untó con la sangre el lóbulo de la oreja derecha, el pulgar de la mano derecha y el del pie derecho, derramando luego la sangre en torno del altar.
LEV008025 Tomó, después el sebo, la cola, todo el sebo que cubre las entrañas, la redecilla del hígado, los dos ríñones con su sebo y el pemil derecho.
LEV008026 Tomó del cestillo de los ácimos, puesto ante Yahvé, un pan ácimo, una torta ácima amasada con aceite y un frisuelo, y los puso sobre el sebo y sobre el pernil derecho;'
LEV008027 y después de haber puesto todo esto en las manos de Aarón y sus hijos, lo balancearon éstos como ofrenda a Yahvé.
LEV008028 Moisés lo tomó de sus manos y lo quemó en el altar encima del holocausto, pues era el sacrificio de inauguración de suave olor, combustión a Yahvé.
LEV008029 Moisés tomó luego el pecho del carnero de inauguración y lo balanceó ante Yahvé; ésta fue la porción de Moisés, como se lo había mandado Yahvé.'
LEV008030 Tomó Moisés el óleo de unción y sangre de la que había en el altar, asperjó a Aarón y sus vestiduras y a los hijos de Aarón y a sus vestiduras, consagrando a Aarón y sus vestiduras y a los hijos de Aarón y sus vestiduras.
LEV008031 Moisés dijo a Aarón y a sus hijos: “Coced la carne a la entrada del tabernáculo de la reunión; es allí donde habéis de comerla con el pan que hay en el cestillo de la inauguración, como yo lo he mandado, diciendo: Aarón y sus hijos lo comerán.'
LEV008032 Lo que reste de la carne y del pan lo quemaréis.
LEV008033 Durante siete días no saldréis de la entrada del tabernáculo de la reunión, hasta que se cumplan los días de vuestra inauguración, pues vuestra inauguración durará siete días,
LEV008034 como se ha hecho hoy para expiaros. Os quedaréis los siete días, día y noche,
LEV008035 a la entrada del tabernáculo de la reunión, y guardaréis lo que ha mandado Yahvé, para no morir, porque esto es lo que El me ha mandado.”
LEV008036 Aarón y sus hijos hicieron lo que Yahvé les mandó por Moisés.
LEV009001 El día octavo, Moisés llamó a Aarón, a sus hijos y a los ancianos de Israel,
LEV009002 y dijo a Aarón: “Toma un novillo para el sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto, ambos sin defecto, y ofrécelos a Yahvé.
LEV009003 Hablarás a los hijos de Israel, diciendo: Tomad un macho cabrío para el saorificio de expiación, un becerro y un cordero primal para el holocausto, ambos sin defecto;'
LEV009004 un buey y un carnero para el sacrificio pacífico, para inmolarlos ante Yahvé; y una ofrenda amasada con aceite, porque hoy se os dará a ver Yahvé.”
LEV009005 Trajeron ante el tabernáculo de la reunión cuanto había mandado Moisés, y toda la asamblea se acercó poniéndose ante Yahvé.
LEV009006 Moisés dijo: “Esto es lo que ha mandado Yahvé; ha cedió y se os mostrará la gloria de Yahvé.”
LEV009007 Dijo, pues, a Aarón: “Acércate al altar, ofrece tu sacrificio por el pecado y tu holocausto y haz la expiación por ti y por el pueblo; presenta también la ofrenda del pueblo y haz la expiación por él, como lo ha mandado Yahvé.”
LEV009008 Aarón se acercó al altar y degolló el novillo, víctima del sacrificio por el pecado ofrecido por él.
LEV009009 Los hijos de Aarón le presentaron la sangre, y, mojando él su dedo, untó de ella los cuernos del altar y la derramó al pie del altar.
LEV009010 Quemó en el altar el sebo y los ríñones y la redecilla del hígado de la víctima por el pecado, como Yahvé se lo había mandado a Moisés;'
LEV009011 pero la carne y la piel las quemó fuera del campamento.
LEV009012 Degolló el holocausto, y sus hijos le presentaron la sangre, que él derramó en torno del altar.
LEV009013 Le presentaron el holocausto descuartizado, con la cabeza, y él los quemó en el altar.
LEV009014 Lavó las entrañas y las patas y las quemó encima del holocausto.
LEV009015 Luego presentó la ofrenda del pueblo. Tomó el macho cabrío por el pecado, ofrecido por el pueblo, y, degollándolo, ofreció la expiación como la víctima primera.
LEV009016 Ofreció el holocausto y lo sacrificó según el rito.
LEV009017 Presentó la ofrenda, y tomando un puñado, lo quemó encima del holocausto de la mañana.
LEV009018 Degolló el toro y el carnero del sacrificio pacífico por el pueblo. Los hijos de Aarón le presentaron la sangre, que él derramó en torno del altar;'
LEV009019 y el sebo del toro y del carnero, la cola y el sebo que recubre las entrañas, los ríñones y la redecilla del hígado;'
LEV009020 las partes grasas las puso sobre los pechos. Aarón quemó los sebos en el altar;'
LEV009021 después balanceó los pechos ante Yahvé, y el pernil derecho en ofrenda balanceada, como lo había mandado Moisés.
LEV009022 Aarón, alzando su mano hacia el pueblo, le bendijo, y bajó después de haber ofrecido el sacrificio por el pecado, el holocausto y el sacrificio pacífico.
LEV009023 Moisés y Aarón entraron en el tabernáculo de la reunión, y, cuando salieron, bendijeron al pueblo, y la gloria de Yahvé se apareció a todo el pueblo,
LEV009024 y el fuego mandado por Yahvé consumió en el altar el holocausto y los sebos. A su vista, el pueblo todo lanzó gritos de júbilo y se postraron en tierra.
LEV010001 Los hijos de Aarón, Nadab y Abiú, tomaron cada uno un incensario y, poniendo fuego en ellos y echando incienso, presentaron ante Yahvé un fuego extraño, cosa que no les había sido ordenada.
LEV010002 Entonces salió ante Yahvé un fuego que los abrasó, y murieron ante Yahvé.
LEV010003 Dijo Moisés a Aarón: “Esto es lo que declaró Yahvé al decir: Yo me mostraré santo en aquellos que se me acercan y glorificado ante el pueblo todo.” Aarón calló.
LEV010004 Moisés llamó a Misael y a Elisafán, hijos de Uziel, tío de Aarón, y les dijo: “Acercaos y llevad a vuestros hermanos lejos del santuario, fuera del campamento.”
LEV010005 Ellos se acercaron y los llevaron con sus túnicas fuera del campamento, como se lo había mandado Moisés.
LEV010006 Moisés dijo a Aarón, a Eleazar y a Itamar, hijos de Aarón: “No desnudéis vuestras cabezas ni rasguéis vuestras vestiduras, no sea que muráis y se irrite Yahvé contra toda la asamblea. Que vuestros hermanos, toda la casa de Israel, lloren el incendio que ha encendido Yahvé.
LEV010007 Vosotros no salgáis del tabernáculo de la reunión, no sea que muráis, porque lleváis sobre vosotros el óleo de la unción de Yahvé.” Ellos hicieron lo que Moisés les mandaba.
LEV010008 Yahvé habló a Aarón, diciendo:
LEV010009 “No beberás vino ni bebida alguna inebriante, tú ni tus hijos, cuando hayáis de entrar en el tabernáculo de la reunión, no sea que muráis. Es ley perpetua entre tus descendientes,
LEV010010 para que sepáis discernir entre lo santo y lo profano, lo puro y lo impuro,
LEV010011 y enseñar a los hijos de Israel todas las leyes que por medio de Moisés les ha dado Yahvé.”
LEV010012 Moisés dijo a Aarón, a Eleazar y a Itamar, los dos hijos que le quedaban a Aarón: “Tomad lo que resta de las ofrendas de combustión, las ofrendas a Yahvé, y comedio sin levadura cerca del altar, pues es cosa santísima.
LEV010013 Lo comeréis en lugar santo. Es tu derecho y el derecho de tus hijos sobre las ofrendas hechas a Yahvé, como me lo ha sido ordenado.
LEV010014 Comeréis en lugar puro, tú y tus hijos y tus hijas, el pecho balanceado y el pernil elevado, porque estos trozos se te dan como derecho tuyo y de tus hijos sobre los sacrificios pacíficos de los hijos de Israel.
LEV010015 El pernil de elevación y el pecho de balanceo, que con el sebo destinado al fuego se presenta a Yahvé para hacer la ofrenda, a ti y a tus hijos os pertenecen por ley perpetua, como lo ha mandado Yahvé.”
LEV010016 Moisés preguntó por el macho cabrío que había sido sacrificado por el pecado, y se encontró con que había sido quemado; y airado contra Eleazar e Itamar, los hijos de Aarón que quedaban, les dijo:'
LEV010017 “¿Por qué no habéis comido la víctima por el pecado en el lugar santo? Es cosa santísima, y Yahvé os lo ha dado para que llevéis vosotros la iniquidad de la asamblea y os hagáis por ella expiación ante Yahvé;'
LEV010018 mas no habiendo sido llevada la sangre dentro del santuario, debíais haber comido la carne en lugar santo, como lo he mandado.”
LEV010019 Aarón dijo a Moisés: “Hoy se han ofrecido ante Yahvé la víctima por el pecado y el holocausto, y me ha pasado esto. ¿Podía comer hoy la víctima por el pecado? ¿Habría sido esto grato a Yahvé?”
LEV010020 Oyólo Moisés y se dio por satisfecho.
LEV011001 Yahvé habló a Moisés y Aarón, diciendo:
LEV011002 “Hablad a los hijos de Israel y decidles: He aquí los animales que comeréis entre las bestias de la tierra:
LEV011003 todo animal de pezuña hendida y casco partido y que rumie, lo comeréis;'
LEV011004 pero no comeréis los que sólo rumian o sólo tienen partida la pezuña. El camello, que rumia, pero que no tiene la pezuña partida, será inmundo para vosotros;'
LEV011005 el conejo, que rumia y no tiene la pezuña partida, es inmundo;'
LEV011006 la liebre, que es rumiante y no tiene la pezuña hendida, es inmunda;'
LEV011007 el cerdo, que tiene la pezuña hendida y no rumia, es inmundo para vosotros.
LEV011008 No comeréis su carne ni tocaréis sus cadáveres; están inmundos para vosotros.”
LEV011009 He aquí los animales que entre los acuáticos comeréis: Todo cuanto tiene aletas y escamas, tanto en el mar como en los ríos, lo comeréis;'
LEV011010 pero abominaréis de cuanto no tiene aletas y escamas en el mar y en los ríos, de entre los animales que se mueven en el agua y de entre todos los vivientes que en ella hay,
LEV011011 Serán para vosotros abominación; no comeréis sus carnes y tendréis como abominación sus cadáveres.'
LEV011012 Todo cuanto en las aguas no tiene aletas ni escamas, lo tendréis por abominación.
LEV011013 (TEXTO OMITIDO)
LEV011014 (TEXTO OMITIDO)
LEV011015 (TEXTO OMITIDO)
LEV011016 (TEXTO OMITIDO)
LEV011017 (TEXTO OMITIDO)
LEV011018 (TEXTO OMITIDO)
LEV011019 (TEXTO OMITIDO)
LEV011020 Todo volátil que anda sobre cuatro patas lo tendréis por abominación;'
LEV011021 pero, entre los insectos alados que marchan sobre cuatro patas, comeréis aquellos que tienen más largas las de atrás para saltar sobre la tierra.
LEV011022 He aquí de entre éstos los que comeréis: toda especie de langosta: el “solam,” el “jargol,” el “jagab” según las especies.
LEV011023 Todo otro volátil de cuatro patas lo tendréis por inmundo, y comiéndolos os haréis inmundos.
LEV011024 Quien tocare uno de sus cadáveres se contaminará, y será inmundo hasta la tarde;'
LEV011025 y si tocare algo de esto muer-to, lavará sus vestiduras, y será inmundo hasta la puesta del sol.
LEV011026 Todo animal que tenga pezuña, pero no partida ni rumie, será para vosotros inmundo, y quien tocare su cadáver será inmundo.
LEV011027 Los que andan sobre la planta de los pies serán para vosotros inmundos, y quien tocare su cadáver será inmundo hasta la tarde,
LEV011028 y quien transportare su cadáver lavará sus vestiduras y será inmundo hasta la tarde.
LEV011029 También estos animales serán para vosotros inmundos de entre los que andan por la tierra: la comadreja, el ratón y la tortuga en todas sus especies;'
LEV011030 el musgaño, el camaleón, la salamandra, el lagarto y el topo.
LEV011031 Estos son los para vosotros inmundos entre los reptiles; quien tocare su cadáver será inmundo hasta la tarde.'
LEV011032 Todo objeto sobre el que cayere uno de estos cadáveres será manchado; y los utensilios de madera, vestidos, pieles, sacos, todo objeto de uso, será puesto en agua y será inmundo hasta la tarde;'
LEV011033 toda vasija de barro donde algo de esto caiga quedará manchada y la romperéis;'
LEV011034 todo alimento preparado con agua quedará manchado, y lo mismo toda bebida, cualquiera que sea el vaso que la contenga;'
LEV011035 todo aquello sobre lo cual caiga algo de estos cadáveres quedará manchado, y por contaminado lo tendréis.
LEV011036 Las fuentes y las cisternas donde hay cantidad de agua quedarán puras, mas quien tocare el cadáver será impuro.
LEV011037 Si alguno de estos cuerpos muertos cayere sobre una simiente que ha de sembrarse, la simiente quedará pura;'
LEV011038 pero, si se le hubiere echado agua encima y cae alguno de estos cuerpos muertos, la tendréis por manchada.
LEV011039 Si muere uno de los animales cuya carne podéis comer, quien tocare el cadáver lavará sus vestidos y quedará impuro hasta la tarde.
LEV011040 El que de estos cadáveres comiere, lavará sus vestidos y quedará inmundo hasta la tarde; y el que los llevare, lavará sus vestidos y será inmundo hasta la tarde.'
LEV011041 Será para vosotros abominación todo reptil que repta sobre la tierra.
LEV011042 No comeréis ningún animal que repta sobre la tierra, sea de los que se arrastran sobre su vientre, sea de los que marchan sobre cuatro o sobre muchas patas; los tendréis por abominación.'
LEV011043 No os hagáis abominables por los reptiles que reptan ni os hagáis impuros por ellos; seréis manchados por ellos.'
LEV011044 Porque yo soy Yahvé, vuestro Dios, vosotros os santificaréis y seréis santos, porque yo soy santo, y no os mancharéis con ninguno de los reptiles que reptan sobre la tierra.
LEV011045 Pues yo soy Yahvé, que os ha sacado de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios. Santos seréis vosotros, porque santo soy yo.
LEV011046 Esta es la ley referente a los cuadrúpedos, las aves, todos los seres vivientes que se mueven en las aguas y todos los que reptan sobre la tierra,
LEV011047 para que distingáis entre lo puro y lo impuro, entre lo que puede y no puede comerse.”
LEV012001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV012002 “Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando dé a luz una mujer y tenga un hijo, será impura durante siete días; será impura como en el tiempo de la menstruación.'
LEV012003 El octavo día será circuncidado el hijo,
LEV012004 pero ella quedará todavía en casa durante treinta y tres días en la sangre de su purificación; no tocará nada santo ni irá al santuario hasta que se cumplan los días de su purificación.'
LEV012005 Si da a luz hija, será impura durante dos semanas, como al tiempo de su menstruación, y se quedará en casa durante sesenta y seis días en la sangre de su purificación.
LEV012006 Cuando se cumplan los días de su purificación, según que haya tenido hijo o hija, se presentará ante el sacerdote, a la entrada del tabernáculo de la reunión, con un cordero primal en holocausto y un pichón o una tórtola en sacrificio por el pecado.
LEV012007 El sacerdote los ofrecerá ante Yahvé, y hará por ella la expiación, y será pura del flujo de la sangre. Esta es la ley para la mujer que da a luz hijo o hija.
LEV012008 Si no puede ofrecer un cordero, tomará dos tórtolas o dos pichones, uno para el holocausto y otro para el sacrificio por el pecado; el sacerdote hará por ella la expiación y será pura.'
LEV013001 Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo:
LEV013002 “Cuando tenga uno en la piel de su carne un tumor, sarpullido o mancha blanca que se presente en su piel como la plaga de la lepra, será llevado a Aarón, sacerdote, o a uno de sus hijos, sacerdotes.
LEV013003 El sacerdote examinará la plaga de la piel de la carne, y si viere que los pelos de la llaga se han vuelto blancos y que la parte afectada está más hundida que el resto de la piel, es plaga de lepra; y el sacerdote que le haya examinado le declarará impuro.'
LEV013004 Si tiene sobre la piel de su carne una mancha blanca que no aparece más hundida que el resto de la piel, y el pelo no se ha vuelto blanco, el sacerdote le recluirá durante siete días.
LEV013005 El día séptimo le examinará; y si el mal no parece haber cundido ni haberse extendido sobre la piel, le recluirá por segunda vez otros siete días,'
LEV013006 y al séptimo día lo examinará nuevamente; si la parte enferma se ha puesto menos brillante y la mancha no se ha extendido sobre la piel, el sacerdote le declarará puro; es una erupción. Lavará sus vestiduras y será puro.'
LEV013007 Pero si, después de haber sido examinado por el sacerdote y declarado puro, la mancha se extendiere, será llevado a él nuevamente para que le vea;'
LEV013008 y si la mancha brillante ha crecido en la piel, le declarará inmundo, que es lepra.
LEV013009 Si uno tuviera la plaga de la lepra, será llevado al sacerdote,
LEV013010 que le examinará; y si viere éste en la piel un tumor blanco y que se han vuelto blancos los pelos, y en el tumor se nota la carne viva,'
LEV013011 será juzgada lepra inveterada en la piel de su carne; y el sacerdote le declarará impuro; no le recluirá, pues es impuro.'
LEV013012 Pero, si la lepra se ha extendido hasta llegar a cubrir toda la piel del enfermo desde la cabeza hasta los pies, en cuanto a la vista del sacerdote aparece, le examinará;'
LEV013013 y si, en efecto, cubre todo su cuerpo, declarará puro al enfermo; pues se ha puesto todo blanco, será puro.'
LEV013014 Si en el así afectado aparece la carne viva, será impuro,
LEV013015 y el sacerdote, al ver la carne viva, le declarará impuro, pues la carne viva es impura, es lepra.
LEV013016 Si la carne viva se pone otra vez blanca, se presentará el enfermo al sacerdote,
LEV013017 que le examinará; y si la llaga se ha puesto en verdad blanca, el sacerdote le declarará puro; es puro.'
LEV013018 Cuando uno tenga en su cuerpo, sobre su piel, una úlcera cicatrizada,
LEV013019 y apareciere en ella una escamosidad blanca o rojiza, se presentará al sacerdote,
LEV013020 quien le examinará. Si la mancha está más hundida que el resto de la piel, y el pelo se ha vuelto blanco, le declarará impuro, es lepra que se ha presentado en la úlcera cicatrizada.
LEV013021 Si el color de los pelos no se ha vuelto blanco y la escamosidad rojiza no está más hundida que el resto de la piel, le recluirá por siete días;'
LEV013022 y si se ha extendido, le declarará impuro; es lepra;'
LEV013023 pero, si está como estaba, sin extenderse la mancha, es la cicatriz de la úlcera, y el sacerdote le declarará puro.
LEV013024 Si uno tiene en su cuerpo, en la piel, una quemadura producida por el fuego, y sobre la señal de la quemadura aparece una mancha blanca o de color rojizo,
LEV013025 el sacerdote le examinará. Si el pelo se ha vuelto blanco en la mancha y ésta aparece más hundida que el resto de la piel, es lepra que ha brotado en la quemadura; el sacerdote le declarará impuro.'
LEV013026 Pero, si el sacerdote ve que el pelo de la mancha no se ha vuelto blanco y que ésta no aparece más hundida que el resto de la piel, y fuere de un color suboscuro, le recluirá durante siete días, y después,
LEV013027 al séptimo, le examinará. Si la mancha se ha extendido sobre la piel, el sacerdote le declarará impuro; es lepra.'
LEV013028 Si está como estaba, sin extenderse sobre la piel, y es de color pálido, es la quemadura, y le declarará puro, pues es la cicatriz de la quemadura.
LEV013029 Si un hombre o una mujer tuviera una llaga en la cabeza o en la barba,
LEV013030 el sacerdote le examinará. Si está más hundida que el resto de la piel, y el pelo se ha vuelto rojizo y más ralo, el sacerdote le declarará impuro; es tina, lepra de la cabeza o de la barba.'
LEV013031 Pero si la llaga no se ha extendido ni está más hundida que el resto de la piel, y el pelo no está rojizo, recluirá al afectado por siete días,
LEV013032 y al séptimo examinará la llaga. Si ésta no se ha extendido y el pelo no ha mudado el color ni está la llaga más hundida que la piel,
LEV013033 le hará que se afeite fuera de la parte afectada y le recluirá por siete días,
LEV013034 y al séptimo examinará la llaga; si no se ha extendido ni está más hundida que la piel, le declarará puro; el hombre lavará sus vestiduras y será puro.'
LEV013035 Pero si, después de declarado puro, la llaga se extendiere sobre la piel,
LEV013036 le examinará el sacerdote; y si, en efecto, se ha extendido, no hay que mirar si el pelo se ha hecho rojizo; es impuro.'
LEV013037 Mas, si la llaga no se ha extendido y el pelo está negro, la llaga está curada, es puro, y puro le declarará el sacerdote.
LEV013038 Si cualquier hombre o mujer tiene en su piel manchas blancas,
LEV013039 el sacerdote le examinará. Si las manchas son de color suboscuro, es empeine que le ha salido a la piel; es puro.'
LEV013040 Si a uno se le caen los pelos de la cabeza y se queda calvo, es calvicie de atrás; es puro”
LEV013041 Si los pelos se le caen a los lados de la cara, es calvicie anterior; es puro.'
LEV013042 Pero, si en la calva posterior o anterior apareciere llaga de color blanco rojizo, es lepra que ha salido en el occipucio o en el simpudo.
LEV013043 El sacerdote le examinará, y si la llaga escamosa es de un blanco rojizo, como el de la lepra en la piel de la carne,
LEV013044 es leproso; es impuro, e impuro le declarará el sacerdote, pues es leproso de la cabeza.'
LEV013045 El leproso, manchado de lepra, llevará rasgadas sus vestiduras, desnuda la cabeza, y cubrirá su barba, e irá clamando: “¡Inmundo, inmundo!”
LEV013046 Todo el tiempo que le dure la lepra, será inmundo. Es impuro y habitará solo; fuera del campamento tendrá su morada.'
LEV013047 Si apareciere mancha de lepra en un vestido, sea de lana, sea de lino,
LEV013048 o en hilo de trama o de urdimbre, o en una piel o un objeto cualquiera de cuero;'
LEV013049 si la mancha es de color verdoso o rojizo, es plaga de lepra.
LEV013050 Se la enseñará al sacerdote, quien después de examinar la mancha encerrará el objeto por siete días.
LEV013051 El séptimo examinará de nuevo la mancha; si ésta se ha extendido sobre el vestido, el hilo de trama o de urdimbre, la piel u objeto de cuero, es plaga de lepra tenaz; la cosa es impura.'
LEV013052 Se quemará el vestido, el hilo de trama o de urdimbre, la piel o el objeto en que se halla la mancha, pues es lepra tenaz; el objeto será quemado al fuego.'
LEV013053 Pero si la mancha del vestido, de la urdimbre, de la trama o del objeto de cuero no se ha extendido,
LEV013054 mandará lavar aquello en que apareció la lepra, y lo encerrará por otros siete días.
LEV013055 Si después de lavado ve que la mancha no ha mudado de aspecto, aunque no haya cundido, es inmundo, y se quemará, porque está infectado en el reverso y en el anverso.
LEV013056 Pero, si el sacerdote ve que después del lavado la parte manchada ha mudado de color, la arrancará del vestido o del cuero, de la urdimbre o de la trama;'
LEV013057 y si después de esto se viera que en el vestido, o en la urdimbre, o en la trama, o en el objeto de cuero cunde todavía la mancha, se quemarán.
LEV013058 Pero si después del lavado, en la urdimbre, o la trama, o el objeto de cuero, la mancha ha desaparecido, se lavará otra vez y será puro.
LEV013059 Tal es la ley de la lepra del vestido, de lana o lino, de la urdimbre o de la trama y de todo objeto de cuero, para declararlos mundos o inmundos.
LEV014001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV014002 Esta es la ley del leproso para el día de su purificación: será conducido al sacerdote,
LEV014003 que saldrá a su encuentro fuera del campamento y le examinará. Si la plaga de la lepra ha desaparecido del leproso,
LEV014004 mandará tomar para el que ha de purificarse dos avecillas puras vivas, madera de cedro, un hilo de púrpura e hisopo;'
LEV014005 degollará una de las aves encima de una vasija llena de agua,
LEV014006 y, tomando el ave viva, el cedro, el hilo de púrpura y el hisopo, los mojará, lo mismo que el ave viva, en la sangre del ave degollada sobre al agua viva;'
LEV014007 asperjará siete veces al que ha de ser purificado de la lepra y lo declarará puro, dando suelta en el campo al ave viva.
LEV014008 Luego, el que ha de ser purificado lavará sus vestidos, raerá su pelo y se bañará en agua, y será puro. Podrá ya entrar en el campamento, pero quedará por siete días fuera de su tienda.
LEV014009 El día séptimo raerá todo su pelo; lavará sus vestidos y bañará su cuerpo en agua, y será limpio.'
LEV014010 El día octavo tomará dos corderos sin defecto y una oveja primal sin defecto y tres décimos de “efah” de flor de harina, amasada con aceite, y un “log” de aceite.
LEV014011 El sacerdote que haga la purificación presentará ante Yahvé al hombre que ha de purificarse, con todas esas cosas, a la entrada del tabernáculo de la reunión.
LEV014012 Tomará uno de los dos corderos, para ofrecerlo en sacrificio expiatorio, y el “log” de aceite, y lo agitará ante Yahvé;'
LEV014013 luego degollará el cordero donde se inmola la víctima expiatoria y el holocausto, en lugar santo, porque la víctima del sacrificio expiatorio, como la del sacrificio por el pecado, es para el sacerdote, es cosa santísima.
LEV014014 El sacerdote, tomando la sangre del sacrificio expiatorio, untará de ella el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica y el pulgar de la mano derecha y del pie derecho.
LEV014015 Tomará el “log” de aceite y, echando de él en la palma de su mano izquierda,
LEV014016 meterá el índice de su mano derecha en el aceite que tiene en la palma de su mano izquierda, y hará con él por siete veces aspersión ante Yahvé.
LEV014017 Después, del aceite que le queda en la mano, untará el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica y el pulgar de la mano derecha y el del pie derecho, encima de la sangre de la víctima;'
LEV014018 el resto del aceite que le queda en la palma lo echará sobre la cabeza del que se purifica, cumpliendo así la expiación por él ante Yahvé.
LEV014019 Luego, el sacerdote ofrecerá el sacrificio por el pecado, haciendo la expiación del que se purifica de su mancha;'
LEV014020 y después de inmolar el holocausto, lo ofrecerá en el altar con la oblación, y así hará por él la expiación y será puro.
LEV014021 Si fuere pobre y no pudiera procurarse las víctimas ordinarias, tomará sólo un cordero, que se ofrecerá en sacrificio expiatorio, en ofrenda de expiación. Llevará una décima de flor de harina amasada con aceite, para la ofrenda, y un “log” de aceite;'
LEV014022 también dos tórtolas o dos pichones, según sus facultades, uno como víctima expiatoria, el otro para el holocausto.
LEV014023 Lo presentará el día octavo al sacerdote para su purificación a la entrada del tabernáculo de la reunión, ante Yahvé.
LEV014024 El sacerdote tomará el cordero de expiación y el “log” de aceite y los agitará ante Yahvé;'
LEV014025 y después de haber inmolado el cordero del sacrificio de expiación, tomará de su sangre y la pondrá en el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica y sobre el dedo pulgar de la mano derecha y el del pie derecho.
LEV014026 Echará luego aceite en la palma de su mano izquierda,
LEV014027 y con el dedo índice de su mano derecha hará siete veces aspersión ante Yahvé;'
LEV014028 untará del aceite que tiene en la mano el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica y el pulgar de la mano derecha y el del pie derecho en el lugar donde puso la sangre de la víctima expiatoria.
LEV014029 Lo que le quede en la mano lo echará sobre la cabeza del que se purifica para hacer por él la expiación ante Yahvé.
LEV014030 Después ofrecerá una de las tórtolas o uno de los pichones que haya podido procurarse,
LEV014031 el uno en sacrificio por el pecado, el otro en holocausto con la ofrenda; y así, el sacerdote hará la expiación ante Yahvé del que se purifica.'
LEV014032 Esta es la ley de la purificación del que tiene plaga de lepra y no puede presentar las víctimas ordinarias.
LEV014033 Yahvé habló a Moisés y Aarón, diciendo:
LEV014034 “Cuando hayáis entrado en la tierra de Canaán, que yo voy a daros en posesión, y mandare yo la plaga de la lepra a alguna casa de la tierra que poseeréis,
LEV014035 el dueño de la casa irá a ponerlo en conocimiento del sacerdote, diciéndole: Noto que hay en mi casa una mancha.
LEV014036 El sacerdote mandará desocupar la casa antes de ir a examinar la mancha, para que no se contamine cuanto hay en ella. Desocupada, irá el sacerdote a examinarla.
LEV014037 Examinará la mancha, y si en las paredes de la casa hallare cavidades verdosas o rojizas como hundidas en la pared,
LEV014038 saldrá a la puerta de la casa y la hará cerrar por siete días.
LEV014039 Al séptimo día volverá el sacerdote, y si ve que la mancha ha cundido en las paredes de la casa,
LEV014040 mandará quitar las piedras manchadas y arrojarlas fuera de la ciudad, en un lugar impuro;'
LEV014041 hará raspar la casa toda en lo interior, arrojándose en un lugar impuro el polvo que se raspe.
LEV014042 Se tomarán otras piedras y se pondrán en el lugar de las quitadas, y se revocará de nuevo.
LEV014043 Si la mancha reapareciese de nuevo en la casa después de haber quitado las piedras y de haberla raspado y revocado de nuevo,
LEV014044 volverá el sacerdote a examinarla. Si la mancha hubiese cundido en la casa, es lepra corrosiva de la casa; es impura.'
LEV014045 Se demolerá, y las piedras, la madera y todo el mortero se llevarán fuera de la ciudad a un lugar inmundo.
LEV014046 Quien entrare en la casa durante el tiempo que se ha tenido cerrada, será impuro hasta la tarde.
LEV014047 Quien hubiere dormido en ella lavará sus vestidos, y quien en ella hubiere comido lavará sus vestidos.
LEV014048 Pero si el sacerdote, al volver a la casa, ve que la mancha no ha cundido en ella después que la casa ha sido revocada de nuevo, declarará pura la casa, pues el mal se ha curado.
LEV014049 Entonces tomará para expiar la casa dos avecillas, madera de cedro, lana escarlata e hisopo;'
LEV014050 degollará una de las aves sobre una vasija de barro con agua viva,
LEV014051 y, tomando luego la madera de cedro, el hisopo, la lana escarlata con la otra ave viva, lo mojará en la sangre del ave degollada sobre el agua viva y asperjará la casa siete veces.
LEV014052 Purificará la casa con la sangre del ave, el agua viva, el ave viva, la madera de cedro, el hisopo y la lana escarlata,
LEV014053 y dará suelta al ave viva fuera de la ciudad, en el campo.”
LEV014054 Tal es la ley de toda clase de mancha de lepra o de tina,
LEV014055 y de la lepra de los vestidos y de las casas,
LEV014056 de los tumores y postillas, y de las manchas blancas,
LEV014057 para declarar lo mundo y lo inmundo. Esta es la ley de la lepra.
LEV015001 Yahvé hablo a Moisés y a Aarón, diciendo:
LEV015002 “Hablad a los hijos de Israel y decidles: Cualquier hombre que padezca flujo seminal en su carne será inmundo.
LEV015003 Esta es la ley de su inmundicia en el flujo, ya sea por destilar su carne el flujo, ya sea por retenerlo, es inmundo.
LEV015004 El lecho en que se acueste, el asiento en que se siente, será inmundo.
LEV015005 Quien tocare su lecho lavará sus vestidos, se bañará en agua y será impuro hasta la tarde.
LEV015006 Quien se sentare sobre un objeto sobre el que se sentó el que padece el flujo, lavará sus vestidos, se bañará en agua y será impuro hasta la tarde.
LEV015007 Quien tocare la carne del enfermo, lavará sus vestidos, se bañará en agua y será impuro hasta la tarde.
LEV015008 Si el enfermo escupe sobre un hombre puro, éste lavará sus vestidos, se bañará en agua y será impuro hasta la tarde.
LEV015009 El carro en que viaje el enfermo será inmundo.
LEV015010 Quien tocare algo que haya estado debajo del enfermo, será impuro hasta la tarde, y quien le transporte lavará sus vestidos, se bañará en agua y será impuro hasta la tarde.
LEV015011 Todo aquel a quien el enfermo tocare sin haberse antes lavado las manos en agua, lavará sus vestidos, se bañará en agua y será impuro hasta la tarde.
LEV015012 Toda vasija de barro que tocare se romperá; la de madera se lavará en agua.'
LEV015013 Cuando esté curado de su flujo, contará siete días para su purificación, lavará sus vestidos, bañará su cuerpo en agua viva y será puro.
LEV015014 Al octavo día, tomando dos tórtolas o dos pichones, se presentará a Yahvé, a la entrada del tabernáculo de la reunión, y se los dará al sacerdote,
LEV015015 que los ofrecerá, uno en sacrificio expiatorio, el otro en holocausto, y hará por él la expiación ante Yahvé por su flujo.
LEV015016 El hombre que efundiere su semen, lavará con agua todo su cuerpo,
LEV015017 y toda ropa o piel en que se efunda será lavada con agua, y será inmunda hasta la tarde.
LEV015018 La mujer con quien se acostare con emisión del semen, se lavará como él, y, como él, será inmunda hasta la tarde.
LEV015019 La mujer que tiene su flujo, flujo de sangre en su carne, estará siete días en su impureza. Quien la tocare será impuro hasta la tarde.
LEV015020 Aquello sobre que durmiere o se sentare durante su impureza, será impuro,
LEV015021 y quien tocare su lecho lavará sus vestidos, se bañará en agua y será impuro hasta la tarde.
LEV015022 Si alguno tocare un mueble sobre el que ella se sentó, lavará sus vestidos, se bañará en agua y será impuro hasta la tarde.
LEV015023 Lo que hubiere sobre su lecho o sobre su asiento, quien lo tocare será impuro hasta la tarde.
LEV015024 Pero, si uno se acostare con ella, será sobre él su impureza, será impuro por siete días, y el lecho en que durmiere está inmundo.
LEV015025 La mujer que tuviere flujo de sangre por más tiempo del acostumbrado, prolongándose éste más allá de los días de su impureza, será impura todo el tiempo que dure el flujo, como en el tiempo del menstruo,
LEV015026 El lecho en el cual duerma y todo objeto sobre el que se siente, será impuro como en el tiempo del menstruo;'
LEV015027 y quien los tocare será impuro, y lavará sus vestidos, se bañará en agua y será impuro hasta la tarde.
LEV015028 Cuando curare de su flujo, contará siete días, después de los cuales será pura.
LEV015029 Al octavo día tomará dos tórtolas o dos pichones y los llevará al sacerdote a la entrada del tabernáculo de la reunión.
LEV015030 El sacerdote los ofrecerá, uno en sacrificio expiatorio y el otro en holocausto, y hará por ella la expiación ante Yahvé de la inmundicia de su flujo.
LEV015031 Enseñad a los hijos de Israel a purificarse de sus inmundicias, no sea que por ellas mueran, por manchar el tabernáculo que está en medio de ellos.
LEV015032 Esta es la ley del que padece flujo y efunde el semen, haciéndose inmundo,
LEV015033 y de la mujer en su flujo menstrual; de cuantos padecen flujo, hombres o mujeres, y del hombre que se acuesta con una mujer impura.”
LEV016001 Después de la muerte de los dos hijos de Aarón, heridos al acercarse ante Yahvé,
LEV016002 dijo Yahvé a Moisés: “Di a tu hermano Aarón que no entre nunca en el santuario a la parte interior del velo, delante del propiciatorio que está sobre el arca, no sea que muera, pues yo me muestro en la nube sobre el propiciatorio,
LEV016003 He aquí el rito según el cual entrará Aarón en el santuario: tomará un novillo para el sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto.
LEV016004 Se revestirá de la túnica santa de lino y se pondrá sobre sus carnes el calzón de lino; se ceñirá un cinturón de lino y cubrirá su cabeza con la tiara de lino, vistiéndoselos después de haberse lavado en el agua.'
LEV016005 Recibirá de la asamblea de los hijos de Israel dos machos cabríos para el sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto.
LEV016006 Aarón ofrecerá su novillo por el pecado, y hará la expiación por sí y por su casa.
LEV016007 Tomará después los dos machos cabríos y, presentándolos ante Yahvé a la entrada del tabernáculo de la reunión,
LEV016008 echará sobre ellos las suertes, una la de Yahvé y otra la de Azazel.
LEV016009 Aarón hará acercar el macho cabrío sobre que recayó la suerte de Yahvé y le ofrecerá en sacrificio por el pecado;'
LEV016010 el macho cabrío sobre el que cayó la suerte de Azazel, le presentará vivo ante Yahvé, para hacer la expiación y soltarle después a Azazel.
LEV016011 Aarón ofrecerá el novillo del sacrificio por el pecado, haciendo la expiación por sí y por su casa. Después de degollar su novillo por el pecado,
LEV016012 tomará del altar un incensario lleno de brasas encendidas, de ante Yahvé, y dos puñados de perfume oloroso pulverizado, y lo llevará todo detrás de la cortina;'
LEV016013 echará el perfume oloroso en el fuego ante Yahvé, para que la nube de incienso cubra el propiciatorio que está sobre el testimonio y no muera.
LEV016014 Tomando luego la sangre del novillo, asperjará con su dedo el frente del propiciatorio, haciendo con el dedo siete aspersiones.
LEV016015 Degollará el macho cabrío expiatorio del pueblo y, llevando su sangre detrás del velo, hará como con la sangre del novillo, asperjándola sobre el propiciatorio y delante de él,
LEV016016 y así purificará el santuario de las impurezas de los hijos de Israel y de todas las transgresiones con que hayan pecado. Lo mismo hará con el tabernáculo de la reunión, que está entre ellos en medio de impurezas.
LEV016017 Que no haya nadie en el tabernáculo de la reunión desde que él entre para hacer la expiación del santuario hasta que salga, hecha la expiación por sí y por su casa y por toda la asamblea de Israel.
LEV016018 Después irá al altar que está ante Yahvé y hará la expiación de él, y, tomando sangre del novillo y sangre del macho cabrío, untará de ellas los cuernos del altar todo en torno;'
LEV016019 hará con su dedo siete veces la aspersión de sangre y le santificará y le purificará de las impurezas de los hijos de Israel.
LEV016020 Hecha la expiación del santuario, del tabernáculo de la reunión y del altar, presentará el macho cabrío vivo;'
LEV016021 pondrá Aarón sus dos manos sobre la cabeza del macho cabrío vivo, confesará sobre él todas sus culpas, todas las iniquidades de los hijos de Israel y todas las transgresiones con que han pecado, y los echará sobre la cabeza del macho cabrío, y lo mandará al desierto por medio de un hombre designado para ello.
LEV016022 El macho cabrío llevará sobre sí todas las iniquidades de ellos a tierra inhabitada, y el que lo lleve lo dejará en el desierto.
LEV016023 Después Aarón entrará en el tabernáculo de la reunión y se desnudará de las vestiduras de lino, que se vistió para entrar en el santuario;'
LEV016024 y, quitadas, se lavará su cuerpo con agua en lugar santo, y se pondrá sus vestiduras. Saldrá luego, ofrecerá su holocausto y el del pueblo, hará la expiación por sí y por el pueblo,
LEV016025 y quemará en el altar el sebo del sacrificio por el pecado.
LEV016026 El que hubiere ido a soltar el macho cabrío a Azazel, lavará sus vestidos y bañará en agua su cuerpo, después de lo cual podrá entrar en el campamento.
LEV016027 Serán llevados fuera del campamento el novillo y el macho cabrío inmolados por el pecado, cuya sangre se introdujo en el santuario para hacer la expiación, y se consumirán por el fuego sus pieles, sus carnes y sus excrementos.
LEV016028 El que los queme lavará luego sus vestidos, bañará en agua su cuerpo, y después podrá entrar en el campamento.”
LEV016029 Esta será para todos ley perpetua; el séptimo mes, el día diez del mes, mortificaréis vuestras personas y no haréis trabajo alguno, ni el indígena ni el extranjero que habita en medio de vosotros;'
LEV016030 porque en ese día se hará la expiación por vosotros, para que os purifiquéis y seáis purificados ante Yahvé de todos vuestros pecados.
LEV016031 Será para vosotros día de descanso, sábado, y mortificaréis vuestras personas. Es ley perpetua.
LEV016032 La expiación la hará el sacerdote que haya sido ungido y haya sido iniciado para ejercer las funciones sacerdotales en lugar de su padre. Se revestirá de las vestiduras de lino, las vestiduras sagradas,
LEV016033 y hará la expiación del santuario de la santidad, del tabernáculo de la reunión y del altar, la de los sacerdotes y la de todo el pueblo de la asamblea.
LEV016034 Será para vosotros ley perpetua, y se hará la expiación una vez por año para los hijos de Israel por sus pecados.” Hízose lo que Yahvé había mandado a Moisés.
LEV017001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV017002 “Habla a Aarón y a sus hijos y a todos los hijos de Israel, y diles: He aquí lo que ha mandado Yahvé:
LEV017003 A todo hombre de la casa de Israel que en el campamento o fuera del campamento degüelle un buey, una oveja o una cabra,
LEV017004 sin haberla llevado a la entrada del tabernáculo de la reunión para presentarlo en ofrenda a Yahvé ante el santuario, le será imputada la sangre; ha derramado sangre, y será borrado de en medio de su pueblo.'
LEV017005 Por tanto, los hijos de Israel, en vez de inmolar sus víctimas en el campo, las traerán al sacerdote ante Yahvé a la entrada del tabernáculo de la reunión, y las ofrecerán a Yahvé en sacrificio pacífico;'
LEV017006 el sacerdote derramará la sangre en el altar de Yahvé a la entrada del tabernáculo de la reunión, y quemará el sebo en olor de suavidad a Yahvé.
LEV017007 Así no ofrecerán sus sacrificios a los sátiros, con los cuales se prostituyen. Esta será para ellos ley perpetua de generación en generación.
LEV017008 Diles, pues: Todo hombre de la casa de Israel o de los extranjeros que habitan en medio de ellos que ofrezca un holocausto o un sacrificio,
LEV017009 y no llevare la víctima a la entrada del tabernáculo de la reunión para ser sacrificada a Yahvé, será borrado de en medio del pueblo.
LEV017010 Todo hombre de la casa de Israel o de los extranjeros que habitan en medio de ellos que coma sangre de un animal cualquiera, yo me volveré contra el que la coma y le borraré de en medio de mi pueblo,
LEV017011 porque la vida de la carne está en la sangre, y yo os he mandado ponerla sobre el altar para expiación de vuestras personas, y la sangre expía por ser vida.
LEV017012 Por eso he mandado a los hijos de Israel: Nadie de entre vosotros ni de los extranjeros que habiten en medio de vosotros comerá sangre.
LEV017013 Todo hombre de entre los hijos de Israel, o de los extranjeros que habitan en medio de ellos, que cazare un animal o un ave puros, verterá la sangre o la cubrirá de tierra;'
LEV017014 porque la vida de toda carne está en la sangre; en la sangre está la vida. Por eso he mandado yo a los hijos de Israel: no comeréis la sangre de carne alguna, porque la vida de toda carne está en la sangre; quien la comiere será borrado.'
LEV017015 Todo indígena o extranjero que comiere carne mortecina o desgarrada lavará sus vestidos, se bañará en agua y será impuro hasta la tarde; después será puro.'
LEV017016 Si no lava sus vestidos y su cuerpo, contraerá reato.”
LEV018001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV018002 “Habla a los hijos de Israel y diles:
LEV018003 Yo soy Yahvé, vuestro Dios. No haréis lo que se hace en la tierra de Egipto, donde habéis morado, ni haréis lo que se hace en la tierra de Canaán, adonde yo os llevo; no seguiréis sus costumbres.'
LEV018004 Practicaréis mis mandamientos y cumpliréis mis leyes; las seguiréis. Yo, Yahvé, vuestro Dios.'
LEV018005 Guardaréis mis leyes y mis mandamientos; el que los cumpliere vivirá por ellos. Yo, Yahvé.'
LEV018006 Ninguno de vosotros se acercará a una consanguínea suya para descubrir su desnudez. Yo, Yahvé.
LEV018007 No descubrirás la desnudez de tu padre ni la de tu madre; es tu madre; no descubrirás su desnudez.'
LEV018008 No descubrirás la desnudez de la mujer de tu padre; es la desnudez de tu padre.'
LEV018009 No descubrirás la desnudez de tu hermana, hija de tu padre o hija de tu madre; nacida en la casa o fuera de ella, no descubrirás su desnudez.'
LEV018010 No descubrirás la desnudez de la hija de tu hijo o de la hija de tu hija, porque es tu propia desnudez.
LEV018011 No descubrirás la desnudez de la hija de la mujer de tu padre, nacida de tu padre; es tu hermana.'
LEV018012 No descubrirás la desnudez de la hermana de tu padre; es la carne de tu padre.'
LEV018013 No descubrirás la desnudez de la hermana de tu madre; es la carne de tu madre.'
LEV018014 No descubrirás la desnudez del hermano de tu padre acercándote a su mujer; es tu tía,'
LEV018015 No descubrirás la desnudez de tu nuera; es la mujer de tu hijo; no descubrirás su desnudez.'
LEV018016 No descubrirás la desnudez de la mujer de tu hermano; es la desnudez de tu hermano.'
LEV018017 No descubrirás la desnudez de una mujer y de su hija, ni tomarás a la hija de su hijo, ni a la hija de su hija para descubrir su desnudez; son parientes; es una infamia.'
LEV018018 No tomarás a la hermana de tu mujer para hacer de ella una rival suya descubriendo su desnudez con la de tu mujer en vida de ésta.
LEV018019 No te acercarás a una mujer durante el tiempo de su impureza para descubrir su desnudez.
LEV018020 No tendrás comercio con la mujer de tu prójimo, manchándote con ella.
LEV018021 No darás hijo tuyo para ser pasado en honor de Moloc; no profanarás el nombre de tu Dios. Yo, Yahvé.'
LEV018022 No te ayuntarás con hombre como con mujer; es una abominación.'
LEV018023 No te ayuntarás con bestia, manchándote con ella. La mujer no se pondrá ante una bestia, prostituyéndose ante ella; es una perversidad.'
LEV018024 No os manchéis con ninguna de estas cosas, pues con ellas se han manchado los pueblos que yo voy a arrojar delante de vosotros.
LEV018025 Han manchado la tierra; yo castigaré sus maldades, y la tierra vomitará a sus habitantes.'
LEV018026 Pero vosotros guardad mis leyes y mis mandamientos, no cometáis ninguna de esas abominaciones, ni indígena ni extranjero de los que habitan en medio de vosotros.
LEV018027 Porque todas estas abominaciones son las que han cometido los hombres de esa tierra que la habitaron antes de vosotros, y la tierra se ha manchado.
LEV018028 Que no os vomite la tierra por haberos manchado, como vomitó a los pueblos que antes de vosotros la habitaron;'
LEV018029 porque cualquiera que cometa una de esas abominaciones será borrado de en medio de mi pueblo.
LEV018030 Guardad mis mandamientos, no practicando ninguna de esas prácticas abominables que se practicaban antes de vosotros, y no os manchéis con ellas. Yo, Yahvé, vuestro Dios.”
LEV019001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV019002 “Habla a toda la asamblea de los hijos de Israel y diles:
LEV019003 Sed santos, porque yo soy santo, Yahvé, vuestro Dios.
LEV019004 Terna cada uno a su padre y a su madre y guardad mis sábados. Yo, Yahvé, vuestro Dios.”
LEV019005 Cuando ofrezcáis a Yahvé un sacrificio pacífico, ofreced-lo de manera que sea aceptable.
LEV019006 La víctima será comida el día de su inmolación o al día siguiente; lo que quedare para el día tercero será quemado por el fuego.'
LEV019007 Si alguno comiere de ellos al tercer día, es abominación; el sacrificio no será aceptable.'
LEV019008 El que lo haga contraerá reato, porque profana lo consagrado a Yahvé, y será borrado de en medio de su pueblo.
LEV019009 (TEXTO OMITIDO)
LEV019010 (TEXTO OMITIDO)
LEV019011 No hurtaréis ni os haréis engaño y mentira unos a otros.
LEV019012 No jures en falso por mi nombre; es profanar el nombre de Dios. Yo, Yahvé.'
LEV019013 No oprimas a tu prójimo ni le despojes violentamente. No quede en tu mano hasta el siguiente día el salario del jornalero.
LEV019014 No profieras maldición contra el sordo ni pongas ante el ciego tropiezos para hacerle caer; has de temer a tu Dios. Yo, Yahvé.'
LEV019015 No hagas injusticia en tus juicios, ni favoreciendo al pobre ni complaciendo al poderoso; juzga a tu prójimo según justicia'
LEV019016 No vayas sembrando entre el pueblo la difamación; no depongas contra la sangre de tu prójimo. Yo, Yahvé.'
LEV019017 No odies en tu corazón a tu hermano, pero repréndele para no cargarte tú por él con un pecado.
LEV019018 No te vengues y no guardes rencor contra los hijos de tu pueblo. Amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo, Yahvé.
LEV019019 Guardad mis mandamientos: “No aparearás bestias de diversa especie, ni sembrarás en tu campo simiente de dos especies, ni llevarás vestido tejido de dos especies de lino.”
LEV019020 Si alguno yaciera con mujer esclava, desposada de otro, no rescatada ni puesta en libertad, castigúeseles, no con la muerte, pues ella no era libre.
LEV019021 Ofrecerá por su pecado el hombre ante Yahvé, a la entrada del tabernáculo de la reunión, un carnero en sacrificio de expiación;'
LEV019022 el sacerdote hará por él la expiación ante Yahvé, con el carnero del sacrificio expiatorio por el pecado cometido, y le será perdonado.
LEV019023 Cuando hubiereis entrado en la tierra y plantareis árboles frutales de cualquier especie, sus frutos los miraréis como incircuncisos; durante tres años serán para vosotros incircuncisos y no los comeréis.'
LEV019024 Al cuarto año, todos sus frutos serán consagrados a Yahvé.
LEV019025 Al quinto año comeréis ya sus frutos, y el árbol aumentará vuestras utilidades. Yo, Yahvé, vuestro Dios.
LEV019026 No comeréis carne con sangre ni practicaréis la adivinación ni la magia.
LEV019027 No raparéis en redondo la cabeza ni raeréis los lados de vuestra barba.
LEV019028 No os haréis incisiones en vuestra carne por un muerto ni imprimiréis en ella figura alguna. Yo, Yahvé.
LEV019029 No profanes a tu hija, prostituyéndola, que no se entregue la tierra a la prostitución y se llene de crímenes.
LEV019030 Observad mis sábados y reverenciad mi santuario.
LEV019031 No acudáis a los que evocan a los muertos ni a los adivinos, ni los consultéis, para no mancharos con su trato. Yo, Yahvé, vuestro Dios.
LEV019032 Álzate ante una cabeza blanca y honra la persona del anciano. Teme a tu Dios. Yo, Yahvé.
LEV019033 Si viene un extranjero para habitar en vuestra tierra, no le oprimáis;'
LEV019034 tratad al extranjero que habita en medio de vosotros como al indígena de entre vosotros; ámale como a ti mismo, porque extranjeros fuisteis vosotros en la tierra de Egipto. Yo, Yahvé, vuestro Dios.'
LEV019035 No hagáis injusticia, ni en los juicios, ni en las medidas de longitud, ni en los pesos, ni en las medidas de capacidad.
LEV019036 Tened balanzas justas, pesos justos, un “efá” justo y un “hin” justo. Yo, Yahvé, vuestro Dios, que os he sacado de la tierra de Egipto.
LEV019037 Guardad todas mis leyes y mandamientos y practicadlos. Yo, Yahvé.”
LEV020001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV020002 “Di a los hijos de Israel: Quienquiera que de entre los hijos de Israel, o de los extranjeros que habitan en Israel, ofrezca a Moloc un hijo suyo, será castigado con la muerte; el pueblo le lapidará'
LEV020003 Yo me volveré contra ese hombre y le exterminaré de en medio de su pueblo por haber entregado a Moloc a uno de sus hijos, manchando mi santuario y profanando mi santo nombre.
LEV020004 Si el pueblo cerrase los ojos respecto de este hombre que ofreció a Moloc a uno de sus hijos, y no le diera muerte,
LEV020005 yo me volveré contra él y contra su parentela, y le exterminaré de en medio de su pueblo y a cuantos como él se prostituyan ante Moloc.
LEV020006 Si alguno acudiera a los que evocan a los muertos y a los que adivinan, prostituyéndose ante ellos, yo me volveré contra él y le exterminaré de en medio de su pueblo.
LEV020007 Santifícaos y sed santos, porque yo soy Yahvé, vuestro Dios.
LEV020008 Guardad mis leyes y practicadlas. Yo, Yahvé, que os santifica.
LEV020009 Quien maldiga a su padre o a su madre, sea castigado con la muerte; caiga su sangre sobre él.'
LEV020010 Si adultera un hombre con la mujer de su prójimo, hombre y mujer adúlteros serán castigados con la muerte.
LEV020011 Si uno se acuesta con la mujer de su padre, descubriendo así la desnudez de su padre, los dos serán castigados con la muerte; caiga sobre ellos su sangre.'
LEV020012 Si uno se acuesta con su nuera, ambos serán castigados con la muerte; han cometido un crimen vergonzoso; caiga su sangre sobre ellos.'
LEV020013 Si uno se acuesta con otro como se hace con una mujer, ambos hacen cosa abominable, y serán castigados con la muerte. Caiga su sangre sobre ellos.
LEV020014 Si uno toma por mujeres la hija y la madre, es un crimen abominable; serán quemados él y ellas, para que no se dé entre vosotros crimen semejante.'
LEV020015 El que tenga comercio con una bestia será castigado con la muerte, y la bestia la mataréis.
LEV020016 Si una mujer se acerca a una bestia, prostituyéndose ante ella, matarás a la mujer y a la bestia; ambas serán muertas; caiga sobre ellas su sangre.'
LEV020017 Si uno toma a su hermana, hija de su padre o de su madre, viendo él la desnudez de ella, y ella la desnudez de él, es un crimen, y los dos serán borrados de su pueblo a la vista de los hijos de su pueblo; él ha descubierto la desnudez de su hermana; lleve sobre sí su iniquidad.'
LEV020018 Si uno se acuesta con mujer mientras ésta tiene el flujo menstrual y descubre su desnudez su flujo, y ella descubre el flujo de su sangre, serán ambos borrados de en medio de su pueblo.
LEV020019 No descubras la desnudez de la hermana de tu madre ni la de la hermana de tu padre, porque es descubrir tu propia carne. Llevarán sobre sí su iniquidad.
LEV020020 Si uno se acuesta con su tía, descubre la desnudez de su tía. Llevarán sobre sí la iniquidad; no tendrán hijos.'
LEV020021 Si uno toma mujer de su hermano, es una inmundicia. Descubrió la desnudez de su hermano. No tendrán hijos.
LEV020022 Guardad todas mis leyes y todos mis mandamientos y ponedlos por obra, para que no os vomite la tierra adonde os llevo.
LEV020023 No imitéis las costumbres de las gentes que yo voy a arrojar de delante de vosotros; ellos hacían estas maldades, y yo los aborrecí.'
LEV020024 Yo os he dicho: vosotros poseeréis esa tierra, yo os la daré en posesión; es una tierra que mana leche y miel. Yo, Yahvé, vuestro Dios, que os he separado de las gentes.'
LEV020025 Distinguid entre animales puros e impuros, entre aves puras e impuras, y no os hagáis abominables por los animales, por las aves ni por cuanto repta sobre la tierra, que yo os he enseñado a tener por impuro.
LEV020026 Sed santos para mí, porque yo, Yahvé, soy santo, y os he separado de las gentes para que seáis míos.
LEV020027 Todo hombre o mujer que evoque a los muertos y se dé a la adivinación será muerto, lapidado; caiga sobre ellos su sangre.”
LEV021001 Yahvé dijo a Moisés: “Habla a los sacerdotes hijos de Aarón y diles
LEV021002 que ninguno se contamine por un muerto de los de su pueblo, a no ser por próximo consanguíneo, por su madre, por su padre, por su hijo, por su hija, por su hermano,
LEV021003 por su hermana virgen que viva con él y no se hubiere casado; por ésa puede contaminarse.'
LEV021004 Pero no por sus otros parientes, profanándose1.
LEV021005 No se raerán la cabeza ni los lados de la barba, ni se harán incisiones en la carne.
LEV021006 Serán santos para su Dios y no profanarán su nombre, pues son ellos los que ofrecen las combustiones de Yahvé, pan de su Dios, y han de ser santos.
LEV021007 No tomarán mujer prostituida o deshonrada, ni desposada, ni mujer repudiada por su marido, porque el sacerdote está consagrado a su Dios.
LEV021008 Por santo le tendrás, pues él ofrece el pan de tu Dios, y será santo para ti, porque santo soy yo, Yahvé, que lo santifico.
LEV021009 Si la hija de un sacerdote se profana prostituyéndose, profana a su padre y será quemada en el fuego.
LEV021010 El sumo sacerdote, de entre sus hermanos, sobre cuya cabeza se derramó el óleo de la unción, a quien se le llenó la mano para vestirse las vestiduras sagradas, no desnudará su cabeza, no rasgará su vestido,
LEV021011 ni se acercará a ningún muerto, ni se contaminará ni por su padre ni por su madre.
LEV021012 No se saldrá del santuario, ni profanará el santuario de su Dios, pues el óleo de la unción de su Dios es corona suya. Yo, Yahvé.
LEV021013 Tomará virgen por mujer,
LEV021014 no viuda, ni repudiada, ni desflorada, ni prostituida. Tomará una virgen de las de su pueblo,
LEV021015 y no deshonrará su descendencia en medio de su pueblo, porque yo soy Yahvé, quien le santifico.”
LEV021016 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV021017 “Habla a Aarón y dile: Ninguno de tu estirpe, según sus generaciones, que tenga una deformidad corporal, se acercará a ofrecer el pan de su Dios.
LEV021018 Ningún deforme se acercará, ni ciego, ni cojo, ni mutilado, ni monstruoso,
LEV021019 ni quebrado de pie o mano,
LEV021020 ni jorobado, ni enano, ni bisojo, ni sarnoso, ni tinoso, ni hermoso.
LEV021021 Ninguno de la estirpe de Aarón que tenga una deformidad corporal se acercará para ofrecer las combustiones de Yahvé; es defectuoso, no se acercará a ofrecer el pan de su Dios;'
LEV021022 podrá comer el pan de su Dios, lo santísimo y lo santo,
LEV021023 mas no entrar detrás del velo ni acercarse al altar, porque tiene defecto y no debe contaminar mi santuario. Yo, Yahvé, que los santifico.”
LEV021024 Así habló Moisés a Aarón y a sus hijos y a todos los hijos de Israel.
LEV022001 Habló Yahvé a Moisés, diciendo:
LEV022002 “Habla a Aarón y a sus hijos para que respeten las cosas santas que me consagran los hijos de Israel, y no profanen mi santo nombre. Yo, Yahvé.
LEV022003 Diles: Cualquiera de vuestra estirpe de vuestras generaciones que tenga sobre sí alguna impureza, guárdese de acercarse a las cosas santas que los hijos de Israel ofrecen a Yahvé; si lo hiciere, será borrado de ante mí. Yo, Yahvé.'
LEV022004 El que de la estirpe de Aarón tuviere lepra o flujo, no comerá de las cosas santas hasta no quedar puro.
LEV022005 Lo mismo el que haya tocado a un inmundo manchado por el contacto de un cadáver, o que haya derramado el semen, o que haya tocado un reptil que le contaminó, o que esté contaminado por haber tocado a un impuro que le transmitió su impureza, cualquiera que ésta sea.
LEV022006 Quien tocare algo de eso será impuro hasta la tarde, y no comerá cosa santa; se bañará en agua,'
LEV022007 y después de la puesta del sol será puro, y podrá comer cosas santas, pues son su comida.
LEV022008 No comerá de animal mortecino ni desgarrado, manchándose con ello. Yo, Yahvé.
LEV022009 Que guarden todos mis mandamientos, no sea que por algo de esto incurran en pecado y mueran por haber profanado las cosas santas. Yo, Yahvé, que los santifico.
LEV022010 Ningún extraño comerá las cosas santas, ni el que habite en la casa del sacerdote ni el mercenario las comerán;'
LEV022011 pero el esclavo comprado a precio por el sacerdote y el nacido en su casa podrán comerlas, pues son su alimento.
LEV022012 La hija de un sacerdote casada con un extraño no podrá comer de las cosas santas;'
LEV022013 pero, si enviudare o fuese repudiada sin tener hijos y vuelve a la casa de su padre, como estaba en ella en su juventud, podrá comer de lo que come su padre; mas ningún extraño lo comerá.'
LEV022014 Quien por inadvertencia comiere una cosa santa, la restituirá al sacerdote con un quinto de más.
LEV022015 No profanen los sacerdotes las cosas santas de los hijos de Israel, lo reservado a Yahvé,
LEV022016 y se carguen la fealdad del delito cuando coman las cosas santas. Yo, Yahvé, que los santifico.”
LEV022017 Yahvé habló a Moisés diciendo:
LEV022018 “Habla a Aarón y a sus hijos y a todos los hijos de Israel, y diles: Quienquiera de la casa de Israel o de los extranjeros que presente su ofrenda, sea en cumplimiento de un voto, sea como ofrenda voluntaria, si lo que ofrece a Yahvé es holocausto,
LEV022019 para que sea aceptable, la víctima ha de ser sin defecto de entre los bueyes, las ovejas o las cabras.
LEV022020 No ofreceréis nada defectuoso, pues no sería aceptable.
LEV022021 Cuando uno ofrezca a Yahvé ganado mayor o ganado menor en sacrificio pacífico, sea para cumplir un voto, sea como ofrenda voluntaria, la víctima, para ser aceptable, ha de ser perfecta, sin defecto.
LEV022022 Un animal ciego, cojo o mutilado, ulcerado, sarnoso o tinoso no se lo ofreceréis a Yahvé, ni quemaréis nada de él en el altar a Yahvé.
LEV022023 Podrás inmolar como ofrenda voluntaria un buey o una oveja que tenga un miembro demasiado largo o demasiado corto, pero esa víctima no sería aceptable para el cumplimiento de un voto.
LEV022024 No ofreceréis a Yahvé un animal que tenga los testículos aplastados, hundidos, cortados o arrancados; no lo ofreceréis a Yahvé; eso no lo haréis nunca en vuestra tierra.'
LEV022025 Ni de la mano de un extranjero recibiréis tales víctimas para ofrecerlas como alimento de vuestro Dios, pues están corrompidas y manchadas y no serían aceptables.”
LEV022026 Yahvé dijo a Moisés:
LEV022027 “Al nacer un becerro, un cordero o un cabrito, quedarán siete días a la ubre de la madre; a partir del día octavo serán en adelante agradables para ser ofrecidos a Yahvé en sacrificio por el fuego;'
LEV022028 sea buey o cordero, no inmoléis en el mismo día el animal y su cría.
LEV022029 Cuando ofrezcáis a Yahvé un sacrificio de acción de gracias, lo ofreceréis de manera que sea aceptable;'
LEV022030 la víctima será comida el día mismo, sin dejar nada para el día siguiente. Yo, Yahvé.”
LEV022031 Guardad mis mandamientos y ponedlos por obra; yo, Yahvé.'
LEV022032 No profanéis mi santo nombre; sea yo santificado en medio de los hijos de Israel. Yo, Yahvé, que os santifico,'
LEV022033 y os he sacado de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios. Yo, Yahvé.”
LEV023001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV023002 “Habla a los hijos de Israel y diles: Estas son las solemnidades, asambleas santas, que convocaréis.
LEV023003 Seis días trabajaréis, pero el séptimo, que es sábado, es santo, día de descanso y de santa asamblea. No haréis en él trabajo alguno. Es el descanso consagrado a Yahvé dondequiera que habitéis.
LEV023004 Estas son las fiestas de Yahvé, las asambleas santas que convocaréis a su tiempo.
LEV023005 El mes primero, el día catorce del mes, entre dos luces, es la pascua de Yahvé.
LEV023006 El quince del mes es la fiesta de los ázimos de Yahvé. Durante siete días comeréis pan sin levadura.
LEV023007 El primer día convocaréis asamblea santa, y no haréis ningún trabajo servil.
LEV023008 Ofreceréis a Yahvé por siete días consecutivos sacrificios por el fuego. El séptimo día convocaréis asamblea santa y no haréis en él ningún trabajo servil.”
LEV023009 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV023010 “Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hayáis entrado en la tierra que yo os daré y hagáis en ella la recolección, llevaréis al sacerdote una gavilla de espigas, primicias de vuestra recolección; u y él agitará la gavilla ante Yahvé para que os sea propicio; el sacerdote la agitará al día siguiente al sábado,'
LEV023011 (TEXTO OMITIDO)
LEV023012 y el día que ofrezcáis la gavilla, sacrificaréis en holocausto a Yahvé un cordero primal sin defecto,
LEV023013 acompañaréis la oblación de dos décimas de flor de harina, como ofrenda de combustión de olor suave a Yahvé; la libación será de vino, un cuarto de “hin.”
LEV023014 No comeréis ni pan, ni trigo tostado, ni espigas frescas de lo nuevo hasta el día en que llevéis la ofrenda a vuestro Dios. Es ley perpetua para vuestros descendientes dondequiera que habitéis.
LEV023015 A partir del día siguiente al sábado, del día en que traigáis la gavilla de espigas, contaréis siete semanas completas.
LEV023016 Contados así cincuenta días hasta el día siguiente del séptimo sábado, ofreceréis a Yahvé una nueva oblación.
LEV023017 Llevaréis de vuestra casa, para agitarlos, dos panes hechos con dos décimas de flor de harina y cocidos con levadura. Son las primicias de Yahvé.
LEV023018 Con estos panes ofreceréis en holocausto a Yahvé siete corderos primales sin defecto, un novillo y dos carneros, acompañando la ofrenda y la libación, en sacrificio de combustión de suave olor a Yahvé.
LEV023019 Inmolaréis también un macho cabrío en sacrificio por el pecado y dos corderos primales en sacrificio pacífico.
LEV023020 El sacerdote los mecerá con los panes de las primicias, en ofrenda mecida ante Yahvé; y los panes, lo mismo que los dos corderos consagrados a Yahvé, serán para el sacerdote.'
LEV023021 Ese mismo día convocaréis asamblea santa, y no haréis en él ningún trabajo servil. Es ley perpetua para vuestros descendientes dondequiera que habitéis.
LEV023022 Cuando hagáis la recolección en vuestra tierra, no segarás hasta el límite extremo del campo ni recogerás lo que queda para espigar; lo dejarás para el pobre y el extranjero. Yo, Yahvé, vuestro Dios.'
LEV023023 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV023024 “Habla a los hijos de Israel y diles: Al séptimo mes, el día primero del mes tendréis fiesta solemne, anunciada a son de trompeta, asamblea santa.
LEV023025 No haréis en él ningún trabajo servil y ofreceréis a Yahvé sacrificios de combustión.
LEV023026 Yahvé habló así a Moisés:
LEV023027 “El día décimo del séptimo mes es el día de la expiación; tendréis asamblea santa, os mortificaréis, y ofreceréis a Yahvé sacrificios de combustión.'
LEV023028 No haréis en ese día ningún trabajo servil, porque es día de expiación y se ha de hacer la expiación por vosotros ante Yahvé, vuestro Dios.
LEV023029 Todo el que en ese día no se afligiere, será borrado de en medio de su pueblo;'
LEV023030 y todo el que en ese día haga un trabajo cualquiera, yo le exterminaré de en medio de su pueblo.
LEV023031 No haréis trabajo alguno. Es ley perpetua para vuestros descendientes dondequiera que habitéis.
LEV023032 Será para vosotros sábado, día de reposo, de ofrenda mecida, y os afligiréis; el noveno día del mes, desde la tarde hasta la tarde siguiente, guardaréis vuestro sábado.”
LEV023033 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV023034 “Habla a los hijos de Israel y diles: El día quince de este séptimo mes es la fiesta de los Tabernáculos, durante siete días, en honor de Yahvé.
LEV023035 El día primero, asamblea santa; no haréis en él ningún trabajo servil.'
LEV023036 Durante siete días ofreceréis a Yahvé sacrificios de combustión. El día octavo, asamblea santa, y ofreceréis a Yahvé sacrificios de combustión. Es asamblea santa; no haréis en él ningún trabajo servil.'
LEV023037 Estas son las fiestas de Yahvé que convocaréis para tener en ellas asamblea santa y ofrecer a Yahvé sacrificios de combustión, holocaustos y oblaciones, víctimas y libaciones, cada día lo que corresponda,
LEV023038 además de los sábados de Yahvé, de vuestros dones, de vuestros votos y de todas las ofrendas voluntarias que presentéis a Yahvé.
LEV023039 El día quince del séptimo mes, cuando hayáis recogido los frutos de la tierra, celebraréis la fiesta de Yahvé durante siete días. El primer día será de descanso, e igualmente el octavo.
LEV023040 El primer día tomaréis gajos de frutales hermosos, ramos de palmera, ramas de árboles frondosos, de sauces de ribera, y os regocijaréis ante Yahvé, vuestro Dios, durante siete días.
LEV023041 Celebraréis esta fiesta durante siete días cada año. Es ley perpetua para vuestros descendientes, y la celebraréis el séptimo mes.
LEV023042 Moraréis los siete días en cabanas; todo indígena de Israel morará en cabanas,'
LEV023043 para que sepan sus descendientes que yo hice habitar en tiendas a los hijos de Israel cuando los saqué de la tierra de Egipto. Yo, Yahvé, vuestro Dios.
LEV023044 Moisés promulgó las fiestas de Yahvé a los hijos de Israel.
LEV024001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV024002 “Manda a los hijos de Israel que te traigan para el candelabro aceite puro de olivas molidas, para alimentar continuamente las lámparas.
LEV024003 Por defuera del velo que está delante del testimonio, en el tabernáculo de la reunión, Aarón las preparará para que ardan continuamente, de la tarde a la mañana, en presencia de Yahvé. Es ley perpetua para vuestros descendientes.
LEV024004 Dispondrás siempre las lámparas en el candelabro de oro puro, para que ardan continuamente ante Yahvé.
LEV024005 Tomarás flor de harina y cocerás doce panes de dos décimas cada uno,
LEV024006 y los colocarás, en dos rimeros de seis cada uno, sobre la mesa de oro delante de Yahvé.
LEV024007 Pondrás incienso puro sobre cada rimero, que sea para el pan perfume de combustión a Yahvé.
LEV024008 Cada sábado, de continuo, lo dispondrás así ante Yahvé, de parte de los hijos de Israel, en perpetua alianza.
LEV024009 Serán para Aarón y sus hijos, que los comerán en lugar santo, porque es para ellos cosa santísima entre las ofrendas de combustión hechas a Yahvé. Es ley perpetua.
LEV024010 El hijo de una mujer israelita, pero de padre egipcio, que habitaba entre los hijos de Israel, riñó en el campo con el hijo de una mujer israelita y de un padre israelita;'
LEV024011 y profirió el nombre de Yahvé y le maldijo. Su madre se llamaba Sulamit, hija de Dabri, de la tribu de Dan.
LEV024012 Le encarcelaron hasta que Moisés pronunciase de parte de Yahvé lo que había de hacerse;'
LEV024013 y Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV024014 “Saca del campo al blasfemo; que cuantos le han oído le pongan su mano sobre la cabeza y que toda la asamblea le lapide.'
LEV024015 Y hablarás a los hijos de Israel, diciendo: Quienquiera que maldijere a su Dios llevará sobre sí su iniquidad;'
LEV024016 y quien blasfemare el nombre de Yahvé será castigado con la muerte; toda la asamblea le lapidará. Extranjero o indígena, quien blasfemare de Yahvé, morirá.'
LEV024017 Quien hiera a otro mortalmente, morirá.
LEV024018 Quien hiera mortal-mente una bestia, restituirá bestia por bestia.
LEV024019 Al que maltrata a su prójimo se le hará como él ha hecho:
LEV024020 fractura por fractura, ojo por ojo, diente por diente; se le hará la misma herida que él haya hecho a su prójimo.'
LEV024021 Quien matare una bestia, pagúela; pero quien matare a un hombre, será muerto.'
LEV024022 una sola ley tendréis para el extranjero, igual que para el indígena, porque yo soy Yahvé, vuestro Dios.”
LEV024023 Moisés se lo comunicó a los hijos de Israel, y conducido el blasfemo fuera del campamento, le lapidaron, haciendo lo que Yahvé había mandado a Moisés.
LEV025001 Yahvé habló a Moisés en el monte Sinaí, diciendo:
LEV025002 “Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hubiereis entrado en la tierra que Yahvé os da, descansará la tierra; será un descanso en honor de Yahvé.'
LEV025003 Seis años sembrarás tu campo y seis años vendimiarás tu viña y recogerás sus productos;'
LEV025004 pero el séptimo será un sábado de descanso para la tierra, sábado en honor de Yahvé. Ni sembrarás en él tu campo, ni podarás tu viña,
LEV025005 ni recogerás lo que de sí dieren; ni el trigo que dé tu campo ni las uvas que dé tu viña las vendimiarás; será para la tierra año de descanso.'
LEV025006 Lo que la tierra diere de sí os servirá de comida a ti, a tu siervo y a tu sierva, a tu jornalero y al extranjero que habita contigo,
LEV025007 a tus bestias y a los animales de tu tierra; todo su producto os servirá de alimento.'
LEV025008 Contarás siete semanas de años, siete veces siete años, viniendo a ser el tiempo de las siete semanas de cuarenta y nueve años.
LEV025009 El día décimo del séptimo mes harás que resuene el sonido de la trompeta, el sonido de la expiación; haréis resonar el sonido de la trompeta por toda vuestra tierra,'
LEV025010 y santificaréis el año cincuenta, y pregonaréis la libertad por toda la tierra para todos los habitantes de ella. Será para vosotros jubileo, y cada uno de vosotros recobrará su propiedad, volverá a su familia.
LEV025011 El año cincuenta será para vosotros jubileo; no sembraréis ni recogeréis lo que de sí diere la tierra, ni vendimiaréis la viña no podada;'
LEV025012 porque es el jubileo, que será sagrado para vosotros. Comeréis el fruto que de sí dieren los campos.
LEV025013 En este año jubilar volverá cada uno a su posesión.
LEV025014 Si vendéis a vuestro prójimo o le compráis alguna cosa, que nadie perjudique a su hermano.
LEV025015 Comprarás a tu prójimo conforme al número de años transcurridos después del jubileo, y conforme al número de años de cosecha te venderá él a ti.
LEV025016 Cuantos más años queden, tanto más aumentarás el precio; cuantos menos queden, tanto más lo bajarás, porque es el número de las cosechas lo que se vende.'
LEV025017 Que nadie de vosotros defraude a su hermano; teme a tu Dios, porque yo soy Yahvé, vuestro Dios.'
LEV025018 Cumplid mis leyes y poned por obra mis mandamientos, guardadlos y viviréis seguros en la tierra.
LEV025019 La tierra dará sus frutos, comeréis a saciedad y habitaréis en ella en seguridad.
LEV025020 Si preguntáis: ¿Qué comeremos el año séptimo, pues que no sembramos ni cosechamos nuestros frutos?,
LEV025021 yo os mandaré mi bendición el año sexto, y producirá frutos para tres años.
LEV025022 Sembraréis el año octavo y comeréis de la cosecha añeja; hasta la cosecha del año venidero comeréis frutos añejos.'
LEV025023 Las tierras no se venderán a perpetuidad, porque la tierra es mía, y vosotros sois en lo mío peregrinos y extranjeros.
LEV025024 En todo el territorio de vuestra posesión daréis derecho a redimir la tierra.
LEV025025 Si tu hermano empobreciere y vendiere algo de su propiedad, vendrá el que tenga derecho, su pariente más próximo, y rescatará lo vendido por su hermano.
LEV025026 Si no tuviere rescatador, que busque él con qué hacer el rescate;'
LEV025027 entonces descontará los años desde la venta y pagará al comprador lo que reste, volviendo a su propiedad.
LEV025028 Si no halla de qué pagar el resto, lo vendido quedará en poder del comprador hasta el año del jubileo, y entonces será libre, y el vendedor tornará a entrar en su propiedad.
LEV025029 Si vendiere uno una casa en ciudad amurallada, tendrá derecho al rescate durante un año a partir de la venta; su derecho al rescate durará un año entero.'
LEV025030 Si la casa situada en una ciudad amurallada no es rescatada dentro del año completo, será por siempre del que la compró y de sus descendientes; no quedará libre el año del jubileo.'
LEV025031 Las casas de los pueblos no amurallados serán tenidas como feudo de la tierra, podrán ser rescatadas y serán liberadas el año del jubileo.
LEV025032 Por lo que hace a las ciudades de los levitas, las casas que en ellas tengan los levitas serán perpetuamente rescatables.
LEV025033 Cuando la casa de un levita no fuere rescatada, la casa vendida en ciudad, de las que les han sido dadas, quedará liberada en el jubileo, porque las casas de los levitas en sus ciudades son su posesión en medio de los hijos de Israel.
LEV025034 Los campos situados en derredor de las ciudades de los levitas no podrán venderse, pues son su posesión a perpetuidad.
LEV025035 Si empobreciere tu hermano y te tendiere su mano, acógele y viva contigo como extranjero y peregrino;'
LEV025036 no le darás tu dinero a usura ni de tus bienes a ganancia. Terne a tu Dios y viva contigo tu hermano.
LEV025037 No le prestes tu dinero a usura ni tus víveres a ganancia.
LEV025038 Yo, Yahvé, vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto para daros la tierra de Canaán para ser vuestro Dios.
LEV025039 Si empobreciere tu hermano cerca de ti y se te vende, no le trates como siervo;'
LEV025040 sea para ti como mercenario; te servirá hasta el año del jubileo.'
LEV025041 Saldrá de tu casa él y sus hijos con él, y volverá a su familia, entrando de nuevo en la propiedad de sus padres.
LEV025042 Porque son siervos míos que saqué yo de la tierra de Egipto y no han de ser vendidos como esclavos.
LEV025043 No los dominarás duramente, sino que temerás a Yahvé, tu Dios.
LEV025044 Los esclavos o esclavas que tengas, tomadlos de las gentes que están en derredor vuestro; de ellos compraréis siervos y siervas.'
LEV025045 También podréis comprar de entre los hijos de los extranjeros que viven con vosotros y de entre los que de su linaje han nacido en medio de vosotros, y serán propiedad vuestra.
LEV025046 Se los dejaréis en herencia a vuestros hijos después de vosotros, como posesión hereditaria, sirviéndoos de ellos siempre; pero de vuestros hermanos, los hijos de Israel, ninguno de vosotros será para su hermano un amo duro.'
LEV025047 Si el extranjero o peregrino que vive en medio de vosotros se enriqueciere, y un hermano tuyo cerca de él empobreciere, y se vendiere al extranjero que vive contigo o a uno de su linaje,
LEV025048 tendrá derecho a su rescate después de haberse vendido; cualquiera de sus hermanos podrá redimirle;'
LEV025049 su tío, o el hijo de su tío, o un pariente próximo podrá redimirle; o si él ganare con qué, él mismo se redimirá.'
LEV025050 Contará al que le compró los años desde su venta al año del jubileo, y el precio de venta se computará según el número de años, valorando sus jornadas de trabajo como las de un jornalero.
LEV025051 Si quedan todavía muchos años, pagará su rescate conforme al número de esos años, pagará el precio en que se vendió;'
LEV025052 si quedan pocos años hasta el día del jubileo, hará la cuenta, y conforme al número de esos años pagará su rescate.
LEV025053 Le tratará como a un ajustado por año, y no consentirás que a tus ojos le trate su amo con dureza.
LEV025054 Si no es rescatado por sus parientes, quedará libre el año del jubileo, él y sus hijos consigo.
LEV025055 Porque son míos los hijos de Israel, son siervos míos, que saqué yo de la tierra de Egipto. Yo, Yahvé, vuestro Dios.
LEV026001 No os hagáis ídolos, ni os alcéis cipos, ni pongáis en vuestra tierra piedras esculpidas para prosternaros ante ellos, porque soy yo, Yahvé, vuestro Dios.
LEV026002 Guardad mis sábados y reverenciad mi santuario. Yo, Yahvé.
LEV026003 Si cumplís mis leyes, si guardáis mis mandamientos y los ponéis por obra,
LEV026004 yo mandaré las lluvias a su tiempo, la tierra dará sus frutos, y los árboles del campo darán los suyos.
LEV026005 La trilla se prolongará entre vosotros hasta la vendimia, y la vendimia hasta la sementera, y comeréis vuestro pan a saciedad y habitaréis en seguridad en vuestra tierra.
LEV026006 Daré paz a la tierra; nadie turbará vuestro sueño, y dormiréis sin que nadie os espante. Haré desaparecer de vuestra tierra los animales dañinos, y no pasará por vuestro país la espada.'
LEV026007 Perseguiréis a vuestros enemigos, que caerán ante vosotros al filo de la espada.
LEV026008 Cinco de vosotros perseguirán a ciento, ciento de vosotros perseguirán a diez mil, y vuestros enemigos caerán ante vosotros al filo de la espada.
LEV026009 Yo volveré a vosotros mi rostro, y os haré fecundos y os multiplicaré, y yo mantendré mi alianza con vosotros.
LEV026010 Comeréis lo añejo, y habréis de sacar fuera lo añejo para encerrar lo nuevo, u Estableceré mi morada entre vosotros y no os abominará mi alma.
LEV026011 (TEXTO OMITIDO)
LEV026012 Marcharé en medio de vosotros y seré vuestro Dios, y vosotros seréis mi pueblo.
LEV026013 Yo, Yahvé, vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto para que no fueseis esclavos en ella, rompí las coyundas de vuestro yugo y hago que podáis andar erguida la cabeza.
LEV026014 Pero, si no me escucháis y no ponéis por obra mis mandamientos, si desdeñáis mis leyes,
LEV026015 menospreciáis mis mandamientos y no los ponéis por obra, y rompéis mi alianza,
LEV026016 ved lo que también yo haré con vosotros: echaré sobre vosotros el espanto, la consunción y la calentura, que debilitan los ojos y consumen la vida; sembraréis en vano vuestra simiente, pues serán los enemigos los que la comerán;'
LEV026017 me volveré airado contra vosotros y seréis derrotados por vuestros enemigos; os dominarán los que os aborrecen, y huiréis sin que os persiga nadie.'
LEV026018 Si después de esto no me obedecéis todavía, echaré sobre vosotros plagas siete veces mayores por vuestros pecados;'
LEV026019 quebrantaré la fuerza de vuestro orgullo; haré como de hierro vuestro cielo y como de bronce vuestra tierra.'
LEV026020 Serán vanas vuestras fatigas, pues no os dará la tierra sus productos, ni los árboles de ella sus frutos.
LEV026021 Y si todavía os oponéis a mí y no queréis obedecerme, os castigaré otras siete veces más por vuestros pecados;'
LEV026022 lanzaré contra vosotros fieras que devoren vuestros hijos, destrocen vuestro ganado y os reduzcan a escaso número, de modo que queden desiertos vuestros caminos.
LEV026023 Si con tales castigos no os convertís a mí y seguís marchando contra mí,
LEV026024 yo a mi vez marcharé contra vosotros y os rechazaré, y os heriré también siete veces más por vuestros pecados;'
LEV026025 esgrimiré contra vosotros la espada vengadora de mi alianza; os refugiaréis en vuestras ciudades, y yo mandaré en medio de vosotros la peste y os entregaré en manos de vuestros enemigos,'
LEV026026 quebrantando todo vuestro sostén de pan; diez mujeres bastarán para cocer el pan en un solo horno y os lo darán tasado; comeréis y no os hartaréis.'
LEV026027 Si todavía no me obedecéis y seguís oponiéndoos a mí,
LEV026028 yo me opondré a vosotros con furor y os castigaré siete veces por vuestros pecados.
LEV026029 Comeréis las carnes de vuestros hijos, comeréis las carnes de vuestras hijas;'
LEV026030 destruiré vuestros lugares excelsos, abatiré vuestras estelas consagradas al sol; amontonaré vuestros cadáveres sobre los cadáveres de vuestros ídolos, y mi alma os abominará.'
LEV026031 Convertiré vuestras ciudades en desiertos, saquearé vuestros santuarios y no aspiraré ya más el suave olor de vuestros perfumes.
LEV026032 De vastaré la tierra, y vuestros enemigos, que serán los que la habiten, quedarán pasmados;'
LEV026033 y a vosotros os dispersaré yo entre las gentes y os perseguiré con la espada desenvainada en pos de vosotros; vuestra tierra será devastada, y vuestras ciudades quedarán desiertas.'
LEV026034 Entonces disfrutará la tierra de sus sábados, durante todo el tiempo que durare la soledad y estéis vosotros en la tierra de vuestros enemigos. Entonces descansará la tierra y gozará de sus sábados.
LEV026035 Todo el tiempo que quedará devastada, tendrá el descanso que no tuvo en vuestros sábados, cuando erais vosotros los que la habitabais.
LEV026036 A los que de vosotros sobrevivan, yo les infundiré espanto tal en sus corazones, en la tierra de sus enemigos, que el moverse de una hoja los sobresaltará y los hará huir como se huye de la espada, y caerán sin que nadie los persiga;'
LEV026037 y tropezarán los unos con los otros, como si huyeran delante de la espada, aunque nadie los persiga; y no podréis resistir ante vuestros enemigos;'
LEV026038 y pereceréis entre las gentes, y la tierra de vuestros enemigos os devorará.
LEV026039 Los que sobrevivan serán consumidos por sus iniquidades en la tierra enemiga, y consumidos por las iniquidades de sus padres.
LEV026040 Confesarán sus iniquidades y las de sus padres por las prevaricaciones con que contra mí prevaricaron,
LEV026041 y que, por habérseme opuesto a mí, me opuse yo a ellos y los eché a tierra de enemigos. Humillarán su corazón incircunciso y reconocerán sus iniquidades;'
LEV026042 y yo entonces me acordaré de mi alianza con Jacob, de mi alianza con Isaac, de mi alianza con Abraham, y me acordaré de su tierra.
LEV026043 Ellos tendrán que abandonar la tierra, que gozará de sus sábados, yerma, lejos de ellos. Serán sometidos al castigo de sus iniquidades por haber menospreciado mis mandamientos y haber aborrecido mis leyes.
LEV026044 Pero, aun con todo esto, cuando estén en tierra enemiga, yo no los rechazaré, ni abominaré de ellos hasta consumirlos del todo, ni romperé mi alianza con ellos, porque yo soy Yahvé, su Dios.
LEV026045 Me acordaré por ellos de mi alianza antigua, cuando los saqué de la tierra de Egipto a los ojos de las gentes para ser su Dios. Yo, Yahvé.”
LEV026046 Estos son los mandamientos, estatutos y leyes que Yahvé estableció entre sí y los hijos de Israel, en el monte Sinaí, por medio de Moisés.
LEV027001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
LEV027002 “Habla a los hijos de Israel y diles: Si uno hace voto a Yahvé, se estimarán para Yahvé las personas, como las estimas tú.
LEV027003 Un hombre de veinte a sesenta años lo estimarás en cincuenta siclos de plata, según el peso del siclo del santuario.
LEV027004 Una mujer la estimarás en treinta siclos.
LEV027005 De los cinco a los veinte años” estimarás un mozo en veinte siclos, y una moza en diez.
LEV027006 De un mes a cinco años, estimarás en cinco siclos un niño y en tres siclos una niña.
LEV027007 De sesenta años para arriba, estimarás en quince siclos un hombre y en diez una mujer.
LEV027008 Si el que hizo el voto es demasiado pobre para pagar el valor de tu estimación, será presentado al sacerdote, que fijará el precio según los recursos del hombre aquel.”
LEV027009 Si el voto es de animales de los que se ofrecen a Yahvé, cuanto así se ofrece en don a Yahvé será cosa santa.
LEV027010 No será mudado, no se pondrá uno malo en vez de uno bueno, ni uno bueno en vez de uno malo; si se permutare un animal por otro, ambos serán cosa santa.'
LEV027011 Si es de animal impuro, de los que no pueden ofrecerse a Yahvé en sacrificio, se le presentará al sacerdote,
LEV027012 que lo estimará según sea de bueno o de malo, y se estará a la estimación del sacerdote.
LEV027013 Si se le quiere rescatar, se añadirá un quinto a su valor.
LEV027014 Si uno santifica a su casa, consagrándola a Yahvé, el sacerdote hará la estimación de ella, según que sea de buena o de mala, y se estará a la estimación del sacerdote.
LEV027015 Si se la quisiere rescatar, se añadirá un quinto al precio de tu estimación y será suya.
LEV027016 Si uno santifica parte de la tierra de su propiedad, tu estimación será conforme a su sembradura, a razón de cincuenta siclos por cada “jómer” de cebada de sembradura.
LEV027017 Si la santifica antes del año de jubileo, habrá de atenerse a tu estimación;'
LEV027018 pero, si es después del jubileo cuando santifica su campo, el sacerdote lo estimará según el número de años que quedan para el jubileo, haciendo la rebaja de tu estimación.
LEV027019 Si el que santificó el campo quiere rescatarlo, añadirá un quinto al precio de tu estimación, y el campo quedará suyo.
LEV027020 Si no los rescata o lo vende a uno de otra familia, el campo no podrá ser rescatado más;'
LEV027021 y cuando al jubileo quede libre, será consagrado a Yahvé, como campo de voto, y pasará a ser propiedad del sacerdote.
LEV027022 Si uno consagra a Yahvé un campo comprado por él, que no es parte de su heredad,
LEV027023 el sacerdote calculará el valor según tu estimación y los años que falten para el jubileo, y el hombre pagará aquel mismo día lo fijado, como cosa consagrada a Yahvé.
LEV027024 El año del jubileo, el campo volverá a quien lo había vendido y de cuya heredad era parte.
LEV027025 Toda estimación se hará según el siclo del santuario, que es de veinte “guerras.”
LEV027026 Nadie, sin embargo, podrá consagrar el primogénito de su ganado, que, como primogénito, pertenece a Yahvé; buey u oveja, de Yahvé es.'
LEV027027 Si se tratare de animal impuro, será redimido conforme a tu estimación, añadiendo sobre ella un quinto, y si no lo redimieres, será vendido conforme a tu estimación.
LEV027028 Nada de aquello que se consagre a Yahvé con anatema, sea hombre o animal o campo de su propiedad, podrá ser vendido ni rescatado; cuanto se consagra a Yahvé con anatema es cosa santísima.'
LEV027029 Nada consagrado con anatema podrá ser rescatado; habrá de ser muerto.'
LEV027030 Todo diezmo de la tierra, tanto de las semillas de la tierra como de los frutos de los árboles, es de Yahvé, es cosa consagrada a Yahvé.
LEV027031 Si alguno quisiere rescatar parte de su diezmo, habrá de añadir el quinto.
LEV027032 Los diezmos del ganado mayor o menor, de todo cuanto pasa bajo el cayado, son de Yahvé,
LEV027033 No se mirará si es bueno o si es malo, ni se trocará; y si se trocare, el animal y su trueque serán ambos cosa santa, y no podrán ser rescatados.'
LEV027034 Estos son los mandamientos que dio Yahvé a Moisés para los hijos de Israel en el monte Sinaí.