EXD001001 Lista de los israelitas que fueron a Egipto con Jacob, cada uno con su familia: 
EXD001002 Rubén, Simeón, Leví, Judá, 
EXD001003 Isacar, Zabulón, Benjamín, 
EXD001004 Dan, Neftalí, Gad, Aser. 
EXD001005 Descendientes directos de Jacob, setenta personas; José ya estaba en Egipto. 
EXD001006 Muerto José y sus hermanos y toda aquella generación, 
EXD001007 los israelitas crecían y se propagaban, se multiplicaban y se hacían fuertes en extremo e iban llenando todo el país. 
EXD001008 Subió al trono en Egipto un Faraón nuevo que no había conocido a José, 
EXD001009 y dijo a su pueblo: Miren, los israelitas se están volviendo más numerosos y fuertes que nosotros; 
EXD001010 vamos a vencerlos con astucia, pues si no, crecerán; y si se declara la guerra, se aliarán con el enemigo, nos atacarán y después se marcharán de nuestra tierra. 
EXD001011 Así, pues, nombraron capataces que los explotaron como cargadores en la construcción de las ciudades granero Pitón y Ramsés. 
EXD001012 Pero cuanto más los oprimían, ellos crecían y se propagaban más. 
EXD001013 Hartos de los israelitas, los egipcios les impusieron trabajos penosos, 
EXD001014 y les amargaron la vida con dura esclavitud, imponiéndoles los duros trabajos de barro, de los ladrillos y toda clase de trabajos del campo. 
EXD001015 El rey de Egipto ordenó a las parteras hebreas (una se llamaba Sefora y otra Fuá): 
EXD001016 Cuando asistan a las hebreas y les llegue el momento, si es niño lo matan, si es niña la dejan con vida. 
EXD001017 Pero las parteras respetaban a Dios, y en vez de hacer lo que les mandaba el rey de Egipto dejaban con vida a los recién nacidos. 
EXD001018 El rey de Egipto llamó a las parteras y las interrogó: ¿Por qué obran así y dejaban con vida a las criaturas? 
EXD001019 Contestaron al Faraón: Es que las mujeres hebreas no son como las egipcias: son robustas y dan a luz antes de que lleguen las parteras. 
EXD001020 Dios premió a las parteras: el pueblo crecía y se hacía muy fuerte, 
EXD001021 y a ellas, como respetaban a Dios, también les dio familia. 
EXD001022 Entonces, el Faraón ordenó a todos sus hombres: Cuando les nazca un niño, échenlo al Nilo; si es niña, déjenla con vida. 
EXD002001 Un hombre de la tribu de Leví se casó con una mujer de la misma tribu; 
EXD002002 ella concibió y dio a luz un niño. Viendo lo hermoso que era, lo tuvo escondido tres meses. 
EXD002003 No pudiendo tenerlo escondido por más tiempo, tomó una canasta de mimbre, la embadurnó de barro y pez, colocó en ella a la criatura y la depositó entre los juncos, a la orilla del Nilo. 
EXD002004 Una hermana del niño observaba a distancia para ver en qué paraba aquello. 
EXD002005 La hija del Faraón bajó a bañarse en el Nilo, mientras sus sirvientas la seguían por la orilla. Al descubrir la canasta entre los juncos, mandó a la sirvienta a recogerla. 
EXD002006 La abrió, miró dentro y encontró un niño llorando. Conmovida, comentó: Es un niño de los hebreos. 
EXD002007 Entonces, la hermana del niño dijo a la hija del Faraón: ¿Quieres que vaya a buscar una nodriza hebrea que te críe el niño? 
EXD002008 Respondió la hija del Faraón: Anda. La muchacha fue y llamó a la madre del niño. 
EXD002009 La hija del Faraón le dijo: Llévate este niño y críamelo, y yo te pagaré. La mujer tomó al niño y lo crió. 
EXD002010 Cuando creció el muchacho, se lo llevó a la hija del Faraón, que lo adoptó como hijo y lo llamó Sacado', diciendo: 'Lo he sacado del agua'. 
EXD002011 Pasaron los años, Moisés creció, salió adonde estaban sus hermanos y los encontró transportando cargas. Y vio cómo un egipcio maltrataba a un hebreo, uno de sus hermanos. 
EXD002012 Miró a un lado y a otro, y viendo que no había nadie, mató al egipcio y lo enterró en la arena. 
EXD002013 Al día siguiente, salió y encontró a dos hebreos riñendo, y dijo al culpable: ¿Por qué maltratas a tu compañero? 
EXD002014 El le contestó: ¿Quién te ha nombrado jefe y juez nuestro? ¿Es que pretendes matarme como mataste al egipcio? Moisés se asustó pensando que la cosa se había sabido. 
EXD002015 Cuando el Faraón se enteró del hecho, buscó a Moisés para darle muerte; pero Moisés huyó del Faraón y se refugió en el país de Madián. Allí se sentó junto a un pozo. 
EXD002016 El sacerdote de Madián tenía siete hijas, que solían salir a sacar agua y a llenar los abrevaderos para abrevar el rebaño de su padre. 
EXD002017 Llegaron unos pastores e intentaron echarlas. Entonces Moisés se levantó, defendió a las muchachas y abrevó su rebaño. 
EXD002018 Ellas volvieron a casa de Raguel, su padre, y él les preguntó: ¿Cómo hoy tan pronto de vuelta? 
EXD002019 Contestaron: Un egipcio nos ha librado de los pastores, nos ha sacado agua y ha abrevado el rebaño. 
EXD002020 Replicó el padre: ¿Dónde está? ¿Cómo lo han dejado marchar? Llámenlo para que venga a comer. 
EXD002021 Moisés accedió a vivir con él, y éste le dio a su hija Séfora por esposa. 
EXD002022 Ella dio a luz un niño y Moisés lo llamó Guersón, diciendo: 'Soy forastero en tierra extranjera'. 
EXD002023 Pasaron muchos años, murió el rey de Egipto, y los israelitas se quejaban de la esclavitud y clamaron. Los gritos de auxilio de los esclavos llegaron a Dios. 
EXD002024 Dios escuchó sus quejas y se acordó del pacto hecho con Abrahán, Isaac y Jacob; 
EXD002025 y viendo a los israelitas, Dios se interesó por ellos. 
EXD003001 Moisés pastoreaba el rebaño de su suegro Jetró, sacerdote de Madián; llevó el rebaño trashumando por el desierto hasta llegar a Horeb, el monte de Dios. 
EXD003002 El ángel del Señor se le apareció en una llamarada entre las zarzas. Moisés se fijó: la zarza ardía sin consumirse. 
EXD003003 Moisés dijo: Voy a acercarme a mirar este espectáculo tan admirable: cómo es que no se quema la zarza. 
EXD003004 Viendo el Señor que Moisés se acercaba a mirar, lo llamó desde la zarza: Moisés, Moisés. Respondió él: Aquí estoy. 
EXD003005 Dijo Dios: No te acerques. Quítate las sandalias de los pies, pues el sitio que pisas es terreno sagrado. 
EXD003006 Y añadió: Yo soy el Dios de tu padre, el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac, el Dios de Jacob. Moisés se tapó la cara temeroso de mirar a Dios. 
EXD003007 El Señor le dijo: He visto la opresión de mi pueblo en Egipto, he oído sus quejas contra los opresores, me he fijado en sus sufrimientos. 
EXD003008 Y he bajado a librarlos de los egipcios, a sacarlos de esta tierra para llevarlos a una tierra fértil y espaciosa, tierra que mana leche y miel, el país de los cananeos, hititas, amorreos, fereceos, heveos y jebuseos. 
EXD003009 La queja de los israelitas ha llegado a mí, y he visto cómo los tiranizan los egipcios. 
EXD003010 Y ahora, anda, que te envío al Faraón para que saques de Egipto a mi pueblo, a los israelitas. 
EXD003011 Moisés replicó a Dios: ¿Quién soy yo para acudir al Faraón o para sacar a los israelitas de Egipto? 
EXD003012 Respondió Dios: Yo estoy contigo, y ésta es la señal de que yo te envío: que cuando saques al pueblo de Egipto, ustedes darán culto a Dios en esta montaña. 
EXD003013 Moisés replicó a Dios: Mira, yo iré a los israelitas y les diré: el Dios de sus padres me ha enviado a ustedes. Si ellos me preguntan cómo se llama, ¿qué les respondo? 
EXD003014 Dios dijo a Moisés: 'Soy el que soy'. Esto dirás a los israelitas: 'Yo soy' me envía a ustedes. 
EXD003015 Dios añadió: Esto dirás a los israelitas: El Señor Dios de sus padres, Dios de Abrahán, Dios de Isaac, Dios de Jacob, me envía a ustedes. Este es mi nombre para siempre: así me llamarán ustedes de generación en generación. 
EXD003016 Vete, reúne a las autoridades de Israel y diles: El Señor Dios de sus padres, de Abrahán, de Isaac y de Jacob, se me ha aparecido y me ha dicho: Los tengo presentes y veo cómo los tratan los egipcios. 
EXD003017 He decidido sacarlos de la opresión egipcia y llevarlos al país de los cananeos, hititas, amorreos, fereceos, heveos y jebuseos, a una tierra que mana leche y miel. 
EXD003018 Ellos te harán caso, y tú, con las autoridades de Israel, te presentarás al rey de Egipto y le dirán: El Señor Dios de los hebreos nos ha encontrado, y nosotros tenemos que hacer un viaje de tres jornadas por el desierto para ofrecer sacrificios al Señor nuestro Dios. 
EXD003019 Yo sé que el rey de Egipto no los dejará marchar si no es a la fuerza; 
EXD003020 pero yo extenderé la mano, heriré a Egipto con prodigios que haré en el país, y entonces los dejará marchar. 
EXD003021 Y haré que este pueblo se gane el favor de los egipcios, de modo que al salir no se marchen con las manos vacías. 
EXD003022 Las mujeres pedirán a sus vecinas, o a las dueñas de las casas donde se alojen, objetos de plata y oro y ropa para vestir a sus hijos e hijas. Así ustedes se llevarán bolín de Egipto. 
EXD004001 Moisés replicó: ¿Y si no me creen ni me hacen caso, y dicen que no se me ha aparecido el Señor? 
EXD004002 El Señor le preguntó: ¿Qué tienes en la mano? Contestó: Un bastón. 
EXD004003 Dios le dijo: Tíralo al suelo. El lo tiró al suelo y se convirtió en serpiente, y Moisés echó a correr asustado. 
EXD004004 El Señor dijo a Moisés: échale mano y agárrala por la cola. Moisés le echó mano, y al agarrarla en el puño se convirtió en un bastón. 
EXD004005 Para que crean que se te ha aparecido el Señor, Dios de sus padres, Dios de Abrahán, Dios de Isaac, Dios de Jacob. 
EXD004006 El Señor siguió diciéndole: Mete la mano en el seno. El la metió, y al sacarla tenía la piel descolorida como nieve. 
EXD004007 Le dijo: Métela otra vez en el seno. La metió, y al sacarla estaba normal, como de carne. 
EXD004008 Si no te creen ni te hacen caso al primer signo, te creerán al segundo, 
EXD004009 Y si no te creen ni hacen caso a ninguno de los dos, toma agua del Nilo, derrámala en tierra, y el agua que hayas sacado del Nilo se convertirá en sangre. 
EXD004010 Pero Moisés insistió al Señor: Yo no tengo facilidad de palabra, ni antes ni ahora que has hablado a tu siervo; soy torpe de boca y de lengua. 
EXD004011 El Señor replicó: ¿Quién da la boca al hombre? ¿Quién lo hace mudo o sordo o tuerto o ciego? ¿No soy yo, el Señor? 
EXD004012 Por tanto, ve; yo estaré en tu boca y te enseñaré lo que tienes que decir. 
EXD004013 Insistió: No, Señor; envía al que tengas que enviar. 
EXD004014 El Señor se irritó con Moisés, y le dijo: Aarón, tu hermano, el levita, sé que habla bien. El viene ya a tu encuentro y se alegrará al verte. 
EXD004015 Háblale y ponle mis palabras en la boca. Yo estaré en tu boca y en la suya, y les enseñaré lo que tienen que hacer. 
EXD004016 El hablará al pueblo en tu nombre, él será tu boca, tú serás su dios. 
EXD004017 Tú toma el bastón con el que realizarás los signos. Moisés vuelve a Egipto 
EXD004018 Moisés volvió a casa de Jetró, su suegro, y le dijo: Voy a volver a Egipto a ver si mis hermanos viven todavía. Jetró le contestó: Vete en paz. 
EXD004019 El Señor dijo a Moisés en Madián: Anda, vuelve a Egipto, que han muerto los que intentaban matarte. 
EXD004020 Moisés tomó a su mujer y a sus hijos, los montó en burros y se encaminó a Egipto. En la mano llevaba el bastón maravilloso. 
EXD004021 El Señor dijo a Moisés: Mientras vuelves a Egipto, fíjate en los prodigios que he puesto a tu disposición, pues los tienes que hacer delante del Faraón. Yo lo pondré terco y no dejará salir al pueblo. 
EXD004022 Tú le dirás: Así dice el Señor. 
EXD004023 Israel es mi hijo primogénito, y yo te ordeno que dejes salir a mi hijo para que me sirva; si te niegas a soltarlo, yo daré muerte a tu hijo primogénito. 
EXD004024 En un refugio del camino, el Señor le salió al paso para darle muerte. 
EXD004025 Séfora entonces tomó un pedernal, le cortó el prepucio a su hijo, lo aplicó a las partes de Moisés y dijo: Eres para mí un marido de sangre. 
EXD004026 Y el Señor lo dejó cuando ella dijo 'marido de sangre' (por la circuncisión). 
EXD004027 El Señor dijo a Aarón: Sal al desierto a recibir a Moisés. El fue, lo alcanzó en el monte de Dios y lo besó. 
EXD004028 Moisés contó a Aarón todas las cosas que el Señor le había encomendado y los signos que le había mandado hacer. 
EXD004029 Moisés y Aarón fueron y reunieron a las autoridades de Israel. 
EXD004030 Aarón repitió todo lo que el Señor había dicho a Moisés, y éste realizó los signos ante el pueblo. 
EXD004031 El pueblo creyó, y al oír que el Señor se ocupaba de los israelitas y se fijaba en su opresión, se inclinaron y se postraron. 
EXD005001 Después Moisés y Aarón se presentaron al Faraón, y le dijeron: Así dice el Señor Dios de Israel: Deja salir a mi pueblo, para que celebre mi fiesta en el desierto. 
EXD005002 Respondió el Faraón: ¿Quién es el Señor para que tenga que obedecerle dejando marchar a los israelitas? Ni reconozco al Señor ni dejaré marchar a los israelitas. 
EXD005003 Replicaron ellos: El Dios de los hebreos nos ha salido al encuentro: tenemos qué hacer un viaje de tres jornadas por el desierto para ofrecer sacrificios al Señor, nuestro Dios; de lo contrario, nos herirá con peste o espada. 
EXD005004 El rey de Egipto les dijo: ¿Por qué, Moisés y Aarón, soliviantan al pueblo en su trabajo? Vuélvanse a transportar sus cargas. 
EXD005005 Ya son más numerosos que los naturales del país, y ustedes quieren que dejen de transportar cargas. 
EXD005006 El mismo día, el Faraón dio órdenes a los capataces y a los inspectores: 
EXD005007 No vuelvan a proveerlos de paja para fabricar adobes, como hacían antes; que vayan ellos a buscarse la paja. 
EXD005008 Pero el cupo de adobes que hacían antes se lo exigirán sin disminuir nada. Son unos holgazanes, y por eso andan gritando: Vamos a ofrecer sacrificios a nuestro Dios. 
EXD005009 Impónganles un trabajo pesado y que lo cumplan, y no hagan caso de sus cuentos. 
EXD005010 Los capataces y los inspectores salieron, y dijeron al pueblo: Esto dice el Faraón: No los proveeré de paja; 
EXD005011 vayan ustedes a buscarla donde la encuentren, y no disminuirá en nada su trabajo. 
EXD005012 El pueblo se dispersó por todo el territorio egipcio buscando paja. 
EXD005013 Los capataces los apremiaban: Completen su trabajo, la tarea de cada día, como cuando se les daba paja. 
EXD005014 Los capataces golpeaban a los inspectores israelitas que habían nombrado diciéndoles: ¿Por qué no completan hoy su cupo de adobes como antes? 
EXD005015 Entonces, los inspectores israelitas fueron a reclamar al Faraón: ¿Por qué tratas así a tus siervos? 
EXD005016 Nos exigen que hagamos adobes sin darnos paja; tus siervos se llevan los golpes, pero el culpable es tu pueblo. 
EXD005017 Contestó el Faraón: Holgazanes, eso es lo que son ustedes, unos holgazanes; por eso andan diciendo: Vamos a ofrecer sacrificios al Señor. 
EXD005018 Y ahora a trabajar; paja no se les dará, pero ustedes producirán su cupo de adobes. 
EXD005019 Los inspectores israelitas se vieron en un aprieto cuando les dijeron que no disminuiría el cupo diario de adobes, 
EXD005020 y encontrando a Moisés y Aarón, que los esperaban a la salida del palacio del Faraón, 
EXD005021 les dijeron: El Señor los examine y los juzgue a ustedes. Nos han hecho odiosos al Faraón y a su corte, le han puesto en la mano una espada para que nos mate. 
EXD005022 Moisés volvió al Señor, y le dijo: Señor, ¿por qué maltratas a este pueblo? ¿Para qué me has enviado? 
EXD005023 Desde que me presenté al Faraón para hablar en tu nombre, el pueblo es maltratado y tú no has librado a tu pueblo. 
EXD006001 El Señor respondió a Moisés: Pronto verás lo que voy a hacer a Faraón: a la fuerza los dejará marchar y aun los echará de su territorio. 
EXD006002 Dios dijo a Moisés: Yo soy el Señor. 
EXD006003 Yo me aparecí a Abrahán, Isaac y Jacob como 'Dios Todopoderoso', pero no les di a conocer mi nombre: 'El Señor'. 
EXD006004 Yo hice alianza con ellos prometiéndoles la tierra de Canaán, tierra donde habían residido como emigrantes. 
EXD006005 Yo también, al escuchar las quejas de los israelitas esclavizados por los egipcios, me acordé de la alianza; 
EXD006006 por tanto, diles a los israelitas: Yo soy el Señor, les quitaré de encima las cargas de los egipcios, los libraré de su esclavitud, los rescataré con brazo extendido y haciendo justicia solemne. 
EXD006007 Los adoptaré como pueblo mío y seré su Dios; para que sepan que soy el Señor, su Dios, el que les quita de encima las cargas de los egipcios, 
EXD006008 los llevaré a la tierra que prometí con juramento a Abrahán, Isaac y Jacob, y se la daré en posesión. Yo, el Señor. 
EXD006009 Moisés . comunicó esto a los israelitas, pero no le hicieron caso, porque estaban agobiados por el durísimo trabajo. 
EXD006010 El Señor dijo a Moisés: 
EXD006011 Ve al Faraón, rey de Egipto, y dile que deje salir de su territorio a los israelitas. 
EXD006012 Moisés se dirigió al Señor en estos términos: Si los israelitas no me escuchan, ¿cómo me escuchará el Faraón a mí, que soy tan torpe de palabra? 
EXD006013 El Señor habló a Moisés y Aarón, les dio órdenes para el Faraón, rey de Egipto, y para los israelitas, y les mandó sacar de Egipto a los israelitas. 
EXD006014 Hijos de Rubén, primogénito de Jacob: Henoc, Fahi, Jesrón y Carmí; son los clanes de Rubén. 
EXD006015 Hijos de Simeón: Yemuel, Yamín, Ogad, Yaquín, Sójar y Saúl, hijo de la cananea; son los clanes de Simeón. 
EXD006016 Lista de los hijos de Leví por generaciones: Guersón, Quehat y Merari (Leví vivió ciento treinta y siete años). 
EXD006017 Hijos de Guersón: Libní, Semeí y sus clanes. 
EXD006018 Hijos de Quehat: Amrán, Yishar, Hebrón y Uziel (Quehat vivió ciento treinta y tres años). 
EXD006019 Hijos de Merari: Majlí y Musí. Hasta aquí los clanes de Leví, por generaciones. 
EXD006020 Amrán se casó con Yoquébed, pariente suya, y ella le dio a Aarón y a Moisés (Amrán vivió ciento treinta y siete años). 
EXD006021 Hijos de Yishar: Córaj, Néfeg y Zicrí. 
EXD006022 Hijos de Uziel: Misad, Elsafán y Sitrí. 
EXD006023 Aarón se casó con Isabel, hija de Aminadab y hermana de Najsón; ella dio a luz a Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar. 
EXD006024 Hijos de Córaj: Asir, Elcaná y Abiasaf; son los clanes corajitas. 
EXD006025 Eleazar, hijo de Aarón, se casó con una hija de Futiel, y ella dio a luz a Fineés. Hasta aquí los cabezas de familia levitas por clanes. 
EXD006026 Y éstos son Aarón y Moisés, a quienes el Señor dijo: 'Saquen a los israelitas de Egipto por escuadrones', 
EXD006027 y los que dijeron al Faraón, rey de Egipto, que dejara salir a los israelitas de Egipto: Moisés y Aarón. 
EXD006028 Cuando el Señor habló a Moisés en Egipto, 
EXD006029 le dijo: Yo soy el Señor. Repite al Faraón de Egipto todo lo que te digo. 
EXD006030 Y Moisés le respondió al Señor: Soy torpe de palabra, ¿cómo me va a hacer caso el Faraón? 
EXD007001 El Señor dijo a Moisés: Mira, te hago un dios para el Faraón, y Aarón, tu hermano, será tu profeta. 
EXD007002 Tú dirás todo lo que yo te mande, y Aarón le dirá al Faraón que deje salir a los israelitas de su territorio. 
EXD007003 Yo pondré terco al Faraón y haré muchos signos y prodigios contra Egipto. 
EXD007004 El Faraón no los escuchará, pero yo extenderé mi mano contra Egipto y sacaré de Egipto a mis escuadrones, mi pueblo, los israelitas, haciendo solemne justicia. 
EXD007005 Para que los egipcios sepan que yo soy el Señor cuando extienda mi mano contra Egipto y saque a los israelitas de en medio de ellos. 
EXD007006 Moisés y Aarón hicieron puntualmente lo que el Señor les mandaba. 
EXD007007 Cuando hablaron al Faraón, Moisés tenía ochenta años, y Aarón ochenta y tres. 
EXD007008 Él Señor dijo a Moisés y Aarón: 
EXD007009 Cuando les diga el Faraón que hagan algún prodigio, le dirás a Aarón que tome su bastón y lo tire delante del Faraón, y se convertirá en una culebra. 
EXD007010 Moisés y Aarón se presentaron al Faraón e hicieron lo que el Señor les había mandado. Aarón tiró el bastón delante del Faraón y de sus ministros, y se convirtió en una culebra. 
EXD007011 El Faraón llamó a sus sabios y a sus hechiceros, y los magos de Egipto hicieron lo mismo con sus encantamientos: 
EXD007012 cada uno tiró su bastón, y se convirtieron en culebras, pero el bastón de Aarón se tragó los otros bastones. 
EXD007013 Y el Faraón se puso terco y no les hizo caso, como había anunciado el Señor. 
EXD007014 El Señor dijo a Moisés: El Faraón se ha puesto terco y se niega a dejar marchar al pueblo. 
EXD007015 Acude mañana al Faraón, cuando salga al río, y espéralo a la orilla del Nilo, llevando contigo el bastón que se convirtió en serpiente. 
EXD007016 Y dile: El Señor, Dios de los hebreos, me ha enviado a ti con este encargo: deja salir a mi pueblo para que me rinda culto en el desierto; hasta ahora no me has hecho caso. 
EXD007017 Ahora dice el Señor: Con esto sabrás que soy el Señor: con el bastón que llevo en la mano golpearé el agua del Nilo, y se convertirá en sangre; 
EXD007018 los peces del Nilo morirán, el río apestará y los egipcios no podrán beber agua del Nilo. 
EXD007019 El Señor dijo a Moisés: Dile a Aarón: Toma tu bastón, extiende la mano sobre las aguas de Egipto: ríos, canales, estanques y aljibes, y el agua se convertirá en sangre. Y habrá sangre por todo Egipto: en las vasijas de madera y en las de piedra. 
EXD007020 Moisés y Aarón hicieron lo que el Señor les mandaba. Levantó el bastón y golpeó el agua del Nilo a la vista del Faraón y de su corte. Toda el agua del Nilo se convirtió en sangre. 
EXD007021 Los peces del Nilo murieron, el Nilo apestaba y los egipcios no podían beber agua, y hubo sangre por todo el país de Egipto. 
EXD007022 Los magos de Egipto hicieron lo mismo con sus encantamientos, de modo que el Faraón se empeñó en no hacer caso, como lo había anunciado el Señor. 
EXD007023 El Faraón se volvió a palacio, pero no aprendió la lección. 
EXD007024 Los egipcios cavaban a los lados del Nilo buscando agua de beber, pues no podían beber el agua del Nilo. 
EXD007025 A los siete días de haber golpeado el Nilo, 
EXD008001 el Señor dijo a Moisés: Preséntate al Faraón, y dile: Así dice el Señor: deja marchar a mi pueblo para que me rinda culto. 
EXD008002 Si tú te niegas a dejarlo marchar, yo infestaré todo tu territorio de ranas; 
EXD008003 bullirá el Nilo de ranas que subirán, se meterán en tu palacio, por habitaciones y alcobas y hasta tu cama; lo mismo pasará en casa de tus ministros y de tu pueblo, en hornos y artesas. 
EXD008004 Las ranas te acosarán a ti, a tu corte, a tu pueblo. 
EXD008005 El Señor dijo a Moisés: Dile a Aarón: Extiende la mano con el bastón sobre ríos, canales y estanques, y haz salir ranas por todo el territorio egipcio. 
EXD008006 Aarón extendió la mano sobre las aguas de Egipto e hizo salir ranas que infestaron todo el territorio egipcio. 
EXD008007 Pero lo mismo hicieron los magos con sus encantamientos: hicieron salir ranas por todo el territorio egipcio. 
EXD008008 El Faraón llamó a Moisés y Aarón, y les pidió: Recen al Señor para que aleje las ranas de mí y de mi pueblo, y dejaré marchar al pueblo para que ofrezca sacrificios al Señor. 
EXD008009 Moisés respondió al Faraón: Dígnate indicarme cuándo he de rezar por ti, por tu corte y por tu pueblo, para que se acaben las ranas en tu palacio y queden sólo en el Nilo. 
EXD008010 Respondió: Mañana. Dijo Moisés: Así se hará, para que sepas que no hay otro como el Señor, nuestro Dios. 
EXD008011 Las ranas se alejarán de ti, de tu palacio, de tu corte y de tu pueblo, y quedarán sólo en el Nilo. 
EXD008012 Moisés y Aarón salieron del palacio del Faraón. Moisés suplicó al Señor por lo de las ranas, como había convenido con el Faraón. 
EXD008013 El Señor cumplió lo que pedía Moisés: las ranas fueron muriendo en casas, patios, campos, 
EXD008014 y las reunían en montones, de modo que todo el país apestaba. 
EXD008015 Viendo el Faraón que le daban respiro, se puso terco y no les hizo caso, como lo había anunciado el Señor. 
EXD008016 Dijo el Señor a Moisés: Dile a Aarón: Extiende tu bastón y golpea el polvo del suelo, y se convertirá en mosquitos por todo el territorio egipcio. 
EXD008017 Así lo hicieron. Aarón (Hendió la mano y con el bastón golpeó el polvo del suelo, que se convirtió en mosquitos que atacaban a hombres y animales. Todo el polvo del suelo se convirtió en mosquitos por todo el territorio egipcio. 
EXD008018 Intentaron los magos hacer lo mismo sacando mosquitos con sus encantamientos, y no pudieron. Los mosquitos atacaban a hombres y animales. 
EXD008019 Entonces los magos dijeron al Faraón: Es el dedo de Dios. Pero el Faraón se empeñó en no hacerles caso, como lo había anunciado el Señor. 
EXD008020 Dijo el Señor a Moisés: Madruga mañana, preséntate al Faraón cuando sale hacia el río y dile: Así dice el Señor: deja marchar a mi pueblo para que me rinda culto; 
EXD008021 si tú no sueltas a mi pueblo, yo soltaré moscas contra ti, contra i u corte, tu pueblo y tu familia, se llenarán de moscas las casas de los egipcios y también los terrenos donde viven. 
EXD008022 Ese día daré trato diverso al territorio de (¡osen, donde reside mi pueblo, de modo que allí no habrá moscas; para que sepas que yo, el Señor, estoy en el país. 
EXD008023 Haré distinción entre mi pueblo y el tuyo. Mañana sucederá este signo. 
EXD008024 El Señor lo cumplió: nubes de moscas invadieron el palacio del Faraón y de su corte y todo el territorio egipcio, de modo que toda la tierra estaba infestada de moscas. 
EXD008025 El Faraón llamó a Moisés y a Aarón, y les dijo: Vayan a ofrecer sacrificios a su Dios en mi territorio. 
EXD008026 Respondió Moisés: No nos es lícito hacerlo, porque habríamos de ofrecer en sacrificio al Señor, nuestro Dios, lo que abominan los egipcios; si inmolamos a su vista lo que ellos abominan, nos apedrearán; 
EXD008027 tenemos que hacer un viaje de tres días por el desierto para ofrecer sacrificios al Señor, nuestro Dios, como nos ha mandado. 
EXD008028 Replicó el Faraón: Yo los dejaré marchar al desierto con sus víctimas para el Señor, su Dios, a condición de que no se alejen. Recen por mí. 
EXD008029 Dijo Moisés: Cuando salga de tu presencia rezaré al Señor para que aleje las moscas de ti, de tu corte y de tu pueblo mañana mismo. Pero que el Faraón no vuelva a usar engaños para no dejar salir al pueblo a ofrecer sacrificios al Señor. 
EXD008030 Moisés salió de la presencia del Faraón, y rezó al Señor. 
EXD008031 El Señor hizo lo que Moisés pedía: alejó las moscas del Faraón, de su corte y de su pueblo, hasta no quedar ni una. 
EXD008032 Pero el Faraón se puso terco también esta vez y no dejó salir al pueblo. 
EXD009001 El Señor dijo a Moisés: Preséntate al Faraón y háblale: Así dice el Señor, Dios de los hebreos: deja salir a mi pueblo para que me rinda culto. 
EXD009002 Si te niegas a dejarlos salir y ¿sigues reteniéndolos a la fuerza, 
EXD009003 la mano del Señor se hará sentir en el ganado del campo, caballos, burros, camellos, vacas y ovejas con una peste maligna. 
EXD009004 Pero el Señor hará distinción entre el ganado de Israel y el egipcio, de modo que no muera ni una res de los israelitas. 
EXD009005 El Señor ha establecido un plazo: mañana cumplirá el Señor su palabra contra el país. 
EXD009006 El Señor cumplió su palabra al día siguiente: murió todo el ganado de los egipcios, y del ganado de los israelitas no murió ni una res. 
EXD009007 El Faraón mandó averiguar, y del ganado de los israelitas no había muerto ni una res. Pero el Faraón se puso terco y no dejó salir al pueblo. 
EXD009008 El Señor dijo a Moisés y a Aarón: Tomen un puñado de hollín del horno y que Moisés lo aviente hacia el cielo a la vista del Faraón; 
EXD009009 se convertirá por todo el territorio egipcio en polvo que caerá sobre hombres y animales produciendo úlceras y llagas en todo el territorio egipcio. 
EXD009010 Tomaron hollín del horno, y, a la vista del Faraón, Moisés lo aventó hacia el cielo, y hombres y animales se cubrieron de úlceras y llagas. 
EXD009011 Los magos no pudieron resistir delante de Moisés, a causa de las úlceras, que les habían salido como a todos los demás egipcios. 
EXD009012 Pero el Señor hizo que el Faraón se empeñara en no hacerles caso, como lo había anunciado el Señor. 
EXD009013 El Señor dijo a Moisés: Madruga mañana, preséntate al Faraón y dile: Esto dice el Señor, Dios de los hebreos: deja salir a mi pueblo para que me rinda culto. 
EXD009014 Pues esta vez voy a soltar todas mis plagas contra ti mismo, tu corte y tu pueblo, para que sepas que no hay nadie como yo en toda la tierra. 
EXD009015 Esta vez soltaré mi mano para herir de peste a ti y a tu pueblo, hasta que desaparezcan de la tierra. 
EXD009016 Con este fin te he mantenido en tu puesto, para mostrarte mi fuerza y para que se difunda mi fama en toda la tierra. 
EXD009017 Todavía alzas tu barrera frente a mi pueblo para no dejarlo marchar. 
EXD009018 Pues mira, mañana a estas horas haré caer un terrible pedrisco como no lo ha habido en Egipto desde su fundación hasta hoy. 
EXD009019 Ahora, pues, manda poner en seguro tu ganado y lo que tienes en el campo. A los hombres y a los animales que se encuentren en el campo y no se refugien en los establos, les caerá encima un granizo que los matará. 
EXD009020 Los ministros del Faraón que respetaron la palabra del Señor hicieron refugiarse a sus esclavos y metieron corriendo el ganado en los establos; 
EXD009021 los que no atendieron a la palabra del Señor, dejaron a sus esclavos y ganado en el campo. 
EXD009022 El Señor dijo a Moisés: Extiende tu mano hacia el cielo y caerá granizo en todo el territorio egipcio: sobre hombres y animales y sobre la hierba del campo. 
EXD009023 Moisés extendió su bastón hacia el cielo, y el Señor lanzó truenos, granizo y rayos zigzagueando hacia la tierra: el Señor hizo granizar en el territorio egipcio. 
EXD009024 Vino el granizo, con rayos que se formaban entre el granizo, un pedrisco grueso como no se había visto en Egipto desde que comenzó a ser nación. 
EXD009025 El granizo hizo destrozos en todo el territorio egipcio: hirió a todo lo que se encontraba en el campo, hombres y animales, destrozó la hierba del campo y tronchó los árboles silvestres. 
EXD009026 Pero en territorio de Gosén, donde vivían los israelitas, no cayó granizo. 
EXD009027 Entonces el Faraón mandó llamar a Moisés y a Aarón, y les dijo: Esta vez he obrado mal. El Señor tiene razón, y yo y mi pueblo somos culpables. 
EXD009028 Recen al Señor, que ya basta de truenos y granizo, y les dejaré marchar sin retenerlos más. 
EXD009029 Moisés le contestó: Cuando salga de la ciudad extenderé las manos hacia el Señor, y cesarán completamente truenos y granizo, para que sepas que toda la tierra es del Señor. 
EXD009030 Aunque tú y tu corte ya sé que todavía no respetan al Señor Dios. 
EXD009031 (El lino y la cebada se perdieron, pues la cebada estaba en espiga y el lino estaba floreciendo, 
EXD009032 el trigo y el mijo no se perdieron porque son tardíos). 
EXD009033 Moisés salió del palacio y de la ciudad, y extendió las manos al Señor: cesaron truenos y granizo y la lluvia no azotó la tierra. 
EXD009034 Viendo el Faraón que habían cesado la lluvia, el granizo y los truenos, volvió a pecar y se puso terco, él con su corte, 
EXD009035 y se empeñó en no dejar salir a los israelitas, como lo había anunciado el Señor por medio de Moisés. 
EXD010001 El Señor dijo a Moisés: Preséntate al Faraón, porque yo lo he puesto terco a él y a su corte, para realizar en medio de ellos mis signos; 
EXD010002 para que puedas contar a tus hijos y nietos cómo traté a los egipcios, y los signos que ejecuté en medio de ellos; así sabrán ustedes que yo soy el Señor. 
EXD010003 Moisés y Aarón se presentaron al Faraón y le dijeron: Esto dice el Señor, Dios de los hebreos: ¿Hasta cuándo te negarás a humillarte ante mí y a dejar marchar a mi pueblo para que me rinda culto? 
EXD010004 Si te niegas a dejar marchar a mi pueblo, mañana enviaré la langosta a tu territorio: 
EXD010005 cubrirá la superficie de la tierra, de modo que no se vea el suelo; se comerá todo el resto y residuo que se haya salvado del granizo, se comerá todas las plantas que brotan en los campos de ustedes, 
EXD010006 llenarán tu casa, las casas de tus ministros y de todos los egipcios; algo que no vieron tus padres ni tus abuelos desde que poblaron la tierra hasta hoy. Moisés dio media vuelta y salió de la presencia del Faraón. 
EXD010007 Los ministros del Faraón dijeron: ¿Hasta cuándo nos estará llevando ése a la ruina? Deja marchar a esa gente para que rinda culto al Señor, su Dios. ¿No acabas de comprender que Egipto se está arruinando? 
EXD010008 Hicieron volver, a Moisés y a Aarón a presencia, del Faraón, y éste les dijo: Anden a rendir culto al Señor, su Dios, indicando quiénes tienen que ir. 
EXD010009 Moisés respondió: Tenemos que ir con chicos y ancianos, con hijos e hijas, con ovejas y vacas, para celebrar la fiesta del Señor. 
EXD010010 El replicó: El Señor los acompañe, si yo los dejo marchar con sus niños. Malas intenciones tienen. 
EXD010011 No; que vayan los varones a ofrecer culto al Señor; es lo que han pedido ustedes. Y el Faraón los despachó. 
EXD010012 El Señor dijo a Moisés: Extiende tu mano sobre Egipto, haz que la langosta invada el país y se coma la hierba y cuanto se ha salvado del granizo. 
EXD010013 Moisés extendió la vara sobre Egipto. El Señor hizo soplar sobre el país un viento de levante todo el día y toda la noche; a la mañana siguiente, el viento trajo la langosta, 
EXD010014 que invadió todo Egipto, y se posó por todo el territorio; langosta tan numerosa como no la hubo antes ni la habrá después. 
EXD010015 Cubrió la superficie, destrozó las tierras, devoró la hierba y todos los frutos, cuanto se había salvado del granizo, y no quedó cosa verde, ni árboles ni hierba, en todo el territorio egipcio. 
EXD010016 El Faraón llamó a toda prisa a Moisés y Aarón, y les dijo: He pecado contra el Señor, su Dios, y contra ustedes. 
EXD010017 Perdonen mi pecado esta vez, recen al Señor, su Dios, para que aleje de mí este castigo mortal. 
EXD010018 Moisés salió de su presencia, y rezó al Señor. 
EXD010019 El Señor cambió la dirección del viento, que empezó a soplar con toda fuerza del poniente, y se llevó la 'langosta, empujándola hacia el Mar Rojo: no quedó un solo animal en todo el territorio. 
EXD010020 Pero el Señor hizo que el Faraón se empeñara en no dejar marchar a los israelitas. 
EXD010021 El Señor dijo a Moisés: Extiende tu mano hacia el cielo, y se extenderá sobre el territorio egipcio una oscuridad palpable. 
EXD010022 Moisés extendió la mano hacia el cielo; y una densa oscuridad cubrió el territorio egipcio durante tres días. 
EXD010023 No se veían unos a otros ni se movieron de su sitio durante tres días, mientras que todos los israelitas tenían luz en sus poblados. 
EXD010024 El Faraón llamó a Moisés y Aarón, y les dijo: Vayan a ofrecer culto al Señor; también los niños pueden ir con ustedes, pero dejen las ovejas y las vacas. 
EXD010025 Respondió Moisés: Tienen que dejarnos llevar víctimas para los sacrificios que hemos de ofrecer al Señor Dios nuestro. 
EXD010026 También el ganado tiene que venir con nosotros, sin quedar ni una res, pues de ello tenemos que ofrecer al Señor, nuestro Dios, y no sabemos qué hemos de ofrecer al Señor hasta que lleguemos allá. 
EXD010027 Pero el Señor hizo que el Faraón se empeñara en no dejarlos marchar. 
EXD010028 El Faraón, pues, le dijo: Sal de mi presencia, y cuidado con volver a presentarte; si te vuelvo a ver, morirás inmediatamente. 
EXD010029 Respondió Moisés: Lo que tú dices: no volveré a presentarme. 
EXD011001 El Señor dijo a Moisés: Todavía tengo, que enviar una plaga al Faraón y a su país. Después los dejará marchar de aquí, es decir, los echará a todos de aquí. 
EXD011002 Habla a todo el pueblo: que cada hombre pida a su vecino y cada mujer a su vecina utensilios de plata y oro. 
EXD011003 El Señor hizo que el pueblo se ganara el favor de los egipcios, y también Moisés era muy estimado en Egipto por los ministros del Faraón y por el pueblo. 
EXD011004 Dijo Moisés: Así dice el Señor: A medianoche yo haré una salida entre los egipcios: 
EXD011005 morirán todos los primogénitos de Egipto, desde el primogénito del Faraón que se sienta en el trono hasta el primogénito de la sierva que atiende al molino, y todos los primogénitos del ganado. 
EXD011006 Y se oirá un inmenso clamor por todo Egipto como nunca lo ha habido ni lo habrá. 
EXD011007 Mientras que a los israelitas ni un perro les ladrará, ni a los hombres ni a las bestias; para que sepan ustedes que el Señor distingue entre egipcios e israelitas. 
EXD011008 Entonces todos estos ministros tuyos acudirán a mí, y postrados ante mí me pedirán: 'Sal con el pueblo que te sigue'. Entonces saldré. Y salió airado de la presencia del Faraón. 
EXD011009 Así, pues, el Señor dijo a Moisés: El Faraón no les hará caso, y así se multiplicarán mis prodigios en Egipto. 
EXD011010 Y Moisés y Aarón hicieron todos estos prodigios en presencia del Faraón; pero el Señor hizo que el Faraón se empeñara en no dejar marchar a los israelitas de su territorio. 
EXD012001 En aquellos días, el Señor dijo a Moisés y a Aarón en Egipto: 
EXD012002 Este mes será para ustedes el principal, será para ustedes el primer mes del año. 
EXD012003 Digan a toda la asamblea de Israel: El diez de este mes cada uno procurará una res para su familia, una por casa. 
EXD012004 Si la familia es demasiado pequeña para terminarla, que se junte con el vecino de casa; según el número de comensales y lo que coma cada uno, se repartirá la res. 
EXD012005 Será un animal sin defecto, macho, añal, cordero o cabrito. 
EXD012006 Lo guardarán hasta el día catorce del mes, y entonces toda la asamblea de Israel lo matará al atardecer. 
EXD012007 Con algo de la sangre rociarán las dos jambas y el dintel de la casa donde lo hayan comido. 
EXD012008 Esa noche comerán la carne, asada a fuego, acompañada de pan sin fermentar y verduras amargas. 
EXD012009 No comerán de ella nada crudo ni cocido en agua, sino asado a fuego: con cabeza, patas y entrañas. 
EXD012010 No dejarán restos para la mañana siguiente, y si sobra algo, lo quemarán. 
EXD012011 Y lo comerán así: la cintura ceñida, las sandalias en los pies, un bastón en la mano; y se lo comerán a toda prisa, porque es la Pascua del Señor. 
EXD012012 Esa noche atravesaré todo el territorio egipcio dando muerte a todos sus primogénitos, de hombres y de animales, y haré justicia de todos los dioses de Egipto. Yo soy el Señor. 
EXD012013 La sangre será la contraseña de ustedes en las casas donde estén: cuando vea la sangre, pasaré de largo: no los tocará la plaga exterminadora cuando yo pase hiriendo a Egipto. 
EXD012014 Este día será para ustedes memorable, en él celebrarán fiesta al Señor. Ley perpetua para todas las generaciones. 
EXD012015 Durante siete días comerán panes ázimos; el día primero harán desaparecer de sus casas toda levadura, pues el que coma algo fermentado será excluido de Israel, Así del primero al séptimo día. 
EXD012016 El día primero hay asamblea litúrgica y lo mismo el día séptimo: no trabajarán en ellos; solamente prepararán lo que haga falta a cada uno para comer. 
EXD012017 Observarán la ley de los ázimos, porque en tal día sacó el Señor a sus escuadrones de Egipto. Harán fiesta ese día: es ley perpetua para todas sus generaciones. 
EXD012018 Desde el día catorce por la tarde al día veintiuno por la tarde comerán panes ázimos; 
EXD012019 durante siete días no habrá levadura en sus casas, pues quien coma algo fermentado será excluido de la asamblea de Israel, sea forastero o indígena. 
EXD012020 No coman nada fermentado, sino coman panes ázimos en todos sus poblados. 
EXD012021 Moisés llamó a todas las autoridades de Israel y les dijo: Escójanse una res por familia y degüellen la víctima de pascua. 
EXD012022 Tomen un manojo de hisopo, mójenlo en la sangre del plato y unten de sangre el dintel y las dos jambas, y ninguno de ustedes salga por la puerta de casa hasta la mañana siguiente. 
EXD012023 El Señor va a pasar hiriendo a Egipto, y cuando vea la sangre en el dintel y las jambas, el Señor pasará de largo y no permitirá al exterminador entrar en sus casas para herir. 
EXD012024 Cumplan este mandato del Señor es ley perpetua para ustedes y sus hijos. 
EXD012025 Y cuando entren en la tierra que el Señor les Va a dar, según lo prometido, observarán este rito. 
EXD012026 Y cuando les pregunten sus hijos qué significa este rito, les responderán: es el sacrificio de la Pascua del Señor. 
EXD012027 El pasó en Egipto, junto a las casas de los israelitas, hiriendo a los egipcios y protegiendo nuestras casas. 
EXD012028 El pueblo se inclinó y se prosternó. Y los israelitas fueron y pusieron por obra lo que el Señor había mandado a Moisés y Aarón, 
EXD012029 A medianoche, el Señor hirió de muerte a todos los primogénitos de Egipto: desde el primogénito del Faraón que se sienta en el trono hasta el primogénito del preso encerrado en el calabozo, y los primogénitos de los animales. 
EXD012030 Aún de noche, se levantó el Faraón y su corte y todos los egipcios, y se oyó un clamor inmenso en todo Egipto, pues no había casa en que no hubiera un muerto. 
EXD012031 El Faraón llamó a Moisés y a Aarón de noche, y les dijo: Levántense, salgan de en medio de mi pueblo, ustedes con todos los israelitas, vayan a ofrecer culto al Señor como han pedido; 
EXD012032 llévense también las ovejas y las vacas, como decían; despídanse de mí y salgan. 
EXD012033 Los egipcios urgían al pueblo para que salieran cuanto antes del país, pues temían morir todos. 
EXD012034 El pueblo sacó de las artesas la masa sin fermentar, la envolvió en mantas y se la cargó al hombro. 
EXD012035 Además, los israelitas hicieron lo que Moisés les había mandado: pidieron a los egipcios utensilios de plata y oro y ropa; 
EXD012036 el Señor hizo que se ganaran el favor de los egipcios, que les dieron lo que pedían. Así despojaron a Egipto. 
EXD012037 Los israelitas marcharon de Ramsés hacia Sucot: eran seiscientos mil hombres de a pie, sin contar los niños; 
EXD012038 y les seguía una turba inmensa, con ovejas y vacas y enorme cantidad de ganado. 
EXD012039 Cocieron la masa que habían sacado de Egipto haciendo hogazas de pan ázimo, pues no había fermentado, porque los egipcios los echaban y no podían detenerse, y tampoco se llevaron provisiones. 
EXD012040 La estancia de los israelitas en Egipto duró cuatrocientos treinta años. 
EXD012041 Cumplidos los cuatrocientos treinta años, el mismo día, salieron de Egipto los escuadrones del Señor. 
EXD012042 Noche en que veló el Señor para sacarlos de Egipto: noche de vela para los israelitas por todas las generaciones. 
EXD012043 El Señor dijo a Moisés y a Aarón: Ningún extranjero la comerá. 
EXD012044 Los esclavos que te hayas comprado, circuncídalos y sólo entonces podrán comerla. 
EXD012045 Ni el sirviente ni el jornalero la comerán. 
EXD012046 Cada cordero se ha de comer dentro de una misma casa sin sacar afuera nada de la carne, y no le romperán ningún hueso. 
EXD012047 La comunidad entera de Israel la celebrará. 
EXD012048 Y si el emigrante que vive contigo quiere celebrar la Pascua del Señor, hará circuncidar a todos los varones, y sólo entonces podrá tomar parte en ella: será como un indígena. Pero ningún incircunciso la comerá. 
EXD012049 La misma ley vale para el indígena y para el emigrante que vive con ustedes. 
EXD012050 Así lo hicieron los israelitas: todo lo que el Señor había ordenado a Moisés y a Aarón lo cumplieron. 
EXD012051 Y aquel mismo día el Señor sacó de Egipto a los israelitas, por escuadrones. 
EXD013001 El Señor dijo a Moisés: 
EXD013002 Conságrame todos los primogénitos israelitas: el primer parto, lo mismo de hombres que de animales, me pertenece. 
EXD013003 Y Moisés dijo al pueblo: Acuérdense siempre de este día, en que han salido de Egipto, de la esclavitud, cuando con mano fuerte los sacó de allí el Señor. No se comerá nada fermentado en este día. 
EXD013004 Salen hoy, mes de abril. 
EXD013005 Cuando el Señor te haya introducido en la tierra de los cananeos, los amorreos, los heveos y los jebuseos, que juró a tus padres darte, tierra que mana leche y miel, entonces en este mes celebrarás el siguiente rito: 
EXD013006 Durante siete días comerás panes ázimos y el día séptimo se hará fiesta en honor del Señor. 
EXD013007 Durante esos siete días se comerá pan ázimo y no ha de aparecer en todo tu territorio levadura ni nada fermentado. 
EXD013008 Y ese día le .explicarás a tu hijo: 'Esto es por lo que el Señor hizo en mi favor cuando salí de Egipto'. 
EXD013009 Te servirá como señal en el brazo y recordatorio en la frente, para que tengas en los labios la Ley del Señor, que con mano fuerte te sacó de Egipto. 
EXD013010 Guardarás este mandato todos los años, en su fecha. 
EXD013011 Cuando el Señor te introduzca en la tierra de los cananeos, como juró a ti y a tus padres, y te la entregue, 
EXD013012 dedicarás al Señor todos los primogénitos: el primer parto de tus animales, si es macho, pertenece al Señor. 
EXD013013 La primera cría de burro la rescatarás con un cordero; si no la rescatas, la desnucarás. Pero los primogénitos humanos los rescatarás siempre. 
EXD013014 Y cuando mañana tu hijo te pregunte: '¿Qué significa esto?', le responderás: 'Con mano fuerte nos sacó el Señor de Egipto, de la esclavitud. 
EXD013015 El Faraón se había obstinado en no dejarnos salir; entonces el Señor dio muerte a todos los primogénitos de Egipto, lo mismo de hombres que dé animales. Por eso yo sacrifico al Señor todo primogénito macho de los animales. 
EXD013016 Pero los primogénitos de mis hijos los rescato'. Te servirá como señal en el brazo y signo en la frente de que con mano fuerte te sacó el Señor de Egipto. 
EXD013017 Cuando el Faraón dejó marchar al pueblo, Dios no los guió por el camino de Palestina, que es el más corto, pensando que si se veían atacados, se arrepentirían y volverían a Egipto; 
EXD013018 por eso Dios hizo que el pueblo diera un rodeo por el desierto hacia el Mar Rojo. Los israelitas habían salido de Egipto pertrechados. 
EXD013019 Moisés tomó consigo los huesos de José, como se lo había hecho jurar a los israelitas: 'Cuando Dios se ocupe de ustedes, se llevarán mis huesos de aquí'. 
EXD013020 Partieron de Sucot y acamparon en Etán, al borde del desierto. 
EXD013021 El Señor caminaba delante de ellos, de día en una columna de nubes, para guiarlos; de noche, en una columna de fuego, para alumbrarles; así podían caminar día y noche. 
EXD013022 No se apartaba delante de ellos ni la columna de nubes de día ni la columna de fuego de noche. 
EXD014001 El Señor dijo a Moisés: 
EXD014002 Di a los israelitas que se vuelvan y acampen en Fejirot, entre Migdal y el mar, frente a Baal Safón; pongan los campamentos mirando al mar. 
EXD014003 El Faraón pensará que los israelitas están copados en el país y que el desierto les cierra el paso. 
EXD014004 Haré que el Faraón se empeñe en perseguirlos, y me cubriré de gloria derrotando al Faraón y a su ejército, y sabrán los egipcios que soy el Señor. Así lo hicieron los israelitas. 
EXD014005 Cuando comunicaron al rey de Egipto que el pueblo había escapado, el Faraón y su corte cambiaron de parecer sobre el pueblo, y se dijeron: '¿Qué hemos hecho? Hemos dejado marchar a nuestros esclavos israelitas'. 
EXD014006 Hizo enganchar un carro y tomó consigo sus tropas; 
EXD014007 seiscientos carros escogidos y los demás carros de Egipto con sus correspondientes oficiales. 
EXD014008 El Señor hizo que el Faraón se empeñara en perseguir a los israelitas, mientras éstos salían ostentosamente. 
EXD014009 Los egipcios los persiguieron con caballos, carros y jinetes, y les dieron alcance mientras acampaban en Fejirot, frente a Baal Safón. 
EXD014010 El Faraón se acercaba, los israelitas alzaron la vista y vieron a los egipcios que avanzaban detrás de ellos, y muertos de miedo gritaron al Señor. 
EXD014011 Y dijeron a Moisés: ¿No había sepulcros en Egipto? Nos has traído al desierto a morir. ¿Qué nos has hecho sacándonos de Egipto? 
EXD014012 ¿No te decíamos ya en Egipto: 'Déjanos en paz, y serviremos a los egipcios; más nos vale servir a los egipcios que morir en el desierto'? 
EXD014013 Moisés respondió al pueblo: No tengan miedo; estén firmes y verán la victoria que el Señor les va a conceder hoy; esos egipcios que están viendo hoy, no los volverán a ver jamás. 
EXD014014 El Señor peleará por ustedes; ustedes esperen en silencio. 
EXD014015 El Señor dijo a Moisés: ¿Por qué me gritas? Di a los israelitas que avancen. 
EXD014016 Tú alza el bastón y extiende la mano sobre el mar, y se abrirá en dos, de modo que los israelitas puedan atravesarlo a pie enjuto. 
EXD014017 Yo haré que el Faraón se empeñe en entrar detrás de ustedes y mostraré mi gloria derrotando al Faraón con su ejército, sus carros y jinetes; 
EXD014018 para que sepa Egipto que yo soy el Señor, cuando muestre mi gloria derrotando al Faraón con sus carros y jinetes. 
EXD014019 El ángel de Dios, que caminaba delante del campamento israelita, se levantó y pasó a su retaguardia; la columna de nubes que estaba delante de ellos se puso detrás de ellos, 
EXD014020 metiéndose entre el campamento egipcio y el campamento israelita; la nube se oscureció y la noche quedó oscura, de modo que no pudieron acercarse unos a otros en toda la noche. 
EXD014021 Moisés extendió la mano sobre el mar, el Señor hizo retirarse al mar con un fuerte viento de levante que sopló toda la noche; el mar quedó seco y las aguas se dividieron en dos. 
EXD014022 Los israelitas entraron por el mar a pie enjuto, y las aguas les hacían de muralla a derecha e izquierda. 
EXD014023 Los egipcios, persiguiéndolos, entraron detrás de ellos por el mar, con los caballos del Faraón, sus carros y sus jinetes. 
EXD014024 De madrugada, miró el Señor desde la columna de fuego y de nubes y desbarató el ejército egipcio. 
EXD014025 Trabó las ruedas de los carros, haciéndolos avanzar pesadamente. Los egipcios dijeron: Huyamos de los israelitas, porque el Señor combate por ellos. 
EXD014026 Pero Dios dijo a Moisés: Tiende tu mano sobre el mar, y las aguas se volverán contra los egipcios, sus carros y sus jinetes. 
EXD014027 Moisés tendió su mano sobre el mar: al despuntar el día el mar recobró su estado ordinario, los egipcios en fuga dieron en él, y el Señor arrojó a los egipcios en medio del mar. 
EXD014028 Las aguas, al reunirse, cubrieron carros, jinetes y todo el ejército del Faraón que habían entrado en el mar en seguimiento de Israel, y no escapó uno solo. 
EXD014029 Pero los israelitas pasaron a pie enjuto por el mar, mientras las aguas les hacían de muralla a derecha e izquierda. 
EXD014030 Aquel día libró el Señor a los israelitas de los egipcios, y los israelitas vieron los cadáveres de los egipcios a la orilla del mar. 
EXD014031 Los israelitas vieron la mano de Dios magnifica y lo que hizo a los egipcios, temieron al Señor y se fiaron del Señor y de Moisés, su siervo. 
EXD015001 Entonces Moisés y los israelitas cantaron este canto al Señor: 'Cantaré al Señor, sublime es su victoria, caballos y carros ha arrojado en el mar. 
EXD015002 Mi fuerza y mí poder es el Señor, él fue mí salvación. El es mi Dios: yo lo alabaré; el Dios de mis padres: yo lo ensalzaré. 
EXD015003 El Señor es un guerrero, su nombre es el Señor. 
EXD015004 Los carros y la tropa del Faraón los lanzó al mar, ahogó en el Mar Rojo a la flor de los capitanes. 
EXD015005 Las olas los cubrieron, bajaron hasta el fondo como piedras. 
EXD015006 Tu diestra, Señor, es fuerte y magnífica; 
EXD015007 tu diestra, Señor, tritura al enemigo, tu gran victoria destruye al adversario, lanzas tu incendio y los devora como paja. 
EXD015008 Al soplo de tu nariz se amontonaron las aguas, las corrientes se alzaron como un dique, las olas se cuajaron en el mar. 
EXD015009 Decía el enemigo: 'Los perseguiré y alcanzaré, repartiré el botín, se saciará mi codicia, sacaré la espada, los agarrará mi mano'. 
EXD015010 Pero sopló tu aliento y los cubrió el mar, se hundieron como plomo en las aguas formidables. 
EXD015011 ¿Qué Dios hay como tú, Señor? ¿Qué santo como tú, Magnífico, temible por tus proezas, autor de prodigios? 
EXD015012 Extendiste tu diestra: se los tragó la tierra; 
EXD015013 guiaste con tu lealtad al pueblo que habías rescatado, lo llevaste con tu poder hasta tu santa morada. 
EXD015014 Lo oyeron los pueblos y temblaron, espasmos agarraron a los jefes filisteos, 
EXD015015 se espantaron los Toros de Edom, fueron presa de temblor los Carneros de Moab, flaquearon todos los jefes cananeos; 
EXD015016 los asaltaron tu espanto y tu pavor, los dejó petrificados la grandeza de tu brazo, mientras pasaba tu pueblo, Señor, mientras pasaba el pueblo que te habías comprado. 
EXD015017 Lo introduces y lo plantas en el monte de tu heredad, lugar del que hiciste tu trono, Señor; santuario, Señor, que fundaron tus manos. 
EXD015018 El Señor reina por siempre jamás'. 
EXD015019 Cuando el caballo del Faraón y su carro y sus jinetes entraron por el mar, el Señor volcó sobre ellos las aguas del mar; en cambio, los israelitas atravesaron el mar a pie enjuto. 
EXD015020 María, la profetisa, hermana de Aarón, tomó su pandero en la mano, y todas las mujeres salieron detrás de ella con panderos a danzar. 
EXD015021 María entonaba: 'Canten al Señor, sublime es su victoria; caballos y carros ha arrojado en el mar'. 
EXD015022 Moisés hizo partir a los israelitas del Mar Rojo y los llevó hacia el desierto del Sur; caminando tres días por el desierto sin encontrar agua, 
EXD015023 llegaron por fin a La Amarga, pero no pudieron beber el agua porque era amarga (por eso se llama La Amarga). 
EXD015024 El pueblo protestó contra Moisés, diciendo: ¿Qué bebemos? 
EXD015025 El clamó al Señor, y el Señor le indicó una planta; Moisés la echó en el agua, que se convirtió en agua dulce. Allí les dio leyes y mandatos y los puso a prueba, 
EXD015026 diciéndoles: Si obedecen al Señor, su Dios, haciendo lo que él aprueba, escuchando sus mandatos y cumpliendo sus leyes, no les enviaré las enfermedades que he enviado a los egipcios, porque yo soy el Señor, que té cura. 
EXD015027 Llegaron a Elim, donde había doce manantiales y setenta palmeras, y acamparon allí a la orilla del mar. 
EXD016001 Toda la comunidad de Israel partió de Elim y llegó al desierto del Espino, entre Elim y Sinaí, el día quince del segundo mes después de salir de Egipto. 
EXD016002 La comunidad de los israelitas protestó contra Moisés y Aarón en el desierto, 
EXD016003 diciendo: ¡Ojala hubiéramos muerto a manos del Señor en Egipto, cuando nos sentábamos junto a la olla de carne y comíamos pan hasta hartarnos! Nos ha sacado a este desierto para matar de hambre a toda esta comunidad. 
EXD016004 El Señor dijo a Moisés: Yo les haré llover pan del cielo: que el pueblo salga a recoger la ración de cada día; lo pondré a prueba, a ver si guarda mi ley o no. 
EXD016005 El día sexto prepararán lo que hayan recogido, y será el doble de lo que recogen a diario. 
EXD016006 Moisés y Aarón dijeron a los israelitas: Esta tarde sabrán que es el Señor quien los ha sacado de Egipto, y mañana verán la gloria del Señor. 
EXD016007 Ha oído sus protestas contra el Señor; pues ¿qué somos nosotros para que protesten contra nosotros? 
EXD016008 Esta tarde les dará de comer carne y mañana los saciará de pan; el Señor les ha oído protestar contra él; nosotros ¿qué somos? No han protestado contra nosotros, sino contra el Señor. 
EXD016009 Moisés dijo a Aarón: Di a la asamblea de los israelitas. Acérquense al Señor, que ha escuchado sus protestas. 
EXD016010 Mientras Aarón hablaba a la asamblea, ellos se volvieron hacia el desierto y vieron la gloria del Señor, que aparecía en una nube. 
EXD016011 El Señor dijo a Moisés: 
EXD016012 He oído las protestas de los israelitas. Diles: Hacia el crepúsculo comerán carne, por la mañana los saciarán de pan, para que sepan que yo soy el Señor, su Dios. 
EXD016013 Por la tarde, una bandada de codornices cubrió todo el campamento; por la mañana había una capa de rocío alrededor del campamento. 
EXD016014 Cuando se evaporó la capa de rocío, apareció en la superficie del desierto un polvo fino parecido a la escarcha. 
EXD016015 Al verlo, los israelitas preguntaron: ¿Qué es esto?' Pues no sabían lo que era. 
EXD016016 Moisés les dijo: Es el pan que el Señor les da para comer. Estas son las órdenes del Señor: que cada uno recójalo que pueda comer, dos litros por cabeza para todas las personas que vivan en cada tienda. 
EXD016017 Así lo hicieron los israelitas: unos recogieron más, otros menos. 
EXD016018 Y al medirlo en el celemín, no sobraba al que había recogido más ni faltaba al que había recogido menos: había recogido cada uno lo que podía comer. 
EXD016019 Moisés les dijo: Que nadie guarde para mañana. 
EXD016020 Pero no le hicieron caso, sino que algunos guardaron para el día siguiente, y salieron gusanos que lo pudrieron. Y Moisés se enfadó con ellos. 
EXD016021 Lo recogían cada mañana, cada uno lo que iba a comer, porque el calor del sol lo derretía. 
EXD016022 El día sexto recogían el doble, cuatro litros cada uno. Los jefes de la comunidad informaron a Moisés, 
EXD016023 y él les contestó: Es lo que había dicho el Señor: mañana es sábado, descanso dedicado al Señor; cuezan lo que tengan que cocer y guisen lo que tengan que guisar, y lo que sobre, apártenlo y guárdenlo para mañana. 
EXD016024 Ellos lo apartaron para el día siguiente, como había mandado Moisés, y no le salieron gusanos ni se pudrió. 
EXD016025 Moisés les dijo: Cómanlo hoy, porque hoy es descanso dedicado al Señor, y no lo encontrarán en el campo; 
EXD016026 recójanlo los seis días, pues el séptimo es descanso y no lo habrá. 
EXD016027 El día séptimo salieron algunos a recoger y no encontraron. 
EXD016028 El Señor dijo a Moisés: ¿Hasta cuándo se negarán ustedes a cumplir mis mandatos y preceptos? 
EXD016029 El Señor es quien les da el descanso; por eso el día sexto les da el pan de dos días. Que cada uno se quede en su puesto sin salir de su tienda el día séptimo. 
EXD016030 El pueblo descansó el día séptimo. 
EXD016031 Los israelitas llamaron a aquella sustancia 'maná': era blanca como semillas de coriandro y sabía a galletas de miel. 
EXD016032 Dijo Moisés: Estas son las órdenes del Señor: Conserva dos litros de ello para que las generaciones futuras puedan ver el pan que les di a comer a ustedes en el desierto cuando los saqué de Egipto. 
EXD016033 Moisés ordenó a Aarón: Toma una jarra, mete en ella dos litros de maná y colócalo ante el Señor; que se conserve para las generaciones futuras. 
EXD016034 Aarón, según el mandato del Señor a Moisés, lo colocó ante el documento de la alianza, para que se conservara. 
EXD016035 Los israelitas comieron maná durante cuarenta años, hasta que llegaron a tierra habitada. Comieron maná hasta atravesar la frontera de Canaán. 
EXD017001 La comunidad israelita se alejó del desierto del Espino, por etapas, según las órdenes del Señor, y acamparon en Rafidín, donde el pueblo no encontró agua de beber. 
EXD017002 El pueblo se encaró con Moisés, diciendo: Danos agua de beber. El les respondió: ¿Por qué se encaran conmigo y tientan al Señor? 
EXD017003 Pero el pueblo, sediento, protestó contra Moisés: ¿Por qué nos has sacado de Egipto, para matarnos de sed a nosotros, a nuestros hijos y al ganado? 
EXD017004 Moisés clamó al Señor: ¿Qué hago con este pueblo? Por poco me apedrean. 
EXD017005 El Señor respondió a Moisés: Pasa delante del pueblo, acompañado de las autoridades de Israel, empuña el bastón con el que golpeaste el Nilo y camina; yo te espero allí, junto a la roca de Horeb. 
EXD017006 Golpea la roca y saldrá agua para que beba el pueblo. 
EXD017007 Moisés lo hizo ante las autoridades israelitas y llamó al lugar Tentación y Careo', porque los israelitas se habían careado y habían tentado al Señor, preguntando: '¿Está o no está con nosotros el Señor?'. 
EXD017008 Los amalecitas fueron y atacaron a los israelitas en Rafidín. 
EXD017009 Moisés dijo a Josué: Escoge unos cuantos hombres, haz una salida y ataca a Amalee. Mañana yo estaré de pie en la cima del monte con el bastón maravilloso en la mano. 
EXD017010 Hizo Josué lo que le decía Moisés y atacó a los amalecitas; mientras, Moisés, Aarón y Jur subían a la cima del monte. 
EXD017011 Mientras Moisés tenía en alto la mano vencía Israel, mientras la tenía bajada vencía Amalee. 
EXD017012 Y como le pesaban las manos, ellos tomaron una piedra y se la pusieron debajo para que se sentara; mientras, Aarón y Jur le sostenían los brazos, uno a cada lado. Así sostuvo los brazos hasta la puesta del sol. 
EXD017013 Josué derrotó a Amalee y a su tropa a filo de espada. 
EXD017014 El Señor dijo a Moisés: Escríbelo en un libro de memorias y léeselo a Josué: 'Borraré la memoria de Amalee bajo el cielo'. 
EXD017015 Moisés levantó un altar y lo llamó 'Señor, mi estandarte', 
EXD017016 diciendo: Monumento al trono del Señor; el Señor está en guerra con Amalee de generación en generación. 
EXD018001 Jetró, sacerdote de Madián, suegro de Moisés, se enteró de todo lo que había hecho Dios con Moisés y con Israel, su pueblo; cómo el Señor había sacado a Israel de Egipto. 
EXD018002 Jetró, suegro de Moisés, había recogido a Séfora, mujer de Moisés, y a sus dos hijos cuando Moisés la despidió. 
EXD018003 Uno se llamaba Guersón (por aquello de que 'he sido forastero en tierra extranjera') 
EXD018004 y el otro Eleazar (por aquello de que 'el Dios de mi padre me auxilia y me libró de la espada del Faraón'). 
EXD018005 Jetró fue a ver a Moisés, con la mujer y los hijos de éste, al desierto donde acampaban, junto al monte de Dios. 
EXD018006 Cuando le informaron a Moisés: 'Está ahí tu suegro Jetró, que ha venido a verte, con tu mujer y tus hijos', 
EXD018007 salió él a recibirlo, se postró, lo besó y se saludaron los dos; después entraron en la tienda. 
EXD018008 Moisés contó a su suegro todo lo que había hecho el Señor al Faraón y a los egipcios a causa de los israelitas y las dificultades que habían encontrado por el camino y de las cuales los había librado el Señor. 
EXD018009 Se alegró Jetró de todos los beneficios que el Señor había hecho a Israel, librándolo del poder egipcio, 
EXD018010 y dijo: Bendito el Señor, que los libró del poder de los egipcios y del Faraón; 
EXD018011 ahora sé que el Señor es el más grande de todos los dioses, pues cuando los trataban con arrogancia, el Señor libró al pueblo del dominio egipcio. 
EXD018012 Después Jetró, suegro de Moisés, tomó un holocausto y victimas para Dios; Aarón, con todas las autoridades israelitas, entró en la tienda y comieron con el suegro de Moisés, en presencia de Dios. 
EXD018013 Al día siguiente, Moisés se sentó a resolver los asuntos del pueblo, y todo el pueblo acudía a él de la mañana a la noche. 
EXD018014 Viendo el suegro de Moisés todo lo que hacía éste por el pueblo, le dijo: ¿Qué es lo que haces con el pueblo? ¿Por qué estás sentado tú solo mientras todo el pueblo acude a ti de la mañana a la noche? 
EXD018015 Moisés respondió a su suegro: El pueblo acude a mí para que consulte a Dios; 
EXD018016 cuando tienen pleito vienen a mí a que se lo resuelva y a que les explique las leyes y mandatos de Dios. 
EXD018017 El suegro de Moisés le replicó: No está bien lo que haces; 
EXD018018 te estás matando, tú y el pueblo que te acompaña: la tarea es demasiado gravosa y no puedes despacharla tú solo. 
EXD018019 Acepta mi consejo y que Dios esté contigo: tú representas al pueblo ante Dios, y le presentas sus asuntos; 
EXD018020 inculcas al pueblo los mandatos y preceptos, le enseñas el camino que debe seguir y las acciones que debe realizar. 
EXD018021 Busca entre todo el pueblo algunos hombres hábiles, que respeten a Dios, sinceros, enemigos del soborno, y nombra entre ellos jefes de mil, de cien, de cincuenta y de veinte; 
EXD018022 ellos administrarán justicia al pueblo regularmente: los asuntos graves que te los pasen a ti, los asuntos sencillos que los resuelvan ellos; así se repartirán ustedes la carga y tú podrás con la tuya. 
EXD018023 Si haces lo que te digo y Dios te da instrucciones, podrás resistir, y el pueblo se volverá a casa en paz. 
EXD018024 Moisés aceptó el consejo de su suegro e hizo lo que le decía. 
EXD018025 Escogió entre todos los israelitas gente hábil y los puso al frente del pueblo, como jefes de mil, de cien, de cincuenta y de veinte, 
EXD018026 Ellos administraban justicia al pueblo regularmente: los asuntos complicados se los pasaban a Moisés, los sencillos los resolvían ellos. 
EXD018027 Moisés despidió a su suegro y éste se volvió a su tierra. 
EXD019001 Aquel día, al cumplir tres meses de salir de Egipto, los israelitas llegaron al desierto de Sinaí: 
EXD019002 saliendo de Rafidín llegaron al desierto de Sinaí y acamparon allí, frente al monte. 
EXD019003 Moisés subió hacia el monte de Dios y el Señor lo llamó desde el monte, y le dijo: Habla así a la casa de Jacob, diles a los hijos de Israel: 
EXD019004 Ustedes han visto lo que hice a los egipcios, los llevé en alas de águila y los traje a mí, 
EXD019005 por tanto, si quieren obedecerme y guardar mi alianza, entre todos los pueblos serán mi propiedad, porque es mía toda la tierra. 
EXD019006 Serán un pueblo sagrado, regido por sacerdotes. Esto es lo que has de decir a los israelitas. 
EXD019007 Moisés volvió, convocó a las autoridades del pueblo y les expuso todo lo que le había mandado el Señor. 
EXD019008 Todo el pueblo a una respondió: Haremos cuanto dice el Señor. 
EXD019009 Moisés comunicó al Señor la respuesta, y el Señor le dijo: Voy a acercarme a ti en una nube espesa, para que el pueblo pueda escuchar lo que hablo contigo y te crea en adelante. Moisés comunicó al Señor lo que el pueblo había dicho. 
EXD019010 Y el Señor le dijo: Vuelve a tu pueblo, purifícalos hoy y mañana, que se laven la ropa 
EXD019011 y estén preparados para pasado mañana, pues pasado mañana bajará el Señor al monte Sinaí, a la vista del pueblo. 
EXD019012 Traza un límite alrededor y avisa al pueblo que se guarde de subir al monte o acercarse a la falda; 
EXD019013 el que se acerque al monte es reo de muerte. Lo matarán, sin tocarlo, a pedradas o con flechas, sea hombre o animal; no quedará con vida. Sólo cuando suene el cuerno podrán subir al monte. 
EXD019014 Moisés bajó del monte a donde estaba el pueblo, lo purificó y le hizo lavarse la ropa. 
EXD019015 Después les dijo: Estén preparados para pasado mañana, y no toquen a sus mujeres. 
EXD019016 Al tercer día por la mañana hubo truenos y relámpagos y una nube espesa en el monte, mientras el toque de la trompeta crecía en intensidad, y el pueblo se echó a temblar en el campamento. 
EXD019017 Moisés sacó al pueblo del campamento a recibir a Dios, y se quedaron firmes al pie de la montaña. 
EXD019018 El monte Sinaí era todo una humareda, porque el Señor bajó a él con fuego; se alzaba el humo como de un horno, y toda la montaña temblaba, 
EXD019019 El toque de la trompeta iba creciendo en intensidad mientras Moisés hablaba y Dios le respondía con el trueno. 
EXD019020 El Señor bajó a la cumbre del monte Sinaí, y llamó a Moisés a la cumbre. 
EXD019021 Cuando éste subió, el Señor le dijo: Baja al pueblo y mándales que no traspasen los límites para ver al Señor, porque morirían muchísimos. 
EXD019022 Y a los sacerdotes que se han de acercar al Señor purifícalos, para que el Señor no arremeta contra ellos. 
EXD019023 Moisés contestó al Señor: El pueblo no puede subir al monte Sinaí, pues tú mismo nos has mandado trazar un círculo que marque la montaña sagrada. 
EXD019024 El Señor insistió: Anda, baja y después sube con Aarón; que el pueblo y los sacerdotes no traspasen el límite para subir a donde está el Señor, pues él arremetería contra ellos. 
EXD019025 Entonces Moisés bajó al pueblo y se lo dijo: 
EXD020001 Dios ha pronunciado las siguientes palabras: 
EXD020002 Yo soy el Señor, tu Dios, que te saqué de Egipto, de la esclavitud. 
EXD020003 No tendrás otros dioses rivales míos. 
EXD020004 No te harás ídolos, figura alguna de lo que hay arriba en el cielo, abajo en la tierra o en el agua bajo tierra, 
EXD020005 No te postrarás ante ellos, ni les darás culto; porque yo, el Señor, tu Dios, soy un Dios celoso: castigo la culpa de los padres en los hijos, nietos y bisnietos cuando me aborrecen; 
EXD020006 pero actúo con lealtad por mil generaciones cuando me aman y guardan mis preceptos. 
EXD020007 No pronunciarás el nombre del Señor, tu Dios, en falso. Porque no dejará el Señor impune a quien pronuncie su nombre en falso. 
EXD020008 Fíjate en el sábado para santificarlo. 
EXD020009 Durante seis días trabaja y haz tus tareas, 
EXD020010 pero el día séptimo es un día de descanso dedicado al Señor, tu Dios: no harás trabajo alguno, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu esclavo, ni tu esclava, ni tu ganado, ni el emigrante que viva en tus ciudades. 
EXD020011 Porque en seis días hizo el Señor el cielo, la tierra y el mar y lo que hay en ellos, y el séptimo descansó; por eso bendijo el Señor el sábado y lo santificó. 
EXD020012 Honra a tu padre y a tu madre: así prolongarás tu vida en la tierra que el Señor, tu Dios, te va a dar. 
EXD020013 No matarás. 
EXD020014 No cometerás adulterio. 
EXD020015 No robarás. 
EXD020016 No darás testimonio falso contra tu prójimo. 
EXD020017 No codiciarás los bienes de tu prójimo; no codiciarás la mujer de tu prójimo, ni su esclavo, ni su esclava, ni su buey, ni su burro, ni nada que sea de él. 
EXD020018 Todo el pueblo percibía los truenos y relámpagos, el sonar de la trompeta y la montaña humeante. Y el pueblo estaba aterrorizado, y se mantenía a distancia. 
EXD020019 Y dijeron a Moisés: Háblanos tú y te escucharemos; que no nos hable Dios, que moriremos. 
EXD020020 Moisés respondió al pueblo: No teman: Dios ha venido para probarlos, para que tengan presente su temor y no pequen. 
EXD020021 El pueblo se quedó a distancia y Moisés se acercó hasta la nube donde estaba Dios. 
EXD020022 El Señor habló a Moisés: Di a los israelitas: Ustedes mismos han visto que les he hablado desde el cielo: 
EXD020023 no me coloquen a mí entre dioses de plata ni se fabriquen dioses de pro. 
EXD020024 Hazme un altar de tierra y en él ofrecerás tus holocaustos, tus sacrificios de comunión, tus ovejas y tus Vacas. En los lugares donde pronuncie mi nombre bajaré a ti y te bendeciré. 
EXD020025 Y si quieres hacerme un altar de piedras, no lo construyas con piedras labradas, porque al picar la piedra con el escoplo queda profanada. 
EXD020026 No subas a mi altar por escalones, no sea que al subir a él se te vean las partes. 
EXD021001 Decretos que les promulgarás: 
EXD021002 Cuando te compres un esclavo hebreo, te servirá seis años y el séptimo marchará libre, sin pagar nada. 
EXD021003 Si vino solo, marchará solo. Si trajo mujer, marchará la mujer con él. 
EXD021004 Si fue su dueño quien le dio la mujer, de la que ha tenido hijos o hijas, entonces la mujer y los hijos pertenecen al dueño; el esclavo marchará solo. 
EXD021005 Pero si el esclavo dice: ' Me he encariñado' con mi amo, con mi mujer y con mis hijos: no quiero marchar libre', 
EXD021006 entonces su dueño lo llevará delante de Dios, lo acercará a la puerta o a la jamba y con un punzón clavará la oreja del esclavo, y éste quedará esclavo para siempre. 
EXD021007 Cuando alguien venda su hija como esclava, ésta no marchará libre como marchan los esclavos. 
EXD021008 Si no le gusta a su dueño -al que había sido destinada dejará que la rescaten. No tiene derecho a venderla a extranjeros, ya que ha sido desleal con ella. 
EXD021009 Si la ha destinado a su hijo, la tratará como a una hija. 
EXD021010 Si toma nueva mujer, no privará a la primera de comida, ropa y derechos conyugales. 
EXD021011 Y si no le da estas tres cosas, ella podrá marcharse de balde, sin pagar nada. 
EXD021012 El que hiera de muerte a un hombre, es reo de muerte. 
EXD021013 Si no fue intencionado -Dios lo permitió-, yo te indicaré un lugar en el que podrá buscar asilo. 
EXD021014 Pero si alguien está reñido con su prójimo y lo asesina con premeditación, a éste lo arrancarás de mi altar y le darás muerte. 
EXD021015 El qué hiere a su padre o a su madre, es reo de muerte. 
EXD021016 El que secuestra a un hombre, para venderlo o para retenerlo, es reo de muerte. 
EXD021017 El que maldice a su padre o a su madre, es reo de muerte. 
EXD021018 Cuando surja una riña entre dos hombres y uno hiera al otro a puñetazos o a pedradas, sin causarle la muerte, pero obligándole a guardar cama, 
EXD021019 si el herido puede levantarse y salir a la calle con ayuda de un bastón, entonces el que lo hirió será declarado inocente: tendrá que pagar únicamente los gastos de la cura y la convalecencia. 
EXD021020 Cuando alguien azote a varazos a su esclavo o a. su esclava, dejándolo muerto en el instante, será declarado culpable; 
EXD021021 pero si el esclavo dura con vida uno o más días, entonces no se condenará al dueño, porque el esclavo era posesión suya. 
EXD021022 Cuando en una pelea entre hombres alguien golpee a una mujer encinta, haciéndole abortar, pero sin causarle ninguna lesión, se impondrá al causante la multa que reclame el marido de la mujer, y la pagará ante los jueces. 
EXD021023 Pero cuando haya lesiones, las pagarás: vida por vida, 
EXD021024 ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, 
EXD021025 quemadura por quemadura, herida por herida, moretón por moretón. 
EXD021026 Cuando alguien golpee a su esclavo o esclava en el ojo y se lo inutilice, dará la libertad al esclavo a cambio del ojo, 
EXD021027 y si le rompe un diente, le dará la libertad a cambio del diente. 
EXD021028 Cuando un toro mate a cornadas a un hombre o a una mujer, será apedreado y su carne no se comerá; el dueño es inocente. 
EXD021029 Si se trata de un toro que ya embestía antes, y su dueño, advertido, no lo tenía encerrado, entonces, si el toro mata a un hombre o a una mujer, será apedreado, y también su dueño es reo de muerte. 
EXD021030 Si le ponen un precio de rescate, pagará a cambio de su vida lo que le pidan. 
EXD021031 La misma norma se aplicará cuando el toro acornee a un muchacho o a una muchacha. 
EXD021032 Pero si el toro acornea a un esclavo o a una esclava, el dueño del esclavo cobrará trescientos gramos de plata y el toro será apedreado. 
EXD021033 Cuando alguien abra un pozo o cave una fosa, dejándola sin cubrir, si cae dentro un buey o un burro, 
EXD021034 el dueño del pozo pagará: restituirá en dinero al dueño del animal y él se quedará con el animal muerto. 
EXD021035 Cuando un toro mate a cornadas a otro toro de distinto dueño, venderá el toro vivo y se repartirán el dinero; también el toro muerto se lo dividirán entre los dos. 
EXD021036 Pero si se sabía que el toro ya embestía antes y su dueño no lo tenía encerrado, entonces pagará toro por toro, y él se quedará con el toro muerto. 
EXD022001 Cuando alguien robe un toro o una oveja para matarlo o venderlo, restituirá cinco toros por toro y cuatro ovejas por oveja. 
EXD022002 Si un ladrón es sorprendido abriendo un boquete en un muro y lo hieren de muerte, no hay homicidio; 
EXD022003 pero si es a la luz del día, es un caso de homicidio: el ladrón restituirá, y si no tiene con qué pagar, será vendido por el valor de lo robado. 
EXD022004 Si el toro, el burro o el cordero robados se hallan aún vivos en manos del ladrón, éste restituirá el doble. 
EXD022005 Guando alguien arrase un campo o una viña llevando a su rebaño a pastar en campo ajeno, restituirá con lo mejor de su propio campo o viña. 
EXD022006 Cuando se declare un incendio y se propague por los zarzales y devore las mieses, las gavillas o el campo, el causante del incendio pagará los daños. 
EXD022007 Cuando alguien confíe en depósito a su prójimo dinero o cualquier otro objeto, y el objeto sea robado de casa de éste, entonces, si se descubre al ladrón, restituirá el doble, 
EXD022008 y si no se descubre al ladrón, el dueño de la casa se presentará ante Dios y jurará que no ha tocado el objeto de su prójimo. 
EXD022009 En delitos contra la propiedad, de toro, burro, oveja o capa, o cualquier otro objeto perdido, si uno afirma que el objeto es suyo, se llevará el pleito ante Dios, y aquel a quien Dios declare culpable pagará al otro el doble. 
EXD022010 Cuando alguien confíe en depósito a su prójimo un burro, un toro, una oveja o cualquier otro animal y el animal muere o se daña o es robado sin que nadie lo vea, 
EXD022011 entonces el pleito se decidirá jurando ante Dios que no ha tocado el animal de su prójimo. El dueño del animal aceptará el juramento y no habrá restitución; 
EXD022012 pero si se lo han robado viéndolo él, entonces se restituirá al dueño. 
EXD022013 Si lo han descuartizado, se presentará como prueba el animal descuartizado y no habrá restitución. 
EXD022014 Cuando alguien pida en préstamo a su prójimo un animal, y el animal se dañe o muera estando ausente su dueño, debe restituirlo. Si el dueño estaba presente, no habrá restitución. 
EXD022015 Si el acreedores jornalero, se le descontará de su salario. 
EXD022016 Cuando alguien seduzca a una muchacha soltera y se acueste con ella, pagará la dote y la tomará por mujer. 
EXD022017 Si el padre de la muchacha no quiere dársela, entonces él pagará la dote que se da por las vírgenes. 
EXD022018 No dejarás con vida a la hechicera. 
EXD022019 El que se acueste con bestias, es reo de muerte. 
EXD022020 El que ofrezca sacrificios a los dioses -fuera del Señor- será exterminado. 
EXD022021 No oprimirás ni vejarás al emigrante, porque emigrantes fueron ustedes en Egipto. 
EXD022022 No explotarás a viudas ni a huérfanos, 
EXD022023 porque si los explotas y ellos gritan a mí, yo les escucharé. 
EXD022024 Se encenderá mi ira y haré que ustedes mueran a espada, dejando a sus mujeres viudas y a sus hijos huérfanos. 
EXD022025 Si prestas dinero a uno de mi pueblo, a un pobre que habita contigo, no serás con él un usurero, cargándole de intereses. 
EXD022026 Si tomas en prenda la capa de tu prójimo, se la devolverás antes de ponerse el sol, 
EXD022027 porque no tiene otro vestido para cubrir su cuerpo y para acostarse. Si grita a mi, yo le escucharé, porque yo soy compasivo. 
EXD022028 No blasfemarás contra Dios y no maldecirás al jefe de tu pueblo. 
EXD022029 No retrasarás la oferta de tu cosecha y de tu vendimia. 
EXD022030 Me darás el primogénito de tus hijos; lo mismo harás con tus toros y ovejas: durante siete días quedará la cría con su madre y el octavo día me la entregarás. 
EXD022031 Ustedes me estarán consagrados: no coman carne de animal despedazado en el campo; échensela a los perros. 
EXD023001 No harás declaraciones falsas: no te pongas de acuerdo con el culpable para testimoniar en favor de una injusticia. 
EXD023002 No seguirás en el mal a los poderosos: no declararas en un proceso siguiendo a los poderosos y violando el derecho. 
EXD023003 No favorecerás al poderoso en su causa. 
EXD023004 Cuando encuentres extraviados el toro o el burro de tu enemigo, se los llevarás a su dueño. 
EXD023005 Cuando veas al burro de tu adversario caído bajo la carga, no pases de largo; préstale ayuda. 
EXD023006 No violarás el derecho de tu pobre en su causa. 
EXD023007 Abstente de las causas falsas: no harás morir al justo ni al inocente ni absolverás al culpable, porque yo no absuelvo al culpable. 
EXD023008 No aceptarás soborno, porque 'el soborno ciega al perspicaz y falsea la causa del inocente'. 
EXD023009 No vejarás al emigrante: conocen la suerte del emigrante, porque emigrantes fueron ustedes en Egipto. 
EXD023010 Durante seis años sembrarás tu tierra y recogerás la cosecha, pero el séptimo año la dejarás en barbecho. 
EXD023011 Deja que coman los pobres de tu pueblo, y lo que sobre lo comerán las fieras salvajes. Lo mismo harás con tu viña y tu olivar. 
EXD023012 Durante seis días harás tus faenas, pero el séptimo día descansarás, para que reposen tu toro y tu burro y se repongan el hijo de tu esclava y el emigrante. 
EXD023013 Guarden todo lo que les he dicho: no invocarán el nombre de dioses extranjeros, ¡que no se oiga en tus labios! 
EXD023014 Tres veces al año vendrán ustedes en romería: 
EXD023015 Por la fiesta de los Panes Ázimos, que celebrarás así: durante siete días comerás panes ázimos -como les he ordenado- en la fecha señalada del mes de Abib, porque en ese mes salieron de Egipto. No te presentarás a mí con las manos vacías. 
EXD023016 Por la fiesta de la Siega, de las primicias de todo lo que hayas sembrado en tus tierras. Por la fiesta de la Recolección, a fin de año, cuando hayas terminado de recoger las cosechas de tus tierras. 
EXD023017 Tres veces al año se presentarán todos los varones de tu pueblo ante el Señor. 
EXD023018 No acompañarás con pan fermentado la sangre de mis sacrificios ni dejarás hasta el día siguiente la grasa de mi fiesta. 
EXD023019 Llevarás a la casa del Señor, tu Dios, las primicias de tus frutos. No cocerás el cabrito en la leche de su madre. 
EXD023020 Voy a enviarte un ángel por delante para que te cuide en el camino y te lleve al lugar que he preparado. 
EXD023021 Respétalo y obedécele. No te rebeles, porque lleva mi nombre y no perdonará tus rebeliones. 
EXD023022 Si le obedeces fielmente y haces lo que yo digo, 'tus enemigos serán mis enemigos y tus adversarios serán mis adversarios'. 
EXD023023 Mi ángel irá por delante y te llevará a las tierras de los amorreos, héteos, fereceos, cananeos, heveos y jebuseos, y yo acabaré con ellos. 
EXD023024 No adorarás sus dioses ni les servirás. Y no imitarás sus obras. Al contrario, destruirás y destrozarás sus estelas. 
EXD023025 Ustedes sirvan al Señor, su Dios, y él bendecirá tu pan y tu agua. Apartaré de ti las enfermedades. 
EXD023026 No habrá en tu tierra mujer estéril ni que aborte. Colmaré el número de tus días. 
EXD023027 Enviaré por delante mi terror y desbaratará los pueblos que invadas: haré que tus enemigos te den la espalda. 
EXD023028 Enviaré por delante el pánico que espantará delante de ti a heveos, cananeos; y héteos. 
EXD023029 Pero no los echaré a todos en un año, no vaya a quedar desierta la tierra y se multipliquen las fieras. 
EXD023030 Los iré echando poco a poco, hasta que hayas crecido y puedas tomar posesión de la tierra. 
EXD023031 Marcaré las fronteras de tu país: desde el Mar Rojo hasta el mar de los filisteos y desde el desierto hasta el Río. Los habitantes de ese país los pondré en tus manos y tú los echarás de tu presencia. 
EXD023032 No harás alianzas con ellos ni con sus dioses 
EXD023033 y no les dejarás habitar en tu país, no sea que te arrastren a pecar contra mí, adorando a sus dioses, que serán para ti una trampa. 
EXD024001 El Señor dijo a Moisés: Sube a mí con Aarón, Nadab y Abihú y los setenta dirigentes de Israel y prostérnense a distancia. 
EXD024002 Después se acercará Moisés solo, no ellos, y el pueblo que no suba. 
EXD024003 Moisés bajó y contó al pueblo todo lo que le había dicho el Señor, todos sus mandatos, y el pueblo contestó a una: Haremos todo lo que dice el Señor. 
EXD024004 Entonces Moisés puso por escrito todas las palabras del Señor; madrugó y levantó un altar a la falda del monte y doce estelas por las doce tribus de Israel. 
EXD024005 Mandó a algunos jóvenes israelitas ofrecer los holocaustos y ofrecer novillos como sacrificio de comunión para el Señor. 
EXD024006 Después tomó la mitad de la sangre y la echó en recipientes, y con la otra mitad roció el altar. 
EXD024007 Tomó el documento del pacto y se lo leyó en voz alta al pueblo, el cual respondió: Haremos todo lo que manda el Señor y obedeceremos. 
EXD024008 Moisés tomó el resto de la sangre y roció con ella al pueblo, diciendo: Esta es la sangre del pacto que el Señor, hace con ustedes a tenor de estas cláusulas. 
EXD024009 Subieron Moisés, Aarón, Nadab, Abihú y los setenta dirigentes de Israel, 
EXD024010 y vieron al Dios de Israel: bajo los pies tenía una especie de pavimento de zafiro, como el mismo cielo. 
EXD024011 Dios no extendió la mano contra los notables de Israel, que pudieron contemplar a Dios, y después comieron y bebieron. 
EXD024012 El Señor dijo a Moisés: Sube hacia mí, al monte, que allí estaré yo para darte las losas de piedra con la ley y los mandatos que he escrito para instruirlos. 
EXD024013 Se levantó Moisés y subió con Josué, su ayudante, al monte de Dios; 
EXD024014 a los dirigentes les dijo: Quédense aquí hasta que yo vuelva. Aarón y Jur están con ustedes; el que tenga algún asunto, que se lo traiga a ellos. 
EXD024015 Cuando Moisés subió al monte, la nube lo cubría 
EXD024016 y la gloria del Señor descansaba sobre el monte Sinaí, .y la nube lo cubrió durante seis días. 
EXD024017 Al séptimo día llamó a Moisés desde la nube. La gloria del Señor apareció a los israelitas como fuego voraz sobre la cumbre del monte. 
EXD024018 Moisés se adentró en la nube y subió al monte, y estuvo allí cuarenta días con sus noches. 
EXD025001 El Señor habló a Moisés: 
EXD025002 Di a los israelitas que me ofrezcan un tributo; ustedes les aceptarán el tributo a todos los que generosamente me lo ofrezcan. 
EXD025003 Tributos que pueden aceptarles: oro, plata y bronce; 
EXD025004 púrpura violácea, roja y escarlata; lino y pelo de cabra; 
EXD025005 pieles de carnero curtidas; pieles de marsopa y maderas de acacia; 
EXD025006 aceite para la lámpara y perfumes para la unción y el sahumerio; 
EXD025007 piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y el pectoral. 
EXD025008 Hazme un santuario, y moraré entre ellos. 
EXD025009 En su construcción te ajustarás al modelo del santuario y de los utensilios que yo te mostré. El arca 
EXD025010 Harás un arca de madera de acacia: ciento veinticinco centímetros de largo por setenta y cinco de ancho y setenta y cinco de alto. 
EXD025011 La revestirás de oro de ley por dentro y por fuera, y alrededor le aplicarás un listón de oro. 
EXD025012 Fundid ras oro para hacer cuatro anillas, que colocarás en los cuatro ángulos, dos a cada lado. 
EXD025013 Harás también unos varales de madera de acacia y los revestirás de oro, 
EXD025014 y los meterás por las anillas laterales del arca, para poder transportarla. 
EXD025015 Los varales permanecerán metidos en las anillas del arca, y no se sacarán. 
EXD025016 Dentro del arca guardarás el documento de la alianza que te daré. 
EXD025017 Harás también una placa de oro de ley de ciento veinticinco centímetros de largo por setenta y cinco de ancho. 
EXD025018 En sus dos extremos harás dos querubines cincelados en oro. 
EXD025019 Cada uno arrancará, de un extremo de la placa, y la cubrirán con las alas extendidas hacia arriba. 
EXD025020 Estarán uno frente a otro, mirando al centro de la placa. 
EXD025021 Cubrirás el arca con la placa, y dentro de ella guardarás el documento de la alianza que te daré. 
EXD025022 Allí me encontraré contigo, y desde encima de la placa, en medio de los querubines del arca de la alianza, te diré todo lo que tienes que mandar a los israelitas. 
EXD025023 Harás una mesa de madera de acacia de cien centímetros de largo por cincuenta de ancho y setenta y cinco de alto; 
EXD025024 la revestirás de oro de ley y aplicarás alrededor un listón de oro. 
EXD025025 Pondrás alrededor de ella una abrazadera de un palmo, y alrededor de la abrazadera un listón de oro. 
EXD025026 Harás cuatro anillas de oro y las colocarás en los ángulos de las cuatro patas. 
EXD025027 Las anillas estarán sujetas a la abrazadera; por ellas se meterán los varales para poder transportar la mesa. 
EXD025028 Harás los varales de madera de acacia, los revestirás de oro y con ellos transportarás la mesa. 
EXD025029 Harás también fuentes, bandejas, jarras y copas para la libación: todo de oro de ley. 
EXD025030 Sobre la mesa pondrás los panes presentados, de modo que estén siempre ante mí. 
EXD025031 Harás un candelabro de oro de ley; todo cincelado: base, fuste, copas, cálices y corolas arrancarán de él. 
EXD025032 De sus lados arrancarán seis brazos, tres a cada lado. 
EXD025033 Cada brazo tendrá tres copas, como flores de almendro, con cáliz y corola; serán iguales los seis brazos que arrancan del candelabro. 
EXD025034 El candelabro tendrá cuatro copas, como flores dé almendro, con cáliz y corola. 
EXD025035 Un cáliz debajo de cada pareja de brazos del candelabro; serán iguales los seis brazos del candelabro. 
EXD025036 Cálices y fustes arrancarán de él, todos por igual cincelados en oro puro. 
EXD025037 Harás también siete lámparas y las pondrás sobre el candelabro de modo que iluminen la parte delantera. 
EXD025038 Sus despabiladeras y ceniceros serán de oro de ley. 
EXD025039 Emplearás treinta kilos de oro para hacer el candelabro y todos sus utensilios. 
EXD025040 Te ajustarás al modelo que te fue mostrado en la montaña. 
EXD026001 Harás el santuario con diez lonas de lino torzal, de púrpura violácea, roja y escarlata, y bordarás en ellas unos querubines. 
EXD026002 Cada lona medirá catorce metros de largo por dos de ancho: todas de la misma medida. 
EXD026003 Empalmarás las lonas en dos series de a cinco cada una, 
EXD026004 y en cada uno de los bordes de las dos series de lonas harás unas presillas de púrpura violácea: 
EXD026005 cincuenta en el borde de la primera serie y cincuenta en el borde de la segunda. 
EXD026006 Las presillas se corresponderán entre sí. Harás también cincuenta corchetes de oro y con ellos empalmarás las lonas, de modo que el santuario forme una unidad. 
EXD026007 Tejerás también once piezas de pelo de cabra, que sirvan de tienda para el santuario. 
EXD026008 Cada una medirá quince metros de largo por dos de ancho: las once de la misma medida. 
EXD026009 Por un lado empalmarás cinco lonas y seis por el otro, y la sexta, plegada, servirá de portal a la tienda. 
EXD026010 Pondrás cincuenta presillas en los bordes de cada serie de lonas empalmadas. 
EXD026011 Harás también cincuenta corchetes de bronce, los meterás por las presillas y cerrarás la tienda de modo que forme una unidad. 
EXD026012 De lo que queda de lona de la tienda, la mitad colgará en la parte posterior del santuario, 
EXD026013 y los cincuenta centímetros que sobran a lo largo de los dos lados de la tienda colgarán sobre ambos lados del santuario cubriéndolos. 
EXD026014 Harás también para la tienda una cubierta de pieles de carnero curtidas y una sobrecubierta de pieles de marsopa. 
EXD026015 Harás unos tablones de madera de acacia y los colocarás verticalmente en el santuario. 
EXD026016 Cada uno medirá cinco metros de largo por setenta y cinco centímetros de ancho, 
EXD026017 y llevará dos espigas para ensamblarse con los contiguos. 
EXD026018 Harás todos los tablones iguales. Los colocarás del modo siguiente: en la parte sur, veinte tablones, y debajo de ellos, 
EXD026019 cuarenta basas de plata, dos por cada tablón, para sus dos espigas. 
EXD026020 Ert el segundo lado, al norte, 
EXD026021 otros veinte tablones con sus cuarenta basas, dos por tablón. 
EXD026022 En el lado del fondo, al poniente, seis tablones de frente 
EXD026023 y dos en los ángulos. 
EXD026024 Parejos por abajo y perfectamente unidos por arriba hasta la primera anilla: así formarán los dos ángulos del santuario. 
EXD026025 En total, ocho tablones con dieciséis basas, dos por tablón. 
EXD026026 Harás también cinco trancas de madera de acacia para los tablones de cada lado 
EXD026027 y cinco para el lado del fondo, al poniente. 
EXD026028 La tranca central, a media altura de los tablones, atravesará de un extremo a otro. 
EXD026029 Revestirás de oro los tablones y las trancas, y harás de oro las anillas por donde han de pasar las trancas. 
EXD026030 Construirás el santuario ajustándote al modelo que viste en la montaña. 
EXD026031 Harás una cortina de púrpura violácea, roja y escarlata y lino torzal, y bordarás en ella querubines. 
EXD026032 Colgarás la cortina de cuatro columnas de madera de acacia revestidas de oro y provistas de escarpias y de cuatro basas de plata. 
EXD026033 La colgarás debajo de los corchetes, y detrás de ella colocarás el arca de la alianza. La cortina separará el Santo del Santísimo. 
EXD026034 Colocarás la placa de la expiación sobre el arca de la alianza, en el Santísimo. 
EXD026035 Fuera de la cortina, al lado norte, pondrás la mesa y en el lado sur, frente a la mesa, colocarás el candelabro. 
EXD026036 Harás también una antepuerta para la tienda, de púrpura violácea, roja y escarlata y lino torzal, recamada. 
EXD026037 Y para la antepuerta harás cinco columnas de madera de acacia, que revestirás de oro lo mismo que sus escarpias, y fundirás en bronce cinco basas para las columnas. 
EXD027001 Harás el altar de madera de acacia: será cuadrado y medirá dos metros y medio por lado y metro y medio de alto. 
EXD027002 En las cuatro esquinas harás unos salientes, que arrancarán de él, y los revestirás de bronce. 
EXD027003 Harás para él calderos para la ceniza, paletas, aspersorios, trinchantes y braseros, todos de bronce. 
EXD027004 Harás también un enrejado de bronce, y en sus cuatro ángulos pondrás cuatro anillas de bronce. 
EXD027005 Lo colocarás bajo los rebordes del altar, de modo que baje hasta media altura del altar. 
EXD027006 Harás también para el altar unos varales de madera de acacia, los revestirás de bronce, 
EXD027007 y los meterás por las anillas de los dos lados del altar para transportarlo. 
EXD027008 Harás el altar hueco, con tablas, ajustándote al modelo que viste en la montaña. 
EXD027009 Harás así el atrio del santuario: En el lado sur del atrio pondrás cortinones de lino torzal, en una longitud de cincuenta metros. 
EXD027010 Las veinte columnas y basas serán de bronce, las escarpias y filetes de las columnas serán de plata. 
EXD027011 Lo mismo harás en el lado norte: Pondrás cortinones en una longitud de cincuenta metros, veinte columnas con sus basas de bronce, las escarpias y filetes de las columnas de plata. 
EXD027012 A lo ancho, en el lado de poniente, colocarás cortinones en una longitud de veinticinco metros, con diez columnas y diez basas: 
EXD027013 la anchura será de veinticinco metros. 
EXD027014 A cada lado de la puerta pondrás cortinones en una longitud de siete metros y medio, 
EXD027015 con tres columnas y tres basas. 
EXD027016 A la entrada del atrio pondrás una antepuerta de diez metros, de púrpura violácea, roja y escarlata y lino torzal, recamada; con cuatro columnas y cuatro basas. 
EXD027017 Todas las columnas alrededor del atrio llevarán filetes de plata, sus escarpias serán de plata, sus basas de bronce. 
EXD027018 El atrio tendrá cincuenta metros de largo por veinticinco de ancho por dos y medio de alto; todo él será de lino torzal y las basas de bronce. 
EXD027019 Todos los utensilios del servicio del santuario y todas sus estacas, igual que las estacas del atrio, serán de bronce. 
EXD027020 Manda a los israelitas que te traigan aceite de oliva puro y refinado para alimentar continuamente la lámpara. 
EXD027021 Aarón y sus hijos la prepararán en la tienda del encuentro, fuera de la cortina que tapa el documento de la alianza, para que arda de la tarde a la mañana en presencia del Señor. Ley perpetua para todas las generaciones israelitas. 
EXD028001 De entre los israelitas escoge a tu hermano Aarón y a sus hijos Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar para que sean mis sacerdotes.. 
EXD028002 Harás confeccionar ornamentos sagrados, ricos y fastuosos, para tu hermano Aarón. 
EXD028003 Manda a todos los artesanos a quienes yo he dotado de habilidad que confeccionen los ornamentos de Aarón para consagrarlo sacerdote mío. 
EXD028004 Ornamentos que confeccionarán: efod, pectoral, manto, túnica ajedrezada, turbante y banda. 
EXD028005 Los ornamentos que tu hermano Aarón y sus hijos usarán como sacerdotes míos se confeccionarán en oro, púrpura violácea, roja y escarlata y lino. 
EXD028006 Mandarás hacer artísticamente el efod, en oro, púrpura violácea, roja y escarlata y lino torzal; labor de artesano. 
EXD028007 Llevará dos hombreras unidas por los extremos, 
EXD028008 El cíngulo para sujetar el efod arrancará de él y será de la misma labor: de oro, púrpura violácea, roja y escarlata y lino torzal. 
EXD028009 Tomarás dos piedras de ónice y harás grabar en ellas los nombres de las tribus israelitas: 
EXD028010 seis en cada piedra, por orden de nacimiento. 
EXD028011 Grabarán los nombres de las tribus israelitas como graba el orfebre la piedra de un sello, y las engastarán en filigrana de oro. 
EXD028012 Aplicarás las dos piedras a las. hombreras del efod: piedras recordatorio de los israelitas. Aarón llevará sus nombres sobre las hombreras, como recordatorio para el Señor. 
EXD028013 Mandarás hacer unas filigranas de oro 
EXD028014 y dos cadenas de oro de ley, trenzadas como cordones, y las sujetarás a las filigranas. 
EXD028015 Mandarás hacer artísticamente el pectoral de las suertes, de la misma labor que el efod: oro, púrpura violácea, roja y escarlata y lino torzal. 
EXD028016 Será doble y cuadrado, un palmo de largo por uno de ancho. 
EXD028017 Le engastarás una guarnición de cuatro filas de piedras: en la primera fila, carnelita, topacio y azabache; 
EXD028018 en la segunda fila, esmeralda, zafiro y diamante; 
EXD028019 en la tercera fila, jacinto, ágata y amatista; 
EXD028020 en la cuarta fila, topacio, ónice y jaspe. Las guarniciones de pedrería irán engastadas en filigrana de oro. 
EXD028021 Llevará doce piedras, como el número de las tribus israelitas. Cada piedra llevará grabado, como un sello, el nombre de una de las doce tribus. 
EXD028022 Harás además para el pectoral cadenas de oro de ley, trenzadas como cordones, 
EXD028023 y dos anillas de oro que sujetarás a los dos extremos del pectoral. 
EXD028024 Pasarás los dos cordones de oro por las dos anillas del pectoral, y los dos cabos de los cordones los unirás a las dos filigranas, 
EXD028025 y los fijarás en las hombreras del efod, por la parte delantera. 
EXD028026 Harás otras dos anillas de oro y las colocarás en los dos extremos del pectoral, en el borde interior que toca el efod. 
EXD028027 Y otras dos anillas de oro, que fijarás en la parte inferior y delantera de las hombreras del efod, junto al empalme y más arriba del cíngulo del efod. 
EXD028028 Con un cordón de púrpura violácea sujetarás las anulas del pectoral con las del efod, para que quede sobre el cíngulo del efod y no pueda desprenderse del pectoral del efod. 
EXD028029 Cuando Aarón entre en el santuario, llevará sobre su corazón, en el pectoral de las suertes, los nombres de las tribus israelitas, como recordatorio perpetuo ante el Señor. 
EXD028030 Pondrás en el pectoral de las suertes los urim y los tumim, para que estén sobre el corazón de Aarón cuando entre a presentarse al Señor. Aarón llevará constantemente sobre el corazón, en presencia del Señor, las suertes de los israelitas. Manto 
EXD028031 Mandarás hacer el manto del efod, todo él de púrpura violácea. 
EXD028032 Llevará arriba una abertura en el centro, reforzada alrededor con un dobladillo, como la abertura de un coselete, para que no se rasgue. 
EXD028033 En la orla del manto, todo aire- dedof, pondrás granadas de púrpura violácea, roja y escarlata, 
EXD028034 y alternando con ellas, cascabeles de oro; cascabel y granada, todo alrededor. 
EXD028035 Aarón lo vestirá cuando oficie. Y al entrar en el santuario a presentarse al Señor y al salirse oirá el tintineo de los cascabeles: así no morirá. 
EXD028036 Mandarás hacer una. flor de oro de ley y grabarás en ella, como en un sello: 'Consagrado al Señor'. 
EXD028037 La sujetarás al turbante, por su parte delantera, con un cordón de púrpura violácea. 
EXD028038 Se colocará sobre la frente de Aarón. y éste cargará con la culpa en que hayan incurrido los israelitas al hacer sus ofrendas sagradas. La llevará siempre sobre la frente para reconciliarlos con el Señor. 
EXD028039 La túnica y el turbante serán de lino, la banda estará recamada. 
EXD028040 Para los hijos de Aarón harás confeccionar túnicas, bandas y birretas ricas y fastuosas. 
EXD028041 Se las vestirás a tu hermano Aarón y a sus hijos, los ungirás y los consagrarás sacerdotes míos. 
EXD028042 Les vestirás además calzones de lino que les cubran sus partes, de la cintura a los muslos. 
EXD028043 Aarón y sus hijos los llevarán cuando entren en la tienda del encuentro o cuando se acerquen al altar para oficiar: así no incurrirán en culpa y no morirán. Ley perpetua para Aarón y sus descendientes. 
EXD029001 Rito de consagración de mis sacerdotes: 
EXD029002 Tomarás un novillo, y dos carneros sin defecto, pan ázimo, roscas ázimas amasadas con aceite y hogazas ázimas untadas de aceite, todo ello preparado con flor de harina de trigo. 
EXD029003 Lo pondrás en un canastillo y lo presentarás junto con el novillo y los dos carneros. 
EXD029004 Después mandarás acercarse a Aarón y a sus hijos a la entrada de la tienda del encuentro y los harás bañarse. 
EXD029005 Tomarás los ornamentos y vestirás a Aarón la túnica, el manto del efod, el efod y el pectoral, y sujetarás el efod con el cíngulo. 
EXD029006 Le pondrás el turbante en la cabeza y sobre él la diadema santa. 
EXD029007 Luego, tomando el aceite de la unción, lo derramarás sobre su cabeza para ungirlo. 
EXD029008 Después harás acercarse a sus hijos y les vestirás las túnicas, les ceñirás las bandas y les pondrás las birretas. 
EXD029009 El sacerdocio les pertenece por derecho perpetuo. Así consagrarás a Aarón y a sus hijos: 
EXD029010 Harás traer el novillo a la tienda del encuentro: Aarón y sus hijos pondrán la mano sobre la cabeza de la víctima. 
EXD029011 Después degollarás la res en presencia del Señor, en la puerta de la tienda del encuentro, y tomando sangre de la res, untarás con el dedo los salientes del altar. 
EXD029012 Después derramarás la sangre al pie del mismo altar. 
EXD029013 Tomarás la grasa que envuelve las vísceras, el lóbulo del hígado, los dos riñones con su grasa y lo dejarás quemarse sobre el altar. 
EXD029014 La carne, la piel y los intestinos los quemarás fuera del campamento. Es un sacrificio expiatorio. 
EXD029015 Después tomarás uno de los carneros. Aarón y sus hijos pondrán las manos sobre la cabeza de la víctima. 
EXD029016 Lo degollarás y tomando sangre, rociarás el altar por todos los lados. 
EXD029017 Descuartizarás el carnero, lavarás sus vísceras y patas, las pondrás sobre los trozos y la cabeza., 
EXD029018 y lo dejarás quemarse completamente sobre el altar. Es holocausto para el Señor: oblación de aroma que aplaca al Señor. 
EXD029019 Después tomarás el segundo carnero. Aarón y sus hijos pondrán las manos sobre la cabeza de la víctima. 
EXD029020 Degollarás el carnero, y tomando sangre, untarás con ella el lóbulo de la oreja derecha de Aarón y de sus hijos y los pulgares de sus manos y pies derechos. Luego con la sangre rociarás el altar por todos los lados. 
EXD029021 Tomarás sangre del altar y aceite de la unción y salpicarás a Aarón y sus vestidos, a los hijos de Aarón y sus vestidos. Así se consagrarán Aarón con sus vestidos, sus hijos con sus vestidos, 
EXD029022 Luego, del carnero de la consagración tomarás la grasa, la cola, la grasa que envuelve las vísceras, el lóbulo del hígado, los dos riñones con su grasa y la pierna derecha; 
EXD029023 del canastillo de panes ázimos presentados al Señor tomarás un pan, una rosca de pan amasada con aceite y una oblea. 
EXD029024 Pondrás todo ello en manos de Aarón y de sus hijos, para que lo agiten ritualmente en presencia del Señor. 
EXD029025 Lo recibirás otra vez de sus manos y lo dejarás quemarse en el altar, sobre el holocausto, como aroma que aplaca al Señor. Es una oblación al Señor. 
EXD029026 Después tomarás el pecho del carnero de la consagración de Aarón y lo agitarás ritualmente en presencia del Señor. Es la ración que te pertenece. 
EXD029027 Del carnero de la consagración de Aarón y sus hijos consagrarás el pecho agitado ritualmente y la pierna ofrecida en tributo: 
EXD029028 les pertenece a Aarón y a sus hijos como porción perpetua de parte de los israelitas; porque es el tributo, tomado de los sacrificios de comunión que los israelitas ofrecen al Señor. 
EXD029029 Los ornamentos sagrados de Aarón los heredarán sus hijos, para vestirlos durante su unción y consagración. 
EXD029030 Durante siete días los vestirá el hijo que le suceda en el sacerdocio, cuando entre en la tienda del encuentro para oficiar en el santuario. 
EXD029031 Después tomarás el carnero de la consagración, cocerás su carne en lugar santo, 
EXD029032 y Aarón y sus hijos la comerán con el pan del canastillo, a la entrada de la tienda del encuentro. 
EXD029033 Comerán la parte con que se hizo la expiación al ordenarlos y consagrarlos. Ningún extraño la puede comer, porque es porción santa. 
EXD029034 Y si sobra carne y pan de la consagración para el día siguiente, se quemará. No se comerá, porque es porción santa. 
EXD029035 Esto es lo que harás a Aarón y a sus hijos, ajus tándote a cuanto te he mandado. La consagración durará siete días. 
EXD029036 Cada día ofrecerás un novillo expiatorio por el pecado. Lo ofrecerás sobre el altar para expiar por él, y ungirás el altar para consagrarlo. 
EXD029037 La expiación y consagración del altar durará siete días; el altar será sacrosanto, y el que lo toque quedará santificado. 
EXD029038 Ofrenda permanente que ofrecerás sobre el altar cada día: dos corderos añales. 
EXD029039 Uno por la mañana y otro por la tarde. 
EXD029040 Con el primero harás una ofrenda de veintidós decilitros de flor de harina amasada con un litro de aceite refinado y una libación de un litro de vino. 
EXD029041 El segundo cordero lo ofrecerás por la tarde, con una ofrenda y una libación como las de la mañana, en oblación de aroma que aplaca al Señor. 
EXD029042 Este es el holocausto que ofrecerán perpetuamente sus generaciones, en presencia del Señor, a la puerta de la tienda del encuentro, donde me encontraré con ustedes para hablarles, 
EXD029043 Allí me encontraré con los israelitas, y el lugar quedará consagrado con mi gloria. 
EXD029044 Consagraré la tienda del encuentro y el altar, consagraré a Aarón y a sus hijos como sacerdotes míos. 
EXD029045 Habitaré en medio de los israelitas y seré su Dios. 
EXD029046 Ellos reconocerán que yo soy el Señor, su Dios, que los sacó de Egipto para habitar entre ellos. Yo soy el Señor, su Dios. 
EXD030001 El altar del incienso lo harás de madera de acacia, 
EXD030002 de cincuenta centímetros de largo por cincuenta de ancho; será cuadrado y tendrá un metro de alto. De él arrancarán unos salientes. 
EXD030003 Revestirás de oro de ley la parte superior, todos sus lados y los salientes; alrededor le pondrás un listón de oro. 
EXD030004 Bajo el listón, en los rebordes de los dos lados opuestos, pondrás dos anillas de oro: por ellas se meterán los varales para transportar el altar, 
EXD030005 Harás los varales de madera de acacia, revestidos de oro. 
EXD030006 Colocarás el altar delante de la cortina que tapa el arca de la alianza y delante de la placa que cubre el arca de la alianza, donde me encontraré contigo. 
EXD030007 Aarón quemará sobre él el incienso del sahumerio por la mañana, cuando prepare las lámparas, 
EXD030008 y lo mismo al atardecer, cuando las encienda. Será el incienso perpetuo que ofrecen sus generaciones en presencia del Señor. 
EXD030009 No ofrecerán ustedes sobre el altar otro incienso, ni holocaustos, ni ofrendas, ni derramarán sobre él libación alguna. 
EXD030010 Una vez al año Aarón hará la expiación untando con la sangre de la víctima expiatoria los salientes del altar; una vez al año por todas sus generaciones. El altar está consagrado al Señor. 
EXD030011 El Señor habló a Moisés: 
EXD030012 Cuando hagas el censo completo de los israelitas, cada uno, al ser registrado, dará al Señor un rescate por sí mismo, para que no les suceda ninguna desgracia al ser registrados. 
EXD030013 Cada uno dará cinco gramos de plata (peso del templo, que vale veinte óbolos): el tributo al Señor será cinco gramos de plata. 
EXD030014 Cada uno de los registrados de veinte años para arriba pagará el tributo del Señor. 
EXD030015 Ni el rico pagará más de cinco gramos ni el pobre menos cuando den el tributo al Señor como rescate de sí mismos. 
EXD030016 Recibirás el dinero del rescate de los israelitas y lo destinarás al servicio de la tienda del encuentro: será el recordatorio de los israelitas para el Señor, como rescate de sus vidas. 
EXD030017 El Señor habló a Moisés: 
EXD030018 Harás el barreño para las abluciones y su peana de bronce, y lo colocarás entre la tienda del encuentro y el altar. 
EXD030019 Echarás agua en el barreño para que Aarón y sus hijos se laven manos y pies. 
EXD030020 Cuando vayan a entrar en la tienda del encuentro, se lavarán para no morir; lo mismo harán cuando se acerquen al altar para oficiar, para quemar una oblación al Señor. 
EXD030021 Se lavarán los pies y las manos para no morir. Ley perpetua para ustedes, para Aarón y sus descendientes, por sus generaciones. 
EXD030022 El Señor habló a Moisés: 
EXD030023 Toma perfumes de gran precio: cinco kilos de mirra en grano, dos kilos y medio de cinamomo, dos kilos y medio de caña de olor, 
EXD030024 cinco kilos (pesos del templo) de acacia y tres litros y medio de aceite de oliva, 
EXD030025 Con estos ingredientes harás el aceite de la unción santa. Harás la mezcla según la receta del perfumista, y servirá para la unción santa. 
EXD030026 Untarás con él la tienda del encuentro y el arca de la alianza, 
EXD030027 la mesa y todos sus utensilios, el candelabro con todos sus utensilios 
EXD030028 y el altar del incienso, el altar de los holocaustos con sus utensilios, el barreño con su peana. 
EXD030029 Todos ellos los consagrarás para que sean sacrosantos. El que los toque quedará santificado. 
EXD030030 Ungirás también a Aarón y a sus hijos para consagrarlos como sacerdotes míos. 
EXD030031 A los israelitas les dirás: Este será el aceite de mi unción santa en todas sus generaciones. 
EXD030032 No se derramará sobre ningún otro ni copiarán su receta. Es santo y como tal lo han de tratar. 
EXD030033 El que haga una mezcla según esta receta y la derrame sobre un laico, será excluido de su pueblo. 
EXD030034 El Señor dijo a Moisés: Toma resina aromática, ámbar, bálsamo e incienso depurado, a partes iguales, y según la receta del perfumista, 
EXD030035 haz con todo ello un incienso, échale sal, y será puro y santo. 
EXD030036 Parte de él lo machacarás hasta reducirlo a polvo y lo pondrás delante del arca de la alianza, en la tienda del encuentro, donde me encontraré contigo. Será para ustedes sacrosanto. 
EXD030037 No harán incienso para uso personal según la misma receta. Lo considerarán consagrado al Señor. 
EXD030038 El que copie la receta para perfumarse, será excluido de su pueblo. 
EXD031001 El Señor habló a Moisés: 
EXD031002 He escogido personalmente a Besalel, hijo de Urí, hijo de Jur, de la tribu de Judá, 
EXD031003 y lo he colmado de dotes sobrehumanas, de destreza y de habilidad en su oficio, 
EXD031004 para que proyecte y labre oro, plata y bronce; 
EXD031005 para que talle piedras y las engaste; para que talle madera, y para las demás tareas. 
EXD031006 Le doy como ayudante a Ohliab, hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan. A todos los artesanos les he dado habilidad para que hagan todo lo que te he mandado: 
EXD031007 la tienda del encuentro, el arca de la alianza, la placa que la tapa y todos los utensilios de la tienda; 
EXD031008 la mesa con sus utensilios, el candelabro de oro de ley con sus utensilios y el altar del incienso; 
EXD031009 el altar de los holocaustos con sus utensilios, el barreño con su peana; 
EXD031010 todos los ornamentos sagrados del sacerdote Aarón y sus hijos para cuando oficien; 
EXD031011 el aceite de la unción y el incienso del sahumerio del templo. Lo harán ajustándose a lo que yo he ordenado. 
EXD031012 El Señor habló a Moisés: 
EXD031013 Di a los israelitas: Guardarán mis sábados, porque el sábado es la señal convenida entre yo y ustedes, por todas sus generaciones, por laque conocerán que yo soy el Señor, que los santifica. 
EXD031014 Guardarán el sábado porque es día santo para ustedes; el que lo profane es reo de muerte; el que trabaje será excluido de su pueblo. 
EXD031015 Seis días pueden trabajar; el séptimo es día de descanso solemne dedicado al Señor. El que trabaje en sábado es reo de muerte. 
EXD031016 Los israelitas guardarán el sábado en todas sus generaciones como alianza perpetua. 
EXD031017 Será la señal perpetua entre mí y los israelitas, porque el Señor hizo el cielo y la tierra en seis días y el séptimo descansó. 
EXD031018 Cuando acabó de hablar con Moisés en el monte Sinaí, le dio las losas de la alianza: losas de piedra escritas por el dedo del Señor. 
EXD032001 Viendo el pueblo que Moisés tardaba en bajar del monte, acudió en masa ante Aarón, y le dijo: Anda, haznos un dios que vaya delante de nosotros; pues a ese Moisés que nos sacó de Egipto no sabemos qué le ha pasado. 
EXD032002 Aarón les contestó: Quítenles los pendientes de oro a sus mujeres, hijos e hijas, y tráiganmelos. 
EXD032003 Todo el pueblo se quitó los pendientes de oro y se los trajo a Aarón. 
EXD032004 El los recibió, hizo trabajar el oro a cincel y fabricó un novillo de fundición. Después les dijo: Este es tu Dios, Israel, el que te sacó de Egipto. 
EXD032005 Después, con reverencia, edificó un altar ante él y proclamó: Mañana es fiesta del Señor. 
EXD032006 Al día siguiente se levantaron, ofrecieron holocaustos y sacrificios de comunión, el pueblo se sentó a comer y beber y después se levantó a danzar. 
EXD032007 El Señor dijo a Moisés: Anda, baja del monte, que se ha pervertido tu pueblo, el que tú sacaste de Egipto. 
EXD032008 Pronto se han desviado del camino que yo les había señalado. Se han hecho un novillo de metal, se postran ante él, le ofrecen sacrificios y proclaman: 'Este es tu Dios, Israel, el que té sacó de Egipto'. 
EXD032009 Y el Señor añadió a Moisés: Veo que este pueblo es un pueblo testarudo. 
EXD032010 Por eso déjame: mi ira se va a encender contra ellos hasta consumirlos. Y de ti sacaré un gran pueblo. 
EXD032011 Entonces Moisés aplacó al Señor, su Dios, diciendo: ¿Por qué, Señor, se va a encender tu ira contra tu pueblo, que tú sacaste de Egipto, con grande poder y mano robusta? 
EXD032012 ¿Tendrán que decir los egipcios: 'Con mala intención los sacó, para hacerlos morir en las montañas y exterminarlos de la superficie de la tierra'? Desiste del incendio de tu ira, arrepiéntete de la amenaza contra tu pueblo. 
EXD032013 Acuérdate de tus siervos Abrahán, Isaac e Israel, a quienes juraste por ti mismo, diciendo: 'Multiplicaré su descendencia como las estrellas del cielo, y toda esta tierra de que he hablado se la daré a su descendencia, para que la posea siempre'. 
EXD032014 Y el Señor se arrepintió de la amenaza que había pronunciado contra su pueblo. 
EXD032015 Moisés se volvió y bajó del monte con las dos losas de la alianza en la mano. Las losas estaban escritas por ambos lados, por delante y por detrás; 
EXD032016 eran hechura de Dios y la escritura era escritura de Dios grabada en las losas. 
EXD032017 Al oír Josué el griterío del pueblo, dijo a Moisés: Se oyen gritos de guerra en el campamento. 
EXD032018 Contestó él: No es grito de victoria, no es grito de derrota, que son cantos lo que oigo. 
EXD032019 Al acercarse al campamento y ver el becerro y las danzas, Moisés, enfurecido, tiró las losas y las rompió al pie del monte. 
EXD032020 Después agarró el becerro que habían hecho, lo quemó y lo trituró hasta hacerlo polvo, que echó en agua, haciéndoselo beber a los israelitas. 
EXD032021 Moisés dijo a Aarón: ¿Qué te ha hecho este pueblo para que lo hayas arrastrado a tan enorme pecado? 
EXD032022 Contestó Aarón: No te irrites, señor. Sabes que este pueblo es perverso. 
EXD032023 Me dijeron: 'Haznos un dios que vaya delante de nosotros, pues a ese Moisés que nos sacó de Egipto no sabemos qué le ha pasado'. 
EXD032024 Yo les dije: 'Quien tenga oro que se desprenda de él y me lo dé'. Yo lo eché al fuego y salió este becerro. 
EXD032025 Moisés, viendo que el pueblo estaba desmandado por culpa de Aarón, que lo había expuesto al ataque enemigo, 
EXD032026 se plantó a la puerta del campamento y gritó: ¡A mí los del Señor! Y se le juntaron todos los levitas. 
EXD032027 El les dijo: Esto dice el Señor de Israel: Ciña cada uno la espada al muslo, pasen y repasen el campamento de puerta a puerta matando, aunque sea al hermano, al compañero, -al pariente, al vecino. 
EXD032028 Los levitas cumplieron las órdenes de Moisés, y aquel día cayeron unos tres mil hombres del pueblo. 
EXD032029 Moisés les dijo: Hoy se han consagrado al Señor, a costa del hijo o del hermano, ganándose hoy su bendición. 
EXD032030 Al día siguiente Moisés dijo al pueblo: Han cometido un pecado gravísimo; pero ahora subiré al Señor a ver si puedo expiar su pecado. 
EXD032031 Volvió, pues, Moisés al Señor y le dijo: Este pueblo ha cometido un pecado gravísimo haciéndose dioses de oro. 
EXD032032 Pero ahora, o perdonas su pecado o me borras de tu registro. 
EXD032033 El Señor respondió: Al que haya pecado contra mí lo borraré del libro. 
EXD032034 Ahora ve y guía a tu pueblo al sitio que te dije: mi ángel irá delante de ti. Y cuando llegue el día de la cuenta, les pediré cuentas de su pecado. 
EXD032035 Y el Señor castigó al pueblo por venerar el becerro que había hecho Aarón. 
EXD033001 El Señor dijo a Moisés: Anda, marcha desde aquí con el pueblo que sacaste de Egipto a la tierra que prometí a Abrahán, Isaac y Jacob que se la daría a su descendencia. 
EXD033002 Enviaré por delante mi ángel para que expulse a cananeos, amorreos, hititas, fereceos, heveos y jebuseos; 
EXD033003 a una tierra que mana leche y miel. Pero yo no subiré entre ustedes, porque son un pueblo testarudo y los devoraría en el camino, 
EXD033004 Al oír el pueblo palabras tan duras, guardó luto y nadie se puso sus joyas. 
EXD033005 El Señor había dicho a Moisés: Di a los israelitas: Son un pueblo testarudo; en un momento que los acompañara yo, los consumiría; ahora quítense las joyas que llevan, y ya veré lo que hago con ustedes. 
EXD033006 Los israelitas se desprendieron de sus joyas a partir del monte Horeb. 
EXD033007 Moisés levantó la tienda de Dios y la plantó fuera, a distancia del campamento, y la llamó 'Tienda del encuentro'. El que tenía que consultar al Señor, salía fuera del campamento y se dirigía a la tienda del encuentro. 
EXD033008 Cuando Moisés salía en dirección a la tienda, todo el pueblo se levantaba y esperaba a la entrada de sus tiendas, siguiendo con la vista a Moisés hasta que entraba en la tienda; 
EXD033009 en cuanto él entraba, la columna de nube bajaba y se quedaba a la entrada de la tienda, mientras el Señor hablaba con Moisés. 
EXD033010 Cuando el pueblo veía la columna de nube parada a la puerta de la tienda, se levantaba y se prosternaba cada uno a la entrada de su tienda. 
EXD033011 El Señor hablaba con Moisés cara a cara, como habla un hombre con un amigo. Después él volvía al campamento, mientras que Josué, hijo de Nun, su joven ayudante, no se apartaba de la tienda. 
EXD033012 Moisés dijo al Señor: Mira, tú me has dicho que guíe a este pueblo, pero no me has comunicado a quién me das como auxiliar, y, sin embargo, dices que me tratas personalmente y que gozo de tu favor; 
EXD033013 pues si gozo de tu favor, enséñame el camino, y así sabré que gozo de tu favor; además, ten en cuenta que esta gente es tu pueblo. 
EXD033014 Respondió el Señor: Yo en persona iré caminando para llevarte al descanso. 
EXD033015 Replicó Moisés: Si no vienes en persona, no nos hagas salir de aquí. 
EXD033016 Pues ¿en qué se conocerá que yo y mi pueblo gozamos de tu favor sino en el hecho de que vas con nosotros? Esto nos distinguirá a mí y a mi pueblo de los demás pueblos de la tierra. 
EXD033017 El Señor le respondió: También esa petición te la concedo, porque gozas de mi favor y te trato personalmente. 
EXD033018 Entonces él pidió: Enséñame tu gloria. 
EXD033019 Le respondió: Yo haré pasar ante ti toda mi riqueza y pronunciaré ante ti el nombre 'Señor', porque yo me compadezco de quien quiero y favorezco a quien quiero; 
EXD033020 pero mi rostro no lo puedes ver, porque nadie puede verlo y quedar con vida. 
EXD033021 Y añadió: Ahí, junto a la roca, tienes un sitio donde ponerte; 
EXD033022 cuando pase mi gloria te meteré en una hendidura de la roca y te cubriré con mi palma hasta que haya pasado, 
EXD033023 y cuando retire la mano podrás ver mi espalda, pero mi rostro no lo verás. 
EXD034001 El Señor ordenó a Moisés: Lábrate dos losas de piedra como las primeras: yo escribiré en ellas los mandamientos que había en las primeras, las que tú rompiste. 
EXD034002 Prepárate para mañana, sube al amanecer al monte Sinaí y espérame allí, en la cima del monte. 
EXD034003 Que nadie suba contigo ni asome nadie en todo el monte, ni siquiera las ovejas y vacas pastarán en la ladera del monte. 
EXD034004 Moisés labró dos losas de piedra como las primeras, madrugó y subió al amanecer al monte Sinaí, según la orden del Señor, llevando en la mano las dos losas de piedra. 
EXD034005 El Señor bajó en la nube y se quedó con él allí, y Moisés pronunció el nombre del Señor. 
EXD034006 El Señor pasó ante él proclamando: El Señor, el Señor, el Dios compasivo y clemente, paciente, misericordioso y fiel, 
EXD034007 que conserva la misericordia hasta la milésima generación, que perdona culpas, delitos y pecados, aunque no deja impune y castiga la culpa de los padres en los hijos, nietos y bisnietos. 
EXD034008 Moisés, al momento, se inclinó y se echó por tierra. 
EXD034009 Y le dijo: Si gozo de tu favor, venga mi Señor con nosotros, aunque seamos un pueblo testarudo; perdona nuestras culpas y pecados y tómanos como heredad tuya. 
EXD034010 Respondió el Señor: Yo voy a hacer un pacto: En presencia de tu pueblo haré maravillas como no se han hecho en ningún país ni nación; así, todo el pueblo que te rodea verá la obra impresionante que el Señor va a realizar contigo. 
EXD034011 Cumple lo que yo te mando hoy, y te quitaré de delante a amorreos, cananeos, hititas, fereceos, heveos y jebuseos. 
EXD034012 No hagas alianza con los habitantes del país donde vas a entrar, porque sería un lazo para ti. 
EXD034013 Derribarás sus altares, destrozarás sus estelas, talarás sus árboles sagrados. 
EXD034014 No te postres ante dioses extraños, porque el Señor se llama Dios celoso, y lo es. 
EXD034015 No hagas alianza con los habitantes del país, porque se prostituyen con sus dioses, y cuando les ofrezcan sacrificios te invitarán a comer de las víctimas. 
EXD034016 Ni tomes a sus hijas por mujeres para tus hijos, pues cuando sus hijas se prostituyan con sus dioses, prostituirán a tus hijos con sus . dioses. 
EXD034017 No te hagas estatuas de dioses. 
EXD034018 Guarda la fiesta de los ázimos: comerás ázimos durante siete días por la fiesta del mes de abril, según te mandé, porque en ese mes saliste de Egipto. 
EXD034019 Todas las primeras crías machos de tu ganado me pertenecen, sean terneros o corderos. 
EXD034020 La primera cría del burro la rescatarás con un cordero, y si no la rescatas, la desnucarás. A tu primogénito lo rescatarás, y nadie se presentará ante mí con las manos vacías. 
EXD034021 Seis días trabajarás y al séptimo descansarás; durante la siembra y la siega descansarás. 
EXD034022 Celebra la fiesta de las semanas al comenzar la siega del trigo y la fiesta de la cosecha al terminar el año. 
EXD034023 Tres veces al año se presentarán todos los varones al Señor, Dios de Israel. 
EXD034024 Cuando desposea a las naciones a tu llegada y ensanche tus fronteras, si subes a visitar al Señor, tu Dios, tres veces al año, nadie codiciará tu tierra. 
EXD034025 No ofrezcas nada fermentado con la sangre de mis víctimas. De la víctima de la Pascua no quedará nada para el día siguiente. 
EXD034026 Ofrece en el templo del Señor, tu Dios, las primicias de tus tierras. No cocerás el cabrito en la leche de la madre. 
EXD034027 El Señor dijo a Moisés: Escríbete estos mandatos. A tenor de estos mandatos hago alianza contigo y con Israel. 
EXD034028 Moisés pasó allí con el Señor cuarenta días con sus cuarenta noches: no comió pan ni bebió agua, y escribió en las losas las cláusulas del pacto, los diez mandamientos. 
EXD034029 Cuando Moisés bajó del monte Sinaí llevaba las dos losas de la alianza en la mano; no sabía que tenía radiante la cara de haber hablado con el Señor. 
EXD034030 Pero Aarón y todos los israelitas vieron a Moisés con la cara radiante, y no se atrevieron a acercarse a él. 
EXD034031 Cuando Moisés los llamó, se acercaron Aarón y los jefes de la comunidad, y Moisés les habló. 
EXD034032 Después se acercaron todos los israelitas, y Moisés les comunicó las órdenes que el Señor le había dado en el monte Sinaí. 
EXD034033 Y cuando terminó de hablar con ellos, se echó un velo por la cara, 
EXD034034 Cuando Moisés acudía al Señor para hablar con él, se quitaba el velo hasta la salida. Cuando salía comunicaba a los israelitas lo que le habían mandado. 
EXD034035 Los israelitas veían la cara radiante, y Moisés se volvía a fechar el velo por la cara, hasta que volvía a hablar con Dios. 
EXD035001 Moisés convocó a toda la asamblea de los israelitas y les dijo: Esto es lo que el Señor les manda hacer: 
EXD035002 Durante seis días harán sus trabajos, pero el séptimo es el día de descanso solemne dedicado al Señor. El que trabaje en él es reo de muerte. 
EXD035003 Ese día no harán fuego en ninguno de sus poblados. 
EXD035004 Moisés dijo a toda la asamblea de los israelitas: Estas son las órdenes del Señor: 
EXD035005 De sus bienes ofrezcan un tributo al Señor; todo hombre generoso ofrecerá en tributo al Señor oro, plata y bronce, 
EXD035006 púrpura violácea, roja y escarlata, lino y pelo de cabra, 
EXD035007 pieles de carnero curtidas, pieles de anarsopa y madera de acacia, 
EXD035008 aceite para la lámpara, perfumes para la unción y para el sahumerio, 
EXD035009 piedras de ónice y de engaste para el efod y el pectoral. 
EXD035010 Los artesanos, que se presenten para hacer lo que manda el Señor: 
EXD035011 el santuario con su tienda y cubierta, corchetes y tablones, francas, columnas y basas, 
EXD035012 el arca con sus varales, la placa y la cortina que la tapa, 
EXD035013 la mesa con sus varales y todos sus utensilios, los panes presentados, 
EXD035014 el candelabro con las lámparas, con sus utensilios y el aceite, 
EXD035015 el altar del incienso con sus varales, el aceite de la unción, el incienso del sahumerio y la antepuerta colocada a la entrada del santuario, 
EXD035016 el altar de los holocaustos con su enrejado de bronce, sus utensilios y varales, el barreño con su peana, 
EXD035017 los cortinones del atrio con sus columnas y basas y la antepuerta de la entrada del atrio, 
EXD035018 las estacas de la morada, las estacas del atrio con sus cuerdas, 
EXD035019 los ornamentos sagrados para las funciones del santuario, los ornamentos sagrados del sacerdote Aarón y los de sus hijos para oficiar. 
EXD035020 Entonces toda la asamblea de los israelitas se retiró, 
EXD035021 y todos los hombres generosos que se sentían animados llevaron tributos al Señor para las obras de la tienda del encuentro, para su culto y para las vestiduras sagradas. 
EXD035022 Acudieron hombres y mujeres y entregaron generosamente hebillas, pendientes, anillos, pulseras y toda clase de objetos de oro, y cada uno lo agitaba ritualmente ante el Señor. 
EXD035023 Los que poseían púrpura violácea, roja o escarlata, lino, pelo de cabra, pieles de carnero curtidas y pieles de marsopa lo llevaron. 
EXD035024 Los que deseaban ofrecer tributo de plata y bronce, se lo llevaron al Señor, y los que poseían maderas de acacia, las llevaron para los diversos usos. 
EXD035025 Las mujeres hábiles en el oficio hilaron y llevaron las labores en púrpura violácea, roja, escarlata y en lino. 
EXD035026 Todas las mujeres hábiles y dispuestas a ayudar tejieron el pelo de cabra. 
EXD035027 Los jefes llevaron las piedras de ónice y de engaste para el efod y el pectoral, 
EXD035028 los perfumes, el aceite de la lámpara, el aceite de la unción y el incienso del sahumerio. 
EXD035029 Los hombres y mujeres israelitas que se sentían con generosidad para contribuir a las diversas tareas que el Señor había mandado hacer a Moisés llevaban su aportación voluntaria al Señor. 
EXD035030 Moisés dijo a los israelitas: El Señor ha escogido a Besalel, hijo de Urí, hijo de Jur, de la tribu de Juda, 
EXD035031 y lo ha colmado de dotes sobrehumanas, de sabiduría, de destreza y de habilidad para su oficio, 
EXD035032 para que proyecte y labre oro, plata y bronce; 
EXD035033 para que talle piedras y las engaste; para que ulle madera, y para las demás tareas. 
EXD035034 También le ha dado talento para enseñar a otros, lo mismo que a Ohliab, hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan. 
EXD035035 Los ha llenado de habilidad para que proyecten y realicen cualquier clase de labores: bordar en púrpura violácea, roja o escarlata y en lino, proyectar y realizar toda clase de trabajos. 
EXD036001 Besalel, Ohliab y todos los artesanos a quienes el Señor había dotado de habilidad y destreza para ejecutar los diversos trabajos del santuario realizaron lo que el Señor había ordenado. 
EXD036002 Moisés convocó a Besalel, Ohliab y a todos los artesanos a quienes el Señor había dotado de habilidad y que estaban dispuestos a colaborar en la ejecución del proyecto, 
EXD036003 y les entregó personalmente todos los tributos aportados por los israelitas para ejecutar los diversos trabajos del santuario. Los israelitas continuaban llevando ofrendas voluntarias todas las mañanas. 
EXD036004 Un día los artesanos que trabajaban en el santuario dejaron sus trabajos 
EXD036005 y fueron a decir a Moisés: El pueblo trae más de lo que se necesita para llevar a cabo los diversos trabajos que el Señor ha ordenado. 
EXD036006 Moisés mandó correr la voz por el campamento: 'Que nadie, ni hombre ni mujer, prepare y traiga más tributos al santuario'. Y el pueblo cesó de llevarlos. 
EXD036007 Lo aportado era más que suficiente para realizar las obras. 
EXD036008 Todos los artesanos que colaboraban hicieron el santuario con diez lonas de lino torzal de púrpura violácea, roja y escarlata, y en ellas bordaron querubines. 
EXD036009 Cada lona medía catorce metros de largo por dos de ancho; todas de la misma medida. 
EXD036010 Empalmaron las lonas en dos series de a cinco cada una, 
EXD036011 y en cada uno de los bordes de las dos series pusieron unas presillas de púrpura violácea: 
EXD036012 cincuenta en el borde de la primera y otras cincuenta en el borde de la segunda, de modo que se correspondían. 
EXD036013 Hizo también cincuenta corchetes de oro y unió con ellos las lonas, de modo que el santuario formara una unidad. 
EXD036014 Tejió también once piezas en pelo de cabra para que sirviera de tienda al santuario. 
EXD036015 Cada lona medía quince metros de largo por dos de ancho: las once de la misma medida. 
EXD036016 Empalmó cinco lonas por un lado y seis por el otro. 
EXD036017 Puso cincuenta presillas en los bordes de cada serie de lonas empalmadas. 
EXD036018 Hizo también cincuenta corchetes de bronce para cerrar la tienda y formar así una unidad. 
EXD036019 Hizo además para la tienda una cubierta de pieles de carnero curtidas y una sobrecubierta de pieles de marsopa. 
EXD036020 Hizo unos tablones de madera de acacia para el santuario y los colocó verticalmente. 
EXD036021 Cada tablón medía cinco metros de largo por setenta y cinco centímetros de ancho, 
EXD036022 y llevaba dos espigas para ensamblarse con los contiguos. 
EXD036023 Colocó así los tablones del santuario: en la parte sur, veinte tablones, 
EXD036024 y bajo ellos cuarenta basas de plata, dos por tablón, para las espigas. 
EXD036025 En el segundo lado, al norte, otros veinte tablones 
EXD036026 con sus cuarenta basas, dos por tablón. 
EXD036027 En el fondo del santuario, al poniente, seis tablones de frente y dos formando los ángulos. 
EXD036028 Parejos por abajo y perfectamente unidos por arriba hasta la primera anilla. 
EXD036029 Los dos tablones formaban así los ángulos del fondo de la morada. 
EXD036030 En total, ocho tablones con dieciséis basas, dos por tablón. 
EXD036031 Hizo también cinco trancas de madera de acacia para los tablones de cada lado 
EXD036032 y cinco para el lado del fondo, al poniente. 
EXD036033 La tranca central, a media altura de los tablones, atravesaba de un extremo a otro. 
EXD036034 Hizo de oro las anillas, por donde pasaban las trancas, y revistió de oro los tablones y las trancas. 
EXD036035 Hizo una cortina de púrpura violácea, roja y escarlata y lino torzal, y bordó en ella querubines. 
EXD036036 La colgó de cuatro columnas de madera de acacia revestidas de oro y provistas de escarpias doradas. Y fundió cuatro basas de plata. 
EXD036037 Hizo también una antepuerta para la tienda, de púrpura violácea, roja y escarlata y lino torzal, recamada, 
EXD036038 y cinco columnas provistas de escarpias. Revistió de oro sus capiteles y filetes, y de bronce las cinco basas. 
EXD037001 Besalel hizo el arca de madera de acacia, de ciento veinticinco centímetros de largo por setenta y cinco de ancho y setenta y cinco de alto. 
EXD037002 La revistió de oro de ley por dentro y por fuera, y le aplicó alrededor un listón de oro. 
EXD037003 Fundió oro para hacer cuatro anillas, que colocó en los cuatro ángulos, dos a cada lado. 
EXD037004 Hizo también unos varales de madera de acacia y los revistió de oro. 
EXD037005 Metió los varales por las anillas laterales del arca para poder transportarla. 
EXD037006 Hizo también una placa de oro de ley de ciento veinticinco centímetros de largo por setenta y cinco de ancho. 
EXD037007 En sus dos extremos hizo dos querubines cincelados en oro: 
EXD037008 cada uno arrancando de un extremo de la placa y cubriéndola con las alas extendidas hacia arriba. 
EXD037009 Estaban uno frente a otro, mirando al centro de la placa. 
EXD037010 Hizo la mesa de madera de acacia, de un metro de largo por cincuenta centímetros de ancho y setenta y cinco de alto. 
EXD037011 La revistió de oro de ley y le aplicó alrededor un listón de oro. 
EXD037012 Le puso alrededor una abrazadera de un palmo, y alrededor de la abrazadera un listón de oro. 
EXD037013 Fundió oro para hacer cuatro anillas, y las colocó en los ángulos de las cuatro patas. 
EXD037014 Sujetó las anillas a la abrazadera, y por ellas se metían los varales para transportar la mesa. 
EXD037015 Hito también varales de madera de acacia y los revistió de oro: con ellos se transportaba la mesa. 
EXD037016 Hizo también los utensilios de la mesa: fuentes, bandejas, jarras y copas para la libación, todo de oro de ley. 
EXD037017 Hizo el candelabro de oro de ley, todo cincelado; de él arrancaban base, fuste, cálices y corolas. 
EXD037018 De sus lados arrancaban seis brazos, tres a cada lado. 
EXD037019 Cada brazo tenía tres copas, como de flor de almendro, con cálices y corolas: eran iguales los seis brazos que arrancaban del candelabro. 
EXD037020 El candelabro tenía cuatro copas, como flores de almendro, con cálices y corolas. 
EXD037021 Un cáliz debajo de cada pareja de brazos del candelabro: los seis brazos del candelabro eran iguales. 
EXD037022 Cálices y fustes arrancaban de él, todos por igual, cincelados en oro de ley. 
EXD037023 Hizo las siete lámparas, con sus despabiladeras y ceniceros de oro de ley. 
EXD037024 Empleó treinta kilos de oro para hacer el candelabro y sus utensilios. 
EXD037025 Hizo el altar del incienso de madera de acacia. Era cuadrado, de cincuenta centímetros de largo por cincuenta de ancho por un metro de alto, De él arrancaban los salientes. 
EXD037026 Revistió de oro de ley la parte superior, los cuatro lados y los salientes. 
EXD037027 Alrededor le aplicó un listón de oro. Bajo éste, en los rebordes de dos lados opuestos, puso dos anillas de oro, por las cuales se metían los varales para transportar el altar. 
EXD037028 Hizo también los varales de madera de acacia y los revistió de oro. 
EXD037029 Hizo también el aceite de la unción santa y el incienso puro del sahumerio, según receta de perfumista. 
EXD038001 Hizo el altar de los holocaustos de madera de acacia; medía dos metros y medio de largo por dos y medio de ancho, era cuadrado y medía metro y medio de alto. 
EXD038002 En las cuatro esquinas hizo unos salientes que arrancaban de él y los revistió de bronce. 
EXD038003 También hizo de bronce todos los utensilios del altar: calderos, paletas, aspersorios, trinchantes y braseros. 
EXD038004 Hizo también para el altar un enrejado de bronce, y lo colocó bajo los rebordes de modo que bajara hasta media altura del altar. 
EXD038005 Soldó cuatro anillas a los cuatro ángulos del enrejado de bronce para meter por ellas los varales. 
EXD038006 Hizo los varales de madera de acacia y los revistió de bronce. 
EXD038007 Los metió por las anillas de los dos lados del altar para transportarlo. Hizo el altar hueco y de tablas. 
EXD038008 Hizo de bronce el barreño y su peana con los espejos de las mujeres que servían a la entrada de la tienda del encuentro. 
EXD038009 Así hizo el atrio: en el lado sur puso unos cortinones de lino torzal, en una longitud de cincuenta metros. 
EXD038010 Las veinte columnas y basas eran de bronce, las escarpias de las columnas y los filetes eran de plata. 
EXD038011 En el lado norte puso cortinones en una longitud de cincuenta metros, colgados de veinte columnas con sus basas de Bronce; las escarpias y los filetes de las columnas eran de plata. 
EXD038012 En el lado de poniente puso cortinones en una anchura de veinticinco metros, con diez columnas y diez basas; las escarpias y los filetes de las columnas eran de plata. 
EXD038013 El lado de levante tenía una anchura de veinticinco metros: 
EXD038014 a ambos lados de la entrada del atrio puso cortinones de siete metros y medio, 
EXD038015 con tres columnas y tres basas. 
EXD038016 Todos los cortinones que rodeaban el atrio eran de lino torzal. 
EXD038017 Las basas de las columnas eran de bronce; las escarpias y filetes, de plata. Revistió de plata los capiteles, y todas las columnas del atrio llevaban filetes de plata. 
EXD038018 La antepuerta del atrio era de púrpura violácea, roja y escarlata y lino torzal, y estaba recamada. Medía diez metros de largo por dos y medio de alto, lo mismo que los cortinones del atrio. 
EXD038019 Colgaba de cuatro columnas, con sus basas de bronce; las escarpias eran de plata. Y revistió de plata los capiteles y los filetes. 
EXD038020 Todas las estacas que rodeaban el atrio del santuario eran de bronce. 
EXD038021 Estos son los gastos de la construcción del santuario de la alianza, que registraron los levitas por orden de Moisés y bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 
EXD038022 Besalel, hijo de Urí, hijo de Jur, de la tribu de Judá, hizo todo lo que el Señor había ordenado a Moisés. 
EXD038023 Le ayudó Ohliab, hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan, artesano, dibujante y bordador en púrpura violácea, roja y escarlata, y en lino. 
EXD038024 El total de oro empleado en la construcción del santuario, oro de la ofrenda agitada ritualmente, fue de ochocientos setenta y ocho kilos (peso del templo). 
EXD038025 La plata de los registrados de la asamblea fue tres mil dieciocho kilos (peso del templo). 
EXD038026 Cinco gramos de plata (peso del templo) por cada uno de los registrados en el censo, de veinte años para arriba, o sea, seiscientos tres mil quinientos cincuenta hombres. 
EXD038027 Tres mil kilos de plata se emplearon en la fundición de las basas del templo y de la cortina, a razón de treinta kilos por basa. 
EXD038028 Con los dieciocho kilos restantes se hicieron las escarpias y los filetes de las columnas y se revistieron los capiteles. 
EXD038029 El bronce de la ofrenda agitada ritualmente pesó dos mil ciento veinticuatro kilos. 
EXD038030 Se empleó en hacer las basas de la entrada de la tienda del encuentro, el altar de bronce con su rejilla y todos los utensilios del altar, 
EXD038031 las basas del atrio y de su puerta, todas las estacas del santuario y las del atrio. 
EXD039001 Confeccionaron los ornamentos sagrados para el servicio del santuario en púrpura violácea, roja y escarlata, y lino torzal. Y del mismo material hicieron los ornamentos sagrados de Aarón, como el Señor se lo había ordenado a Moisés. 
EXD039002 Hicieron el efod de oro, púrpura violácea, roja y escarlata y lino torzal. 
EXD039003 Hicieron panes de oro, los cortaron en hilos y los bordaron en la púrpura violácea, roja y escarlata, y en el lino torzal. 
EXD039004 Hicieron también dos hombreras unidas por los extremos. 
EXD039005 El cíngulo para sujetar el efod arrancaba de él y era de la misma labor: de oro, púrpura violácea, roja y escarlata y lino torzal, como el Señor se lo había ordenado a Moisés. 
EXD039006 Engastaron las piedras de ónice en filigrana de oro y grabaron en ellas, como en un sello, los nombres de las tribus israelitas. 
EXD039007 Las aplicaron a las hombreras del efod: piedras recordatorio de los. israelitas, como el Señor se lo había ordenado a Moisés. 
EXD039008 Hizo artísticamente el pectoral, de la misma labor que el efod: oro, púrpura violácea, roja y escarlata y lino torzal. 
EXD039009 Era doble y cuadrado, un palmo de largo por uno de ancho. 
EXD039010 Engastaron en él cuatro filas de piedras: en la primera fila, carnelita, topacio y azabache; 
EXD039011 en la segunda fila, esmeralda, zafiro y diamante; 
EXD039012 en la tercera fila, jacinto, ágata y amatista;: en la cuarta fila, topacio, ónice y jaspe. 
EXD039013 Las guarniciones de pedrería iban engastadas en filigrana de oro. Pusieron doce piedras, como el número de las tribus israelitas. 
EXD039014 Cada piedra llevaba grabado, como un sello, el nombre de una de las doce tribus. 
EXD039015 Hicieron además para el pectoral cadenas de oro de ley, trenzadas como cordones; 
EXD039016 dos engastes de oro y dos anillas de oro que sujetaron a los dos extremos del pectoral, 
EXD039017 Pasaron los dos cordones de oro por las dos anillas del pectoral 
EXD039018 y unieron los dos cabos de los cordones a las dos filigranas, y los fijaron en las hombreras del efod por la parte delantera. 
EXD039019 Hicieron otras dos anillas de oro y las colocaron en los dos extremos del pectoral, en el borde inferior que toca el efod. 
EXD039020 Y otras dos anillas de oro, que fijaron en la parte inferior y delantera de las hombreras del efod, junto al empalme y más arriba del cíngulo del efod. 
EXD039021 Con un cordón de púrpura, violácea sujetaron las anillas del pectoral con las del efod, de modo que quedara sobre el cíngulo del efod y no pudiera desprenderse el pectoral del efod, como el Señor se lo había ordenado a Moisés: 
EXD039022 Hizo el manto del efod todo él de púrpura violácea. 
EXD039023 Tenía arriba una abertura en el centro, reforzada alrededor con un dobladillo, como la abertura de un coselete, para que no se rasgara. 
EXD039024 En la orla del manto, todo alrededor, pusieron granadas de púrpura violácea, roja y escarlata, 
EXD039025 y alternando con ellas, cascabeles de oro: 
EXD039026 cascabel y granada todo alrededor. Se usaba para oficiar, como el Señor se lo había ordenado a Moisés. 
EXD039027 Para Aarón y sus hijos hicieron túnicas tejidas en lino, 
EXD039028 turbantes birretas con adornos, y calzones de lino torzal. 
EXD039029 Las bandas en lino torzal, púrpura violácea, roía y escarlata, recamadas, como el Señor se lo había ordenado a Moisés. 
EXD039030 Hicieron de oro de ley la flor de la diadema santa, y grabaron en ella, como en un sello: 'Consagrado al Señor'. 
EXD039031 La sujetaron al turbante por su parte superior, con un cordón de púrpura violácea, como el Señor se lo había ordenado a Moisés. 
EXD039032 Así terminaron los trabajos del santuario y de la tienda del encuentro. Los israelitas los hicieron ajustándose a lo que el Señor había ordenado a Moisés. 
EXD039033 Le presentaron a Moisés el santuario, la tienda y todos sus utensilios: corchetes, tablones, trancas, columnas y basas. 
EXD039034 La cubierta de pieles de carnero curtidas, la cubierta de pieles de marsopa y la cortina de la antepuerta. 
EXD039035 El arca de la alianza con varales y placa. 
EXD039036 La mesa con sus utensilios y los panes presentados. 
EXD039037 Él candelabro de oro puro, con sus lámparas en orden, sus utensilios y el aceite de las lámparas. 
EXD039038 El altar de oro y el aceite de la unción y del sahumerio y la antepuerta de la tienda. 
EXD039039 El altar de bronce con su rejilla, varales y demás utensilios; el barreño con su peana. 
EXD039040 Los cortinones del atrio con columnas y basas; la antepuerta de la entrada del atrio con cuerdas, estacas y demás utensilios del servicio del santuario de la tienda del encuentro, 
EXD039041 Los ornamentos sagrados para oficiar en el santuario, los ornamentos que el sacerdote Aarón y sus hijos usaban para oficiar. 
EXD039042 Los israelitas, hicieron todos los trabajos ajustándose a lo que el Señor había ordenado a Moisés. 
EXD039043 Moisés examinó toda la labor, comprobó que se ajustaban a lo ordenado por el Señor, y les dio la bendición. 
EXD040001 El Señor habló a Moisés: 
EXD040002 El día uno del mes primero instalarás el santuario de la tienda del encuentro: 
EXD040003 pondrás en él el arca de la alianza y la taparás con la cortina; 
EXD040004 meterás la mesa y colocarás en ella los panes; meterás el candelabro y encenderás las lámparas; 
EXD040005 pondrás el altar de oro del incienso delante del arca de la alianza, y colgarás la antepuerta del santuario: 
EXD040006 colocarás el altar de los holocaustos delante de la puerta .del santuario de la tienda del encuentro; 
EXD040007 pondrás el barreño entre la tienda del encuentro y el altar, y le echarás agua; 
EXD040008 alrededor levantarás el atrio y pondrás la antepuerta de la entrada del atrio. 
EXD040009 Tomarás el aceite de la unción y ungirás el santuario y cuanto hay en él: lo consagrarás con todos sus utensilios y quedará consagrado, 
EXD040010 Ungirás también el altar de los holocaustos con todos sus utensilios, lo consagrarás y será sacrosanto. 
EXD040011 Ungirás también el barreño con su peana y los consagrarás. 
EXD040012 Después mandarás acercarse a Aarón y a sus hijos a la puerta de la tienda del encuentro y los harás bañarse. 
EXD040013 Vestirás a Aarón los ornamentos sagrados, lo ungirás y lo consagrarás sacerdote mío. 
EXD040014 Después mandarás acercarse a sus hijos, y les vestirás la túnica; 
EXD040015 los ungirás como ungiste a su padre, para que sean mis sacerdotes. La unción les conferirá el sacerdocio perpetuo en todas sus generaciones. 
EXD040016 Moisés hizo todo ajustándose a lo que el Señor le había mandado. 
EXD040017 El día uno del mes primero del segundo año fue instalado el santuario. 
EXD040018 Moisés instaló el santuario, colocó las bases, puso los tablones con sus trancas y plantó las columnas; 
EXD040019 montó la tienda sobre el santuario y puso la cubierta, sobre la tienda, como el Señor se lo había ordenado a Moisés. 
EXD040020 Colocó el documento de la alianza en el arca, sujetó al arca los varales y la cubrió con la placa. 
EXD040021 Después la metió en el santuario y colocó la cortina de modo que tapara el arca de la alianza, como el Señor se lo había ordenado a Moisés. 
EXD040022 Colocó también la mesa en la tienda del encuentro, en la parte norte del santuario y fuera de la cortina. 
EXD040023 Sobre ella colocó los panes presentados al Señor, como se lo había ordenado el Señor a Moisés. 
EXD040024 Colocó el candelabro en la tienda del encuentro, en la parte sur, del santuario, frente a la mesa; 
EXD040025 encendió las lámparas en presencia del Señor, como el Señor se lo había ordenado a Moisés. 
EXD040026 Puso el altar de oro en la tienda del encuentro, frente a la cortina, 
EXD040027 y quemó sobre él el incienso del sahumerio, como el Señor se lo había ordenado a Moisés. 
EXD040028 Después colocó la antepuerta del santuario. 
EXD040029 Puso el altar de los holocaustos a la puerta del santuario de la tienda del encuentro, y sobre él ofreció el holocausto y la ofrenda, como el Señor se lo había ordenado a Moisés. 
EXD040030 Colocó el barreño entre la tienda del encuentro y el altar, y echó agua para las abluciones. 
EXD040031 Moisés, Aarón y sus hijos se lavaban manos y pies 
EXD040032 cuando iban a entrar en la tienda del encuentro para acercarse al altar, como el Señor se lo había ordenado a Moisés, 
EXD040033 Alrededor del santuario y del altar levantó el atrio, y colocó la antepuerta en la entrada del mismo. V así acabó la obra Moisés, 
EXD040034 Entonces la nube cubrió la tienda del encuentro, y la gloria del Señor llenó el santuario. 
EXD040035 Moisés no pudo entrar en la tienda del encuentro, porque la nube se había posado sobre ella y la gloria del Señor llenaba el santuario. 
EXD040036 Cuando la nube se alzaba del santuario, los israelitas levantaban el campamento en todas las etapas. 
EXD040037 Pero cuando la nube no se alzaba, los israelitas esperaban hasta que se alzara. 
EXD040038 De día la nube del Señor se posaba sobre el santuario, y de noche el fuego, en todas sus etapas, a la vista de toda la casa de Israel. 