EXD001001 Estos son los nombres de los hijos de Israel que llegaron con Jacob a Egipto, con sus respectivas familias: 
EXD001002 Rubén, Simeón, Leví, Judá, 
EXD001003 Isacar, Zabulón, Benjamín, 
EXD001004 Dan, Neftalí, Gad y Aser. 
EXD001005 El total de estos descendientes de Jacob era de setenta personas, además de José que estaba ya en Egipto. 
EXD001006 Murió José, sus hermanos y toda aquella generación. 
EXD001007 Los hijos de Israel fueron muy fecundos y se multiplicaron mucho. Llegaron a ser tan numerosos y fuertes que abundaban en todo el país. Los sometidos a esclavitud 
EXD001008 Entró a gobernar en Egipto un nuevo rey que no sabía nada de José, y dijo a su pueblo: 
EXD001009 “Miren que los hijos de Israel forman un pueblo más numeroso y fuerte que nosotros. 
EXD001010 Tomemos precauciones para que no siga multiplicándose, no vaya a suceder, que si estalla una guerra, se una a los enemigos para luchar contra nosotros y escapar del país.” 
EXD001011 Pusieron entonces capataces sobre los israelitas, para tratar de aplastarlos con trabajos pesados. Así edificaron para Faraón las ciudades de almacenamiento: Pitom y Ramsés. 
EXD001012 Pero cuanto más los oprimían, tanto más crecían y se multiplicaban, de tal modo que los egipcios llegaron a tener miedo de los israelitas. 
EXD001013 Los egipcios comenzaron a tratar con brutalidad a los Israelitas y los redujeron a esclavitud. 
EXD001014 Les amargaron la vida con duros trabajos de arcilla y ladrillos, con toda clase de labores campesinas y de servidumbres, y todo se lo imponían por crueldad. 
EXD001015 El rey de Egipto dio también esta orden a las parteras de las hebreas, una de las cuales se llamaba Sifrá y la otra Púa: 
EXD001016 “Cuando asistan a las hebreas, fíjense bien en el momento en que dan a luz: si es niño, háganlo morir y si es niña, déjenla con vida.” 
EXD001017 Pero las parteras temían a Dios y no hicieron lo que les había mandado el rey de Egipto, sino que dejaron con vida a los niños. 
EXD001018 Entonces el rey llamó a las parteras y les dijo: “¿Por qué han actuado así, dejando con vida a los niños?” 
EXD001019 Las parteras respondieron: “Es que las mujeres hebreas no son como las egipcias. Son más fuertes y dan a luz antes de que llegue la partera.” 
EXD001020 Y Dios favoreció a las parteras. El pueblo creció y se hizo más numeroso todavía. 
EXD001021 Y por haber temido a Dios, concedió a las parteras numerosa descendencia. 
EXD001022 Entonces Faraón dio esta orden a todo el pueblo: “Echen al río a todo niño hebreo que nazca, pero a las niñas déjenlas con vida.” Moisés de las aguas 
EXD002001 Un hombre de la tribu de Leví se casó con una mujer de su misma tribu. 
EXD002002 La mujer dio a luz un hijo, y viendo que era un niño hermoso, lo tuvo escondido durante tres meses. 
EXD002003 Como no podía ocultarlo por más tiempo, tomó un canasto de papiro, lo recubrió con alquitrán y brea, metió en él al niño y lo puso entre los juncos, a la orilla del río Nilo. 
EXD002004 La hermana del niño se quedó a cierta distancia para ver lo que le pasaba. 
EXD002005 Bajó la hija de Faraón a bañarse en el Nilo. Sus sirvientas se paseaban por la orilla del río, cuando divisó el canasto entre los juncos y envió a una criada a buscarlo. 
EXD002006 Lo abrió y vio que había un niño llorando. Se compadeció de él y exclamó: “¡Es un niño de los hebreos!” 
EXD002007 Entonces la hermana del niño dijo a la hija de Faraón: “¿Quieres que vaya a llamar a una nodriza hebrea para que te críe este niño?” 
EXD002008 “¡Vete!”, le contestó la hija de Faraón. 
EXD002009 Y la joven fue y llamó a la madre del niño. La hija de Faraón le dijo: “Toma este niño y críamelo; yo te lo pagaré.” La mujer tomó al niño y lo crió. 
EXD002010 El niño creció, y entonces lo llevó a la hija de Faraón que lo adoptó como hijo y lo llamó Moisés, pues se dijo: “Lo he sacado de las aguas.” Moisés a su pueblo 
EXD002011 Tiempo después, siendo Moisés ya mayor, fue a visitar a sus hermanos. Comprobó sus penosos trabajos, y vio también a un egipcio que golpeaba a un hebreo, a uno de sus hermanos. 
EXD002012 Miró a uno y otro lado, y como no viera a nadie, mató al egipcio y lo escondió en la arena. 
EXD002013 Al día siguiente salió de nuevo, y vio a dos hebreos que peleaban. Moisés dijo al culpable: “¿Por qué le pegas a tu compañero?” 
EXD002014 Y él le contestó: “¿Quién te ha puesto de jefe y juez sobre nosotros? ¿Acaso piensas matarme como mataste al egipcio?” Moisés se llenó de miedo y se dijo: “Ciertamente se sabe lo que hice.” 
EXD002015 Faraón se enteró de lo sucedido y buscó a Moisés para matarlo, pero Moisés huyó de la presencia de Faraón y se fue a vivir al país de Madián. Allí se sentó junto a un pozo. Moisés Madián 
EXD002016 Había un sacerdote en Madián que tenía siete hijas. Fueron al pozo a sacar agua y llenar las piletas para dar de beber a las ovejas de su padre. 
EXD002017 Pero llegaron unos pastores y las echaron. Entonces Moisés se levantó, fue a defenderlas y dio de beber al rebaño. 
EXD002018 Al volver donde su padre Ragüel, les dijo: “¿Cómo es que hoy han venido tan pronto?” 
EXD002019 Contestaron: “Un egipcio nos ha defendido de los pastores y además nos sacó agua y dio de beber al rebaño.” 
EXD002020 Ragüel preguntó: “¿Y dónde está ese hombre? ¿Por qué no lo han traído aquí? Llámenlo y ofrézcanle de comer.” 
EXD002021 Moisés aceptó vivir con aquel hombre, quien le dio por esposa a su hija Séfora. 
EXD002022 Séfora dio a luz un hijo y Moisés lo llamó Guersón, pues dijo: “Soy un forastero en tierra extraña.” Dios recuerda de Israel 
EXD002023 Durante este largo período murió el rey de Egipto. El pueblo de Israel sufría sometido a esclavitud. Clamaban, y el clamor de los esclavos llegó hasta Dios. 
EXD002024 Dios oyó sus lamentos y se acordó de su alianza con Abraham, Isaac y Jacob. 
EXD002025 Y miró Dios con bondad a los hijos de Israel y los atendió. La ardiendo  
EXD003001 Moisés cuidaba las ovejas de su suegro Jetró, sacerdote de Madián. En una ocasión llevó las ovejas muy lejos en el desierto y llegó al cerro Horeb, esto es, el Cerro de Dios. 
EXD003002 El Angel de Yavé se le presentó bajo las apariencias de una llama ardiente en medio de una zarza. Moisés vio que la zarza ardía, pero no se consumía. 
EXD003003 Moisés se dijo: “Voy a mirar más de cerca eso tan asombroso y ver por qué la zarza no se consume.” 
EXD003004 Yavé vio que Moisés se acercaba para mirar y lo llamó de en medio de la zarza: “Moisés, Moisés.” 
EXD003005 El respondió: “Aquí estoy.” Yavé le dijo: “No te acerques más. Quítate las sandalias, porque el lugar que estás pisando es tierra sagrada.” 
EXD003006 Y Dios agregó: “Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob.” Moisés tapó la cara, pues tuvo miedo de que su mirada fijara sobre Dios. 
EXD003007 Yavé dijo: “He visto la humillación de mi pueblo en Egipto y he escuchado sus gritos al ser maltratado por sus mayordomos; conozco sus sufrimientos. 
EXD003008 He bajado para liberarlo del poder de los egipcios y para hacerlo subir a un país grande y fértil, a una tierra que mana leche y miel; al territorio de los cananeos, heteos, amorreos, fereceos, jeveos y jebuseos. 
EXD003009 El clamor de los hijos de Israel ha llegado hasta mí y he visto cómo los egipcios los oprimen. 
EXD003010 Ve, pues; yo te envío a Faraón para que saques de Egipto a mi pueblo, los hijos de Israel.” 
EXD003011 Moisés dijo a Dios: “¿Quién soy yo para ir donde Faraón y sacar de Egipto a los hijos de Israel?” 
EXD003012 Dios respondió: “Yo estoy contigo, y ésta será para ti la señal de que yo te he enviado: Cuando hayas sacado al pueblo de Egipto, vendrán a este cerro y me darán culto aquí.” 
EXD003013 Moisés contestó: “Si voy a los hijos de Israel y les digo que el Dios de sus padres me envía, y me preguntan cuál es su nombre, ¿qué les respondo?” 
EXD003014 Le dijo Dios: “YO SOY EL QUE SOY.” “Así dirás al pueblo de Israel: YO-SOY me ha enviado a ustedes. 
EXD003015 Y también les dirás: YAVE, el Dios de sus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob, me ha enviado. Este será mi nombre para siempre y con este nombre me invocarán sus hijos y sus descendientes.” Así Moisés 
EXD003016 Ve, reúne a los jefes de Israel y diles: “Yavé, el Dios de sus padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob se me apareció y me ha dicho: Yo he venido a visitarlos y a pedir cuentas a los egipcios de lo que hacen con ustedes. 
EXD003017 Quiero sacarlos de toda esa opresión y trasladarlos al país de los cananeos, a una tierra que mana leche y miel. 
EXD003018 Los jefes de Israel te harán caso y, juntos, entrarán al palacio del rey de Egipto y le dirás: El Dios de los hebreos, Yavé, nos ha salido al encuentro: debemos caminar tres días por el desierto, para ofrecer sacrificios a Yavé, nuestro Dios. 
EXD003019 Ya sé que el rey de los egipcios no los dejará ir, a no ser a la fuerza. 
EXD003020 Por eso extenderé mi mano y azotaré a Egipto con toda clase de males extraordinarios, de manera que él mismo los echará fuera. 
EXD003021 Moveré a los egipcios para que traten bien a mi gente cuando partan: no se irán con las manos vacías. 
EXD003022 Cada mujer pida a su vecina y a la mujer que comparte su casa objetos de plata y oro y también vestidos preciosos; con ellos vestirán a sus hijos e hijas, y así dejarán sin nada a los egipcios.” El de hacer milagros 
EXD004001 Moisés respondió a Yavé: “No me van a creer, ni querrán escuchar mi palabra, sino que dirán: Es mentira, a ti no se te ha aparecido Yavé.” 
EXD004002 Entonces Yavé le preguntó: “¿Qué es lo que tienes en la mano?” “Un bastón”, le respondió él. 
EXD004003 Dijo Yavé: “Tíralo al suelo.” Lo tiró, y se convirtió en una serpiente. Moisés echó a correr de miedo. 
EXD004004 Yavé entonces le dijo: “Tómala por la cola.” Moisés la agarró, y ya no era una serpiente, sino un bastón en su mano. 
EXD004005 “Esto lo he hecho -le dijo Yavé para que ellos crean que es ver dad que se te ha aparecido el Dios de sus padres.” 
EXD004006 Yavé añadió todavía: “Mete la mano en tu pecho.” Lo hizo, y la sacó cubierta de lepra, blanca como la nieve. 
EXD004007 “Vuelve a meter tu mano en el pecho.” Lo hizo de nuevo y, al sacarla, su mano estaba tan sana como el resto de su cuerpo. 
EXD004008 “Si no te creen -le dijo Yavé ni aceptan como prueba el primer prodigio, te creerán con el segundo. 
EXD004009 Y si los dos prodigios no son suficientes para que te crean, toma agua del río y derrámala; al caer al suelo, el agua se convertirá en sangre.” Aarón, de Moisés 
EXD004010 Moisés dijo a Yavé: “Te suplico tengas presente que yo nunca he tenido facilidad para hablar, ni aun después de que tú me hablaste, pues no encuentro palabras para expresarme.” 
EXD004011 Le respondió Yavé: “¿Quién ha dado la boca al hombre? ¿Quién hace que uno hable y otro no? 
EXD004012 ¿Quién hace que uno vea y que el otro sea ciego o sordo? ¿No soy yo? 
EXD004013 Anda ya, que yo estaré en tu boca y te diré lo que has de hablar.” 
EXD004014 Insistió Moisés y dijo: “Por favor, Señor, ¿por qué no mandas a otro?” Entonces Yavé se enojó y le dijo: “¿No tienes a tu hermano Aarón, el sacerdote? A él no le faltan las palabras. 
EXD004015 Mira que salió de viaje en busca de ti y, cuan do lo hayas puesto al tanto de todo, se alegrará mucho. Tú le hablarás para que transmita estas palabras que te he dicho, 
EXD004016 y cuando tú le hables, o cuan do él lo transmita, yo estaré con ustedes, y les enseñaré lo que tienen que hacer. 
EXD004017 Aarón hablará por ti igual que un profeta habla por su Dios, y tú, con este bastón en la mano, harás milagros.” Moisés a Egipto 
EXD004018 Yavé dijo a Moisés, en el país de Madián: “Regresa a Egipto, pues ya murieron los que querían tu muerte.” 
EXD004019 Moisés, pues, volvió a casa de su suegro Jetró y le dijo: “Tengo que ir a Egipto a visitar a mis hermanos, para saber si están vivos todavía.” Jetró le respondió: “Que te vaya bien.” 
EXD004020 Tomó Moisés a su esposa y a sus hijos. Los hizo montar en un burro y partió para Egipto, llevando en la mano el bastón divino. 
EXD004021 Yavé le dijo, asimismo: “Cuando regreses a Egipto, harás delante de Faraón todos los prodigios para los cuales te he dado poder. Pero yo endureceré su corazón y no dejará partir a mi pueblo. 
EXD004022 Tú entonces le dirás: Esto dice Yavé: Israel es mi hijo primogénito. 
EXD004023 Ya te dije: deja partir a mi hijo, para que me rinda el culto que me es debido. Tú no has querido dejarlo salir; por esto, yo voy a quitar la vida a tu hijo primogénito.” 
EXD004024 Cuando Moisés iba de camino, el Angel de Yavé se le presentó en el lugar donde pasaba la noche, con intención de quitarle la vida. 
EXD004025 Tomó entonces Séfora un cuchillo de piedra y, cortando el prepucio de su hijo, tocó con la sangre los pies de Moisés, diciendo: “Tú eres para mí un esposo de sangre.” 
EXD004026 El Angel lo dejó. Ella había dicho estas palabras, “esposo de sangre”, a causa de la circuncisión. Moisés Aarón son aceptados por los israelitas 
EXD004027 Mientras tanto, Yavé había dicho a Aarón: “Ve al desierto y allí encontrarás a tu hermano Moisés.” Partió Aarón y se encontró con Moisés en el Monte de Dios. Lo besó y, 
EXD004028 luego, Moisés le contó a su hermano las palabras que Yavé le había dirigido y los prodigios que le había enseñado. 
EXD004029 Moisés y Aarón partieron juntos a Egipto, donde reunieron a todos los jefes de los hijos de Israel. 
EXD004030 Aarón les comunicó todo lo que Yavé había dicho a su hermano Moisés; y éste hizo los prodigios delante de todo el pueblo. 
EXD004031 El pueblo creyó; comprendieron que Yavé había visto sus sufrimientos y venía a visitarlos. Postrados en tierra, adoraron. Moisés al Faraón 
EXD005001 Moisés y Aarón se presentaron a Faraón y le dijeron: “Así dice Yavé, el Dios de Israel: Deja salir a mi pueblo para que me celebre una fiesta en el desierto.” 
EXD005002 Respondió Faraón: “¿Quién es Yavé para que yo escuche su voz y deje salir a Israel? No conozco a Yavé y no dejaré salir a Israel.” 
EXD005003 Ellos dijeron: “El Dios de los hebreos nos ha salido al encuentro. Permite que vayamos al desierto a tres días de camino. Allá ofreceremos sacrificios a Yavé, nuestro Dios, no sea que nos castigue con peste o espada.” 
EXD005004 El rey de Egipto les dijo: “Ustedes, Moisés y Aarón, ¿por qué ponen trabas a los que trabajan? Vuelvan a sus tareas.” 
EXD005005 Faraón dijo: “Este pueblo ahora es numeroso y ¿ustedes quieren que interrumpa sus trabajos?” 
EXD005006 Aquel mismo día Faraón dio la siguiente orden a los capataces del pueblo y a sus secretarios israelitas: 
EXD005007 “Ya no darán paja al pueblo para hacer ladrillos. Que vayan ellos mismos a buscarla. 
EXD005008 Pero les exigirán la misma cantidad de ladrillos que hacían antes, sin disminuir ni uno solo. Son unos flojos, y por eso gritan diciendo: Vamos a ofrecer sacrificios a nuestro Dios. 
EXD005009 Que se aumente el trabajo de estos hombres y no prestarán más atención a tonterías.” Primeras 
EXD005010 Salieron los capataces junto con sus secretarios israelitas, y dijeron al pueblo: “Faraón no les dará más paja. 
EXD005011 Vayan ustedes mismos a buscarla donde la encuentren. Pero tendrán la misma tarea que antes.” 
EXD005012 El pueblo se dispersó por todo el país en busca de paja para machacar. 
EXD005013 Los capataces por su parte los apuraban: “Cumplan su tarea diaria como cuando se les daba paja.” 
EXD005014 Los capataces castigaron a sus secretarios israelitas que habían colocado al frente del pueblo y les decían: “¿Por qué ni ayer ni hoy han hecho la misma cantidad que antes?” 
EXD005015 Los secretarios israelitas fueron a quejarse a Faraón y le dijeron: “¿Por qué tratas así a tus siervos? 
EXD005016 No nos dan paja y, sin embargo, se nos ordena hacer ladrillos. Los tuyos, pues, son culpables al azotarnos.” 
EXD005017 El respondió: “Flojos y más que flojos. Por esa razón me piden ir a sacrificar a Yavé. 
EXD005018 Vuelvan a sus trabajos. No se les dará paja, y tienen que entregar la misma cantidad de ladrillos.” 
EXD005019 Los secretarios israelitas se vieron en grandes apuros. 
EXD005020 Al salir de la casa de Faraón se encontraron con Moisés y Aarón, que los esperaban, 
EXD005021 y les dije ron: “Que Yavé examine y juzgue. Ustedes son culpables de que Faraón y sus capataces nos hayan tomado odio. Ustedes han puesto la espada en sus manos para matarnos.” 
EXD005022 Se volvió entonces Moisés hacia Yavé y dijo: “Señor mío, ¿por qué mal tratas a tu pueblo?, ¿por qué me has enviado? 
EXD005023 Pues desde que fui donde Faraón para hablarle en tu nombre, está maltratando a tu pueblo, y Tú no haces nada para librarlo.” 
EXD006001 Yavé respondió a Moisés: “Ahora verás lo que voy a hacer con Faraón. Yo seré más fuerte que él, y no sólo los dejará partir, sino que él mismo los echará de su tierra.” Otro del llamado de Moisés 
EXD006002 Dios habló a Moisés para decirle: “Yo soy Yavé, 
EXD006003 que me aparecí a Abraham, a Isaac y a Jacob como Dios de las Alturas, pues no quise revelarles este nombre mío: Yavé. 
EXD006004 También pacté mi alianza con ellos para darles la tierra de Canaán, la tierra en donde estuvieron como peregrinos. 
EXD006005 Y ahora me acuerdo de mi alianza al oír los gemidos de los hijos de Israel oprimidos por los egipcios. 
EXD006006 Por lo tanto, diles de mi parte: 
EXD006007 Yo soy Yavé, que quitaré de sus espaldas los duros trabajos de Egipto y los liberaré de la esclavitud. Yo les devolveré la libertad con golpes tremendos de mi mano y con intervenciones manifiestas. 
EXD006008 A ustedes los tomaré para pueblo mío, y seré Dios para ustedes. Y, en adelante, conocerán que Yo soy Yavé, Dios de ustedes, que quité de sus espaldas el yugo de Egipto. Yo los introduciré en la tierra que con juramento prometí darles a Abraham, a Isaac y a Jacob; y se la daré como herencia propia.” 
EXD006009 Así habló Moisés a los hijos de Israel, pero no le hicieron caso, porque estaban desanima dos y agobiados por sus duras labores. 
EXD006010 Yavé habló a Moisés: “Ve a hablar a Faraón, rey de Egipto, 
EXD006011 y dile que despida a los hijos de Israel para que puedan salir del país.” 
EXD006012 Pero Moisés contestó: “Si los hijos de Israel no me hacen caso, ¿cómo me escuchará Faraón? Y además me cuesta expresarme.” 
EXD006013 Pero Yavé habló con Moisés y Aarón y los mandó hacia los hijos de Israel, y también hacia Faraón, para sacar a su pueblo del país de Egipto. Antepasados Moisés y Aarón 
EXD006014 Estos son los jefes de las tribus: Hijos Rubén, primogénito Israel: Janoc y Falu, Jesrón y Carmi. Estas son las familias descendientes Rubén. 
EXD006015 Hijos de Simeón: Jamuel, Jasmín, Ahod y Jaguen, Sojar y Saúl, hijo de una cananea. Es tas son las familias de Simeón. 
EXD006016 Estos son los hijos de Leví: Guersón, Que hat y Merari. Leví vivió ciento treinta y siete años. 
EXD006017 Hijos de Guersón: Lobni y Semeí con sus descendientes. 
EXD006018 Hijos de Quehat: Amram y Jishar, Hebrón y Oziel. Quehat vivió ciento treinta y tres años. 
EXD006019 Hijos de Merari: Majli y Musi. Estos son los descendientes de Leví según sus familias. 
EXD006020 Amram se casó con su tía Jocabed, la cual le dio dos hijos: Aarón y Moisés. Amram vivió ciento treinta y siete años. 
EXD006021 Los hijos de Jishar fueron: Coré, Nefeg y Zicrí. 
EXD006022 Los de Oziel: Misael, Elisafán y Sitri. 
EXD006023 Aarón se casó con Elisabet, hija de Amina dab, hermana de Najasón, de la que tuvo cua tro hijos: Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar. 
EXD006024 Los hijos de Coré: Aser, Elcana y Abiasat. Estas son las familias de los coreitas. 
EXD006025 Pero Eleazar, hijo de Aarón, se casó con una de las hijas de Futiel, con quien tuvo un hijo: Finjas. Estos son los jefes de las familias levitas, según sus familias. 
EXD006026 Estos son Aarón y Moisés, a los que se di rigió Yavé para sacar a los hijos de Israel de Egipto, ordenados como un ejército. 
EXD006027 Estos son los que hablaron a Faraón, rey de Egipto, para sacar de Egipto a los hijos de Israel. Estos Moisés y Aarón. 
EXD006028 El día que Yavé habló a Moisés en el país de Egipto, 
EXD006029 le dijo: “Yo soy Yavé; dile a Faraón todas las cosas que yo te mande.” 
EXD006030 A lo cual respondió Moisés: “¿Cómo me escuchará Faraón, siendo yo tan malo para hablar?” Anuncio las plagas 
EXD007001 Yavé dijo a Moisés: “Mira que te he constituido como un dios para Faraón, y Aarón, tu hermano, será tu profeta. 
EXD007002 Tú le dirás a Aarón todas las cosas que yo te mando y él hablará a Faraón para que deje salir de su país a los hijos de Israel. 
EXD007003 Sin embargo, haré que se mantenga en su negativa y, por más que yo multiplique mis prodigios y milagros a costa de Egipto, 
EXD007004 con todo no te hará caso. Yo, entonces, haré uso de todo mi poder para sacar a mi pueblo del país de Egipto, a fuerza de duros castigos. 
EXD007005 Así entenderán los egipcios que Yo soy Yavé, cuando vean mi poder para sacar de su país a los hijos de Israel.” 
EXD007006 Moisés y Aarón hicieron tal cual Yavé les había mandado. 
EXD007007 Moisés tenía ochenta años y Aarón ochenta y tres cuando hablaron con Faraón. 
EXD007008 Yavé advirtió a Moisés y a Aarón: “Cuando Faraón les diga que hagan algún milagro para confirmar las palabras de ustedes, 
EXD007009 tú dirás a Aarón: "Toma tu bastón y lánzalo delante de Faraón, para que se convierta en serpiente."“ 
EXD007010 Se presentaron Moisés y Aarón a Faraón, hicieron lo que Yavé les había ordenado, y, al echar el bastón delante de Faraón y de sus ministros, éste se convirtió en serpiente. 
EXD007011 Faraón llamó entonces a sus sabios y brujos, los cuales hicieron algo semejante con sus fórmulas secretas; 
EXD007012 arrojando todos ellos sus bastones, también se convirtieron en serpientes; pero el bastón de Aarón devoró a los de ellos. 
EXD007013 Al ver esto, Faraón se puso más duro y no escuchó a Moisés y a Aarón, como Yavé le había predicho. Las de Egipto 
EXD007014 Yavé dijo a Moisés: “Faraón es porfiado. Se ha negado a que salga el pueblo. 
EXD007015 Pero vuelve a encontrarlo en la mañana, a la hora en que vaya a bañarse. Lo esperarás a la orilla del río Nilo, llevando en tu mano el bastón que se convirtió en serpiente, 
EXD007016 y le dirás: "Yavé, el Dios de los hebreos, me ha enviado a ti. Deja salir a su pueblo, para que lo vayan a adorar en el desierto. Hasta ahora no has escuchado. 
EXD007017 Pero en esto reconocerás a Yavé: ¡Mira!, voy a golpear el Nilo con mi bastón y las aguas se convertirán en sangre. 
EXD007018 Los peces morirán, el río apestará y los egipcios tendrán asco de beber sus aguas".” 
EXD007019 Yavé dijo a Moisés: “Di a Aarón: toma tu cayado y extiende tu mano sobre las aguas de los egipcios, sobre su río, sus canales, sus es tanques, y sobre todos sus depósitos de aguas, y éstas se convertirán en sangre. Habrá sangre en toda la tierra de Egipto, hasta en las vasijas, tanto de madera como de piedra.” 
EXD007020 Moisés y Aarón hicieron lo que Yavé les había mandado. Aarón su bastón y golpeó las aguas en presencia de Faraón y de su gente, y todas las aguas del Nilo se convirtieron en sangre. 
EXD007021 Los peces del río murieron y el río quedó contaminado, de manera que los egipcios no pudieron beber más agua del Nilo. Y sangre en todo el país de Egipto. 
EXD007022 Pero los brujos egipcios hicieron cosas semejantes con sus fórmulas secretas y Faraón se puso más porfiado todavía. Como Yavé lo había dicho, se negó a escuchar a Moisés y Aarón. 
EXD007023 Faraón volvió a su casa como si nada importante hubiera ocurrido. 
EXD007024 Sin embargo, los egipcios tuvieron que cavar pozos en los alrededores del río en busca de agua potable, porque no podían beber del río. Segunda ranas 
EXD007025 Y así transcurrieron siete días desde que Yavé golpeó el río. 
EXD008001 Yavé dijo a Moisés: “Preséntate a Faraón y dile de parte de Yavé: Deja salir a mi pueblo para que me ofrezca sacrificios. 
EXD008002 Si te niegas a dejarlos salir, castigaré a tu país con plaga de ranas. 
EXD008003 El río pululará de ranas, que subirán y penetrarán en tu casa, en tu dormitorio, en tu cama, en la casa de tus servidores y de tu pueblo, en tus hornos y en tus provisiones. 
EXD008004 Contra ti, contra tu pueblo y contra todos tus servidores subirán las ranas.” 
EXD008005 Yavé habló a Moisés en esta forma: “Dile a Aarón que extienda el bastón que tiene en su mano hacia los ríos, los esteros y las lagunas de Egipto, para que salgan ranas por todo el país de Egipto.” 
EXD008006 Así lo hizo Aarón, y salieron tantas ranas que cubrieron todo el país de Egipto. 
EXD008007 Los brujos de Egipto hicieron lo mismo, y también hicieron salir ranas por todo Egipto. 
EXD008008 Entonces llamó Faraón a Moisés y a Aarón y les dijo: “Pidan a Yavé que quite de mí y de mi país estas ranas, y yo dejaré salir a su pueblo para que ofrezca sacrificios a Yavé.” 
EXD008009 Moisés le contestó: “Indícame, por favor, cuándo tendré que rogar por ti, por tus servidores y tu pueblo, para que se alejen las ranas y que so lamente haya en el Nilo.” 
EXD008010 Faraón respondió: “Mañana.” “Bien -dijo Moisés-, lo haré como tú pides, para que sepas que no hay nadie como Yavé, nuestro Dios. 
EXD008011 Se alejarán las ranas de ti, de tus casas, de tu gente y de tu pueblo, y sólo quedarán en el río.” 
EXD008012 Dicho esto, se fueron Moisés y Aarón. Moisés llamó a Yavé por el asunto de las ranas, ya que se había comprometido con Faraón, 
EXD008013 y Yavé cumplió la promesa de Moisés: todas las ranas salieron de las casas, de las granjas y de los campos, y murieron. 
EXD008014 Las juntaron en inmensos montones, quedando el país apestado de mal olor. 
EXD008015 Faraón, sin embargo, al ver que se le daba alivio, se puso más por fiado; no quiso escuchar a Moisés y a Aarón, tal como Yavé les había dicho. Tercera los mosquitos 
EXD008016 Nuevamente habló Yavé a Moisés: “Di a Aarón que golpee con su bastón el polvo de la tierra, y saldrán mosquitos por todo el país.” 
EXD008017 Así lo hizo Aarón; golpeó el polvo de la tierra, que se volvió mosquitos, persiguiendo a hombres y animales. Todo el polvo de la tierra se volvió mosquitos por todo el país de Egipto. 
EXD008018 Los brujos de Egipto intervinieron también esta vez, y trataron de echar fuera a los mosquitos por medio de sus fórmulas secretas, pero no lo pudieron, de manera que los mosquitos siguieron persiguiendo a hombres y animales. 
EXD008019 Entonces los brujos dijeron a Faraón: “El dedo de Dios está en esto.” Pero Faraón se puso más porfiado y no quiso hacerles caso, tal como Yavé lo había dicho anteriormente. Cuarta los tábanos 
EXD008020 De nuevo Yavé dijo a Moisés: “Levántate temprano, preséntate a Faraón cuando vaya al río, y dile: Esto dice Yavé: Deja salir a mi pueblo para que me ofrezca sacrificios. 
EXD008021 Si tú no lo envías, enviaré yo tábanos contra ti, tus servidores y tu pueblo; e invadirán las habitaciones de los egipcios y todos los lugares donde viven. 
EXD008022 Pondré a salvo, sin embargo, la región de Gosén, porque mi pueblo vive en ella; allí no habrá tábanos, a fin de que entiendas que yo, Yavé, estoy en aquella tierra. 
EXD008023 Yo haré distinción entre mi pueblo y el tuyo, y esto sucederá mañana.” 
EXD008024 Y así lo hizo Yavé. Densas nubes de tábanos invadieron la casa de Faraón y las de todo su pueblo, y el país quedó infestado de ellos. Entonces llamar Faraón a Moisés y a Aarón 
EXD008025 para decirles: “Vayan a ofrecer sacrificios a Yavé, pero sin salir de mi país.” 
EXD008026 Moisés le contestó: “Esto no se puede, porque a nuestro Dios le ofrecemos animales que, entre los egipcios, no se permite sacrificar. Si lo hacemos delante de ellos, nos tirarán piedras. 
EXD008027 Así que caminaremos tres días en el desierto y, allí, ofreceremos el sacrificio a nuestro Dios, de la manera que él nos ordena.” 
EXD008028 Faraón respondió: “Yo los dejaré ir a ofrecer sacrificios a su Dios en el desierto con la condición de que no vayan muy lejos. Pero ustedes rueguen por mí.” 
EXD008029 Moisés le dijo: “En cuanto salga, rogaré a Yavé por ti y, mañana, los tábanos se alejarán de ti, de tus servidores y de tu pueblo, pero no nos vayas a engañar después y te niegues a que salgamos al desierto.” 
EXD008030 Moisés salió de la casa de Faraón y rogó a Yavé, 
EXD008031 el cual cumplió la promesa de Moisés, liberando de los tábanos a Faraón, a sus servidores y su pueblo, sin que quedara uno solo. 
EXD008032 Sin embargo, Faraón se mantuvo en su posición y se negó a que Israel saliera de su país. Quinta la peste  
EXD009001 Yavé dijo a Moisés: “Anda donde Faraón y dile: Esto dice Yavé, el Dios de los hebreos: Deja salir a mi pueblo para que me ofrezca sacrificios. 
EXD009002 Si te niegas otra vez y te pones duro con ellos, 
EXD009003 volveré mi mano contra los animales de tus campos, de manera que habrá una mortandad tremenda de los caballos, de los burros, de los camellos, de las vacas y ovejas. 
EXD009004 También haré distinción entre el ganado de los egipcios y el de mi pueblo, de manera que no se perderá nada de lo que pertenece a los hijos de Israel.” 
EXD009005 Después, Yavé fijó el plazo: “Esto será mañana.” 
EXD009006 Y Yavé lo hizo al día siguiente: murieron todos los animales pertenecientes a los egipcios, mientras que no murió ni uno siquiera de los que pertenecían a los israelitas. 
EXD009007 Faraón se informó y comprobó que ninguno había muerto de los que pertenecían a Israel; a pesar de todo, insistió más aún en su negativa y no dejó salir al pueblo. Sexta las úlceras 
EXD009008 Entonces Yavé dijo a Moisés y a Aarón: 
EXD009009 “Tomen unos puñados de cenizas, que Moisés tirará hacia el cielo en presencia de Faraón. El polvo se esparcirá por todo el territorio de Egipto, provocando úlceras y tumores en hombres y animales, por todo el país de Egipto.” 
EXD009010 Tomaron, pues, cenizas de un horno, se presentaron a Faraón, y Moisés las lanzó hacia el cielo. Luego sobrevinieron úlceras y tumores infectos en hombres y animales. 
EXD009011 Esta vez los brujos no pudieron presentarse delante de Faraón, pues tenían úlceras, como todos los demás egipcios. 
EXD009012 Sin embargo, Yavé hizo que Faraón se pusiera más terco aún, y no quiso escuchar a Moisés y a Aarón, tal como El lo había advertido. Yavé endureció el corazón de Faraón, que tampoco quiso escuchar a Moisés y a Aarón, tal como él lo había advertido. Séptima el granizo 
EXD009013 De nuevo Yavé dijo a Moisés: “Levántate temprano, preséntate a Faraón y dile: Esto dice Yavé, Dios de los hebreos: Deja salir a mi pueblo para que me ofrezca sacrificios. 
EXD009014 Porque esta vez enviaré todas mis plagas sobre ti, tus servidores y tu pueblo, para que entiendas de una vez que no hay nadie como Yo en toda la tierra. 
EXD009015 Pues yo podía haber vuelto mi mano contra ti y tu pueblo, y habrían perdido la vida con semejante peste. 
EXD009016 Pero no, preferí mantenerte de pie, para que veas mi fuerza y para que se celebre mi Nombre por toda la tierra. 
EXD009017 ¿Y todavía te opones a que salga mi pueblo? 
EXD009018 Pues bien, mañana a esta misma hora, haré llover una granizada tan fuerte como no ha habido otra en Egipto desde el día en que comenzó a ser habitado hasta hoy. 
EXD009019 Desde ahora, pues, manda recoger tu ganado y todo lo que tengas en el campo, porque el granizo caerá sobre todos los hombres y animales que se hallen fuera, y cuantos pille al descubierto perecerán.” 
EXD009020 Aquellos servidores de Faraón que creyeron en la palabra de Yavé pusieron bajo techo a su gente y su ganado, 
EXD009021 pero aquellos que no hicieron caso a la palabra de Yavé los dejaron en el campo. 
EXD009022 Dijo, pues, Yavé a Moisés: “Extiende tu mano hacia el cielo, para que caiga el granizo en toda la tierra de Egipto sobre hombres, ganados y sembrados.” 
EXD009023 Así lo hizo Moisés, extendió su bastón hacia el cielo, y Yavé mandó truenos y granizos, e hizo caer fuego sobre la tierra. Yavé hizo llover granizos sobre el país de Egipto. 
EXD009024 Caía el granizo y, junto a él, caía fuego; cayó tan fuerte como jamás se había visto desde que se empezó a habitar aquel país. 
EXD009025 El granizo dañó todo cuanto había en el campo, en todo el país de Egipto, desde los hombres hasta los animales. Trituró también la hierba del campo y aun quebró todos los árboles del país. 
EXD009026 Tan sólo en la tierra de Gosén, donde habitaban los israelitas, no hubo granizada. 
EXD009027 Por fin Faraón hizo llamar a Moisés y a Aarón y les dijo: “Mi falta aparece claramente. Yavé es el justo; yo y mi pueblo somos los culpables. 
EXD009028 Pidan a Yavé que cesen los truenos de Dios y la granizada; ya no los detendré y dejaré que se vayan.” 
EXD009029 Moisés le respondió: “En cuanto salga de tu presencia extenderé mis manos hacia Yavé, y cesarán los truenos y no caerá más granizo; con lo que comprenderás que Yavé es dueño de la tierra. 
EXD009030 Pero bien sé que todavía, ni tú ni tus ministros harán caso de Yavé, Dios.” 
EXD009031 El lino y la cebada se perdieron: la cebada estaba espigada y el lino granaba; 
EXD009032 pero el trigo y la escanda no fueron destruidos, por ser tardíos. 
EXD009033 Bajó Moisés de la casa de Faraón y, en cuanto salió de la ciudad, alzó sus brazos hacia Yavé; y cesaron los truenos y el granizo y no cayó más lluvia sobre la tierra. 
EXD009034 Pero, al ver Faraón que habían cesado la lluvia y el granizo, se mantuvo en su pecado, 
EXD009035 pues siguió negándose a que salieran los hijos de Israel, tal como Yavé lo había dicho. Octava las langostas 
EXD010001 Yavé dijo a Moisés: “Ve donde Faraón, porque he endurecido su corazón y el de sus ministros, con el fin de realizar mis prodigios en medio de ellos, 
EXD010002 y para que tú puedas contar a tus nietos cuántas veces he destrozado a los egipcios y cuántos prodigios he obrado contra ellos; así conocerán ustedes que yo soy Yavé.” 
EXD010003 Entrando Moisés y Aarón en el palacio de Faraón, le dijeron: “Esto dice Yavé, Dios de los hebreos: ¿Hasta cuándo te negarás a someterte? Deja que mi pueblo salga a ofrecerme sacrificios. 
EXD010004 Porque si te niegas a que salgan, mañana mandaré langostas a tu país. 
EXD010005 Cubrirán toda la superficie del país, de suerte que ya no se vea la tierra, y devorarán todo lo que a ustedes les queda, todo lo que no destrozó el granizo; y además roerán todos los árboles que tienen en el campo. 
EXD010006 Llenarán tu casa, las de tus ministros y las de todo tu pueblo, en tal cantidad como no vieron tus padres ni los padres de tus padres, desde los más antiguos hasta el día de hoy.” Dicho esto, volvió las espaldas y dejó a Faraón. 
EXD010007 Los servidores de Faraón le dijeron: “¿Hasta cuándo va a ser nuestra ruina este hombre? Deja salir a esa gente para que ofrezcan sacrificios a su Dios. ¿No te das cuenta cómo está arruinado el país?” 
EXD010008 Así que llamaron a Moisés y a Aarón ante Faraón, el cual les dijo: “Vayan y ofrezcan sacrificios a Yavé, el Dios de ustedes. Mas ¿quiénes van a ir?” 
EXD010009 Respondió Moisés: “Saldremos con nuestros niños y ancianos, hijos e hijas, con nuestras ovejas y nuestros vacunos, porque para nosotros es la gran fiesta de Yavé.” 
EXD010010 Faraón replicó: “¡Que Yavé los ayude! ¡Espérense que los voy a dejar partir con sus niños! ¡Se ve cuáles son sus malas intenciones! 
EXD010011 De ninguna manera. Irán solamente los hombres y ofrecerán sacrificios a Yavé, si eso es lo que buscan.” En fueron echados de la presencia de Faraón. 
EXD010012 Yavé, entonces, dijo a Moisés: “Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto para que venga la langosta y devore toda la hierba del campo, todo lo que quedó después del granizo.” 
EXD010013 Moisés extendió su bastón sobre el país de Egipto, y envió Yavé un viento del oriente todo aquel día y aquella noche. 
EXD010014 Al amanecer, el viento del oriente había traído las langostas, que invadieron Egipto y se desparramaron por todas las tierras en tal cantidad que nunca habían visto tantas, ni jamás volverán a verlas. Ocultaron la luz del sol y cubrieron todas las tierras; 
EXD010015 devoraron toda la hierba del campo, y todos los frutos de los árboles que el granizo había dejado fueron devorados; no quedó nada verde en todo Egipto, ni de los árboles, ni de la hierba del campo. 
EXD010016 En vista de esto, a toda prisa llamó Faraón a Moisés y a Aarón para decirles: “He pecado contra Yavé, el Dios de ustedes, y contra ustedes. 
EXD010017 Ahora perdónenme, por favor, mi pecado, al menos por esta vez. Pidan a Dios que nos haga un último favor al apartar de nosotros esta plaga.” 
EXD010018 Salió Moisés de la presencia de Faraón y rogó a Yavé, 
EXD010019 el cual hizo soplar un viento muy fuerte del mar, que arrastró todas las langostas hasta el mar Rojo. Ni una sola quedó en todos los confines de Egipto. 
EXD010020 Pero Yavé hizo que Faraón continuara en su porfía y no dejara salir a Israel. Novena las tinieblas 
EXD010021 Yavé dijo a Moisés: “Extiende tu mano hacia el cielo y habrá tinieblas sobre el país de Egipto, tan densas que caminarán a tientas.” 
EXD010022 Así lo hizo Moisés, y al instante negras tinieblas cubrieron Egipto por espacio de tres días. 
EXD010023 No podían verse unos a otros, ni nadie pudo moverse durante los tres días; sin embargo, para los hijos de Israel había luz donde vivían. 
EXD010024 Faraón llamó a Moisés y le dijo: “Vayan a ofrecer sacrificios a Yavé, y, si quieren, podrán llevar a sus niños. Que se queden solamente sus ovejas y sus vacunos.” 
EXD010025 Respondió Moisés: “¿Y tú mismo nos proporcionarás animales para los sacrificios y holocaustos? 
EXD010026 No. También nuestro ganado vendrá con nosotros, hasta la última uña; pues de ellos escogeremos las víctimas que ofreceremos a Yavé. 
EXD010027 Además, hasta que lleguemos al lugar, no sabremos cuáles animales tendremos que ofrecerle.” 
EXD010028 Faraón dijo a Moisés: “Retírate de mi presencia y ya no vuelvas; la vez que te presentes, morirás.” 
EXD010029 Y Moisés respondió: “Así será como tú dices: ya no me presentaré delante de ti.” Anuncio la décima plaga 
EXD011001 Yavé dijo a Moisés: “Todavía mandaré otra plaga sobre Faraón y sobre su pueblo. Después los dejará salir y él mismo los presionará para que se den prisa. 
EXD011002 Dirás, pues, a todo mi pueblo que cada uno pida a su amigo, y cada mujer a su vecina, objetos de oro y plata.” 
EXD011003 Yavé hizo que los egipcios acogieran esta petición; además Moisés era un personaje en todo Egipto, y lo consideraban tanto los ministros como la gente del pueblo. 
EXD011004 Moisés dijo a Faraón: “Esto dice Yavé: A media noche saldré a recorrer Egipto 
EXD011005 y morirán todos los primogénitos, desde el primogénito de Faraón que se sienta en el trono, hasta el de la esclava, que mueve la piedra del molino, y todos los primeros nacidos de los animales. 
EXD011006 Y se escuchará un clamor tan grande en todo Egipto como nunca lo hubo ni lo habrá jamás. 
EXD011007 Pero entre los hijos de Israel, ni siquiera un perro llorará, ni por muerte de hombre ni por muerte de animales, para que ustedes sepan cómo distingue Yavé entre egipcios e israelitas. 
EXD011008 Todos tus ministros vendrán a mí, se postrarán delante de mí y me pedirán por favor que nos vayamos, yo y todo el pueblo de Israel. Después de esto, nos iremos.” Moisés muy enojado de la presencia de Faraón. 
EXD011009 Entonces le dijo Yavé: “Ni aun así te escuchará Faraón; esto sucederá a fin de que se multipliquen mis prodigios en la tierra de Egipto.” 
EXD011010 Pues, a pesar de que Moisés y Aarón habían obrado todos estos prodigios delante de Faraón, Yavé había hecho que se mantuviera en su negativa, y seguía negándose a que Israel saliera de su país. El pascual 
EXD012001 Yavé dijo a Moisés y a Aarón, en el país de Egipto: 
EXD012002 “Este mes será para ustedes el comienzo de los meses, el primero del año. 
EXD012003 Hablen a la comunidad de Israel y díganle: El día décimo de este mes tome cada uno un cordero por familia, un cordero por casa. 
EXD012004 Pero, si la familia es demasiado pequeña para consumir el cordero, se pondrá de acuerdo con el vecino más cercano, según el número de personas y conforme a lo que cada cual pueda comer. 
EXD012005 Ustedes escogerán un corderito sin defecto, macho, nacido en el año. En lugar de un cordero podrán tomar también un cabrito. 
EXD012006 Ustedes lo reservarán hasta el día catorce de este mes. Entonces toda la gente de Israel lo sacrificará al anochecer. 
EXD012007 En cada casa en que lo coman ustedes tomarán de su sangre para untar los postes y la parte superior de la puerta. 
EXD012008 Esa misma noche comerán la carne asada al fuego; la comerán con panes sin levadura y con lechugas. 
EXD012009 No comerán nada de él crudo o hervido sino que lo comerán todo asado con su cabeza, sus patas y sus entrañas. 
EXD012010 Ustedes no guardarán nada para el día siguiente. Lo que sobre, quémenlo en el fuego. 
EXD012011 Y comerán así: con el traje puesto, las sandalias en los pies y el bastón en la mano. Comerán rápidamente: es una pascua en honor de Yavé. 
EXD012012 Durante esa noche, Yo recorreré el país de Egipto y daré muerte a todos los primogénitos de los egipcios y de sus animales; y castigaré a todos los dioses de Egipto. 
EXD012013 La sangre del cordero señalará las casas donde están ustedes. Al ver esta sangre, yo pasaré de largo, y ustedes escaparán a la plaga mortal mientras golpeo a Egipto. 
EXD012014 Ustedes harán recuerdo de este día año tras año, y lo celebrarán con una fiesta en honor a Yavé. Esta ley es para siempre: los descendientes de ustedes no dejarán de celebrar este día. La de los Azimos 
EXD012015 Durante siete días comerán pan sin levadura. Desde el primer día no habrá fermento en las casas, pues todo el que coma pan fermentado durante este tiempo será eliminado de la comunidad de Israel. 
EXD012016 El primer día tendrán una reunión sagrada, así como el séptimo. Ningún trabajo se hará estos días, salvo la comida. 
EXD012017 Ustedes celebrarán la fiesta de los Azimos en el día en que los hice salir de Egipto. Ustedes celebrarán ese día de generación en generación: Estas disposiciones son para siempre. 
EXD012018 Desde la tarde del día catorce del primer mes hasta la tarde del veintiuno del mismo mes ustedes comerán pan sin levadura. 
EXD012019 Durante siete días no habrá levadura en las casas de ustedes. El que coma cosa fermentada será borrado de la comunidad de Israel, sea extranjero o nativo. 
EXD012020 No comerán nada fermentado; en todas sus casas comerán panes ázimos.” 
EXD012021 Llamó Moisés a los jefes de Israel y les dijo: “Vayan a buscar una res para cada una de sus familias e inmolen la Pascua. 
EXD012022 Tomen un manojo de hisopo mojado con la sangre y marquen los dos postes y la parte superior de la puerta. Y que ninguno de ustedes salga fuera de la puerta de su casa hasta la mañana. 
EXD012023 Pues Yavé pasará para castigar a los egipcios y, al ver la sangre en la entrada, pasará de largo y no permitirá que el Exterminador entre en sus casas y los mate. 
EXD012024 Ustedes observarán este rito, y también lo observarán sus hijos para siempre. 
EXD012025 Estas mismas ceremonias las harán cuando entren en la tierra que Yavé les dará, como les tiene prometido. 
EXD012026 Y cuando sus hijos les pregunten qué significa este rito, 
EXD012027 les responderán: Este es el sacrificio de la Pascua para Yavé, que pasó de largo por las casas de los hijos de Israel en Egipto, cuando mató a los egipcios, dejando a salvo nuestras casas.” 
EXD012028 Al oír esto, todo el pueblo se postró y adoró. Después se fueron e hicieron lo que Yavé había mandado a Moisés y Aarón. Muerte los primogénitos 
EXD012029 Sucedió que, a media noche, Yavé hirió de muerte a todo primogénito del país de Egipto, desde el primogénito de Faraón que está sentado en el trono, hasta el del preso que está en la cárcel, y a todo primer nacido de animal. 
EXD012030 Se levantó aquella noche Faraón, todos sus ministros y Egipto entero. Hubo grandes alaridos en todo el país, pues no había casa donde no hubiera algún muerto. 
EXD012031 Aquella misma noche llamó Faraón a Moisés y Aarón y les dijo: “Levántense y salgan del pueblo inmediatamente ustedes y los hijos de Israel. Vayan, para servir a Yavé, como ustedes me piden. 
EXD012032 Llévense sus rebaños de ovejas y vacunos, como ustedes piden. ¡Salgan, si quieren salir!, pero denme la bendición.” 
EXD012033 Los egipcios, a su vez, los presionaron y les ayudaban para que se dieran prisa en partir, diciendo: “Si no se van, moriremos todos.” 
EXD012034 Los israelitas llevaron la masa antes de ponerle levadura y, envuelta en sus mantas, se la cargaron al hombro. 
EXD012035 Haciendo lo que les había dicho Moisés, pidieron a los egipcios objetos de oro y plata y muchos vestidos. 
EXD012036 Yavé hizo que los egipcios escucharan a los israelitas y les dieran lo que les pedían; de esta manera se llevaron de Egipto cuanta cosa quisieron. Salida los israelitas 
EXD012037 Partieron por fin los hijos de Israel de Ramsés a Sucot, en número de unos seiscientos mil hombres de a pie, sin contar los niños. 
EXD012038 También salió con ellos una in mensa muchedumbre de toda clase, y grandes rebaños de ovejas y vacas. 
EXD012039 De la masa que habían sacado de Egipto cocieron panes ázimos, ya que no le habían echado levadura por la prisa que tuvieron al salir. Tampoco les alcanzó el tiempo para llevar algún otro tipo de comida para el viaje. 
EXD012040 El tiempo que estuvieron en Egipto los israelitas fue de años.
EXD012041 Cuando se cumplieron estos años, todos los ejércitos de Yavé salieron en un mismo día del país de Egipto. 
EXD012042 Esta es la noche en que Yavé es tuvo velando para sacar a Israel del país de Egipto. Esta noche es para Yavé, y los hijos de Israel la pasarán velando, año tras año, perpetuamente. Leyes la Pascua 
EXD012043 Yavé dijo a Moisés y a Aarón: “Estos son los preceptos para la celebración de la Pascua. Ningún extranjero comerá de ella, 
EXD012044 excepto el esclavo, comprado con dinero, con tal de que haya sido circuncidado; 
EXD012045 pero no así el que reside en Israel o que trabaja a tu servicio. 
EXD012046 El cordero se comerá dentro de la casa; no se sacará afuera ni un solo pedazo, ni le quebrarán ningún hueso. 
EXD012047 Toda la comunidad de Israel observará este rito. 
EXD012048 Si algún extranjero quiere celebrarla, primero tiene que circuncidarse él y todos los va rones de su casa; entonces lo podrá hacer legítimamente, pues será como un natural del país. Nadie que no esté circuncidado puede comerla. 
EXD012049 La ley será la misma para ustedes y para los extranjeros que vivan entre ustedes.” 
EXD012050 Así lo hicieron todos los hijos de Israel, tal como Yavé lo había mandado a Moisés y a Aarón. 
EXD012051 Aquel mismo día sacó Yavé del país de Egipto a los hijos de Israel ordenados como un ejército. Ofrenda los primeros nacidos 
EXD013001 Yavé dijo a Moisés: “Conságrame todo primogénito. 
EXD013002 Todos los primogénitos de los hijos de Israel son míos, tanto de hombre como de animales.” 
EXD013003 Moisés dijo al pueblo: “Acuérdense de este día en que salieron de Egipto, de la casa de la esclavitud, pues Yavé los ha sacado con mano fuerte de este lugar; por eso no comerán pan fermentado. 
EXD013004 El día en que salieron ustedes está en el mes de la primavera.” 
EXD013005 Cuando Yavé te haya introducido en la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, del jeveo y del jebuseo que prometió con juramento a tus padres que te daría a ti, tierra que mana leche y miel, tú celebrarás este rito sagrado en este mes. 
EXD013006 Durante siete días comerás pan sin levadura, y el día séptimo será también una fiesta de Yavé. 
EXD013007 En estos días comerás pan sin levadura; no se verá pan fermentado en todo tu territorio. 
EXD013008 En aquel día dirás a tus hijos: Esto lo hacemos recordando lo que hizo Yavé conmigo cuando salí de Egipto. 
EXD013009 Será como una señal en tu mano, y como un recuerdo delante de tus ojos, a fin de que la enseñanza de Yavé esté siempre en tu boca; porque con mano fuerte te sacó Yavé de Egipto. 
EXD013010 Este precepto lo guardarás todos los años, a su debido tiempo. 
EXD013011 Cuando Yavé te haya introducido en la tierra del cananeo y te la haya dado en posesión, 
EXD013012 consagrarás a Yavé todos los primogénitos. Todo primer nacido de tus ganados, si son machos, pertenecen también a Yavé. 
EXD013013 Todo primer nacido de burro lo cambiarás por un cordero; si no, lo matarás. Todos tus hijos primogénitos los rescatarás. 
EXD013014 Y cuando tu hijo te pregunte el día de mañana: ¿Qué significa esto? Le dirás: Con mano fuerte nos sacó Yavé de Egipto, de la casa de la esclavitud. 
EXD013015 Pues Faraón se obstinó en no dejarnos salir, así que Yavé mató a todos los primogénitos de Egipto, tanto de hombres como de animales; por esta razón sacrifico a Yavé todo primogénito macho y rescato al primer nacido de mis hijos. 
EXD013016 Estas normas serán como una señal impresa en tu mano, y como un recuerdo pendiente ante tus ojos, que te recuerde cómo Yavé nos sacó de Egipto con mano fuerte. La 
EXD013017 Cuando Faraón despidió al pueblo, Yavé no lo llevó por el camino del país de los filisteos, aunque era más corto, considerando que, tal vez, el pueblo tendría miedo al combate y se volvería a Egipto. 
EXD013018 Los llevó rodeando por el camino del desierto hacia el mar Rojo, y todo el pueblo bien armado salió de Egipto. 
EXD013019 Moisés llevó consigo también los huesos de José, conforme éste había hecho prometer con juramento a los hijos de Israel; pues les dijo: “Dios los visitará; llévense con ustedes mis huesos.” 
EXD013020 Partieron de Sucot y acamparon en Etam, que está en la proximidad del desierto. 
EXD013021 Yavé iba delante de ellos señalándoles el camino: de día iba en una columna de nube; de noche, en una columna de fuego, iluminándolos para que anduvieran de noche como de día. 
EXD013022 Nunca se apartó de ellos esta columna, ni de día ni de noche. Perseguidos los egipcios 
EXD014001 Yavé dijo a Moisés: 
EXD014002 “Ordena a los hijos de Israel que cambien de rumbo y acampen frente a Piajirot, que está entre Migdal y el mar, delante de Baal-Sefón. Al llegar a este lugar levantarán el campamento, junto al mar. 
EXD014003 Así, pues, Faraón pensará que los hijos de Israel andan errantes en el país y que no pueden atravesar el desierto. 
EXD014004 Yo, entonces, haré que se ponga duro y a ustedes los persiga; y luego, me haré famoso a costa de Faraón y de todo su ejército, y sabrá Egipto que Yo soy Yavé.” Ellos lo hicieron así. Paso Mar Rojo 
EXD014005 Anunciaron al rey de Egipto que el pueblo de Israel se había marchado. De repente, Faraón y su gente cambia ron de parecer respecto al pueblo. Dije ron: “Ya no tenemos a los israelitas para servirnos, ¿qué hemos hecho permitiendo que se vayan?” 
EXD014006 Faraón hizo preparar un carro y se llevó consigo su pueblo. 
EXD014007 Luego tomó seiscientos carros escogidos y todos los carros de Egipto, cada uno con sus guerreros. 
EXD014008 Yavé había endurecido el corazón del rey y, mientras los israelitas se marchaban seguros, él los persiguió. 
EXD014009 Los egipcios, es decir, todos los carros, los caballos, los jinetes y el ejército de Faraón, se lanzaron en su persecución y les dieron alcance mientras acampaban junto al mar, cerca de Piajirot, frente a Baal-Sefón. 
EXD014010 Los israelitas vieron que los egipcios marchaban tras ellos; Faraón se acercaba. Sintieron mucho miedo y clamaron a Yavé; 
EXD014011 dijeron a Moisés: “¿Acaso no había tumbas en Egipto para que nos hayas traído a morir al desierto?, ¿qué has ganado con sacarnos de Egipto? 
EXD014012 Te dijimos claramente en Egipto: déjanos en paz, queremos servir a los egipcios, porque es mejor servir a los egipcios que morir en el desierto.” 
EXD014013 Moisés contestó al pueblo: “No se asusten, permanezcan firmes, y verán de qué manera Yavé los va a salvar. Miren a esos egipcios, que nunca más los volverán a ver. 
EXD014014 Yavé peleará por ustedes. Ustedes solamente mirarán.” 
EXD014015 Yavé dijo a Moisés: “¿Por qué clamas a mí? Di a los hijos de Israel que se pongan en marcha. 
EXD014016 Levanta tu bastón, extiende tu mano sobre el mar y divídelo, para que los hijos de Israel pasen en seco por medio del mar. 
EXD014017 Yo, mientras tanto, endureceré el corazón de los egipcios para que salgan en persecución de ustedes, y me haré famoso a costa de Faraón y de todo su ejército, de sus carros y de su caballería. 
EXD014018 Entonces Egipto conocerá que Yo soy Yavé.” 
EXD014019 El Angel de Dios que iba delante de los israelitas pasó detrás de ellos, la nube en forma de columna vino a colocarse detrás, 
EXD014020 poniéndose entre el campo de los israelitas y el de los egipcios. La era para unos tinieblas y para otros iluminaba la noche. Ella impidió que los ejércitos tuvieran contacto. 
EXD014021 Moisés extendió su mano sobre el mar y Yavé hizo soplar durante toda la noche un fuerte viento del Oriente que secó el mar. 
EXD014022 Se dividieron las aguas. Los israelitas pasaron en seco, por medio del mar; las aguas les hacían de murallas a izquierda y a derecha. 
EXD014023 Los egipcios se lanzaron a perseguirlos, y todo el ejército de Faraón entró en medio del mar con sus carros y caballos. 
EXD014024 Llegada la madrugada, Yavé miró a los egipcios desde el fuego y la nube, y provocó el desorden en el ejército de Faraón. 
EXD014025 Atascó las ruedas de sus carros, que no podían avanzar sino con gran dificultad. Entonces los egipcios dijeron: “Huyamos de Israel, porque Yavé pelea con ellos contra nosotros.” 
EXD014026 Pero Yavé dijo a Moisés: “Extiende tu mano sobre el mar, y las aguas volverán sobre los egipcios, sus carros y sus caballos.” 
EXD014027 Moisés extendió su mano sobre el mar. Al el mar volvió a su lugar mientras los egipcios, al verlo, trataban de huir. Yavé arrojó a los egipcios en el mar. 
EXD014028 Las aguas al volver cubrieron los carros, los caballos y su gente, o sea, todo el ejército de Faraón que había entrado en el mar persiguiéndolos. 
EXD014029 No se escapó ni uno solo. Los israelitas, en cambio, habían pasado en medio del mar; las aguas les hacían de murallas a derecha e izquierda. 
EXD014030 Aquel día, Yavé liberó a Israel del poder de los egipcios; e Israel vio a los egipcios muertos en la orilla del mar.
EXD014031 Israel vio los prodigios que Yavé había obrado contra Egipto. El pueblo temió a Yavé. Creyó en Yavé y en Moisés, su siervo. 
EXD015001 Entonces Moisés y los hijos de Israel cantaron este cántico a Yavé: “Cantaré Yavé, que se hizo famoso arrojando el mar al caballo y su jinete. 
EXD015002 ¡Yavé, mi fortaleza!, a El le cantaré, El mi salvación, El mi Dios y lo alabaré, el de mi padre, lo ensalzaré. 
EXD015003 Yavé es un guerrero, Yavé es su nombre. 
EXD015004 Precipitó en el mar los carros de Faraón y su ejército; sus se hundieron en el Mar Rojo; ahora encierra el abismo, hasta fondo cayeron como piedra. 
EXD015005 Has dado a conocer, Yavé, la fuerza de tu brazo, 
EXD015006 tu diestra, Yavé, aplasta al enemigo. 
EXD015007 Por el poder de tu gloria derribas a tus adversarios, tu los devora como el fuego a la paja. 
EXD015008 Por el soplo de tus narices retroceden las aguas, y olas se paran como murallas; los cuajan en medio del mar. 
EXD015009 Dijo el enemigo: los perseguiré y los alcanzaré, y saciaré de sus despojos; echaré de ellos y sacaré mi espada... 
EXD015010 Mandaste tu soplo y el mar los cubrió, y hundieron como plomo en las aguas majestuosas. 
EXD015011 ¿Quién como Tú, Yavé, entre los dioses? ¿Quién Tú, glorioso y santo, terrible tus hazañas, autor de maravillas? 
EXD015012 Extendiste tu mano y se los tragó la tierra. 
EXD015013 Guiaste con amor al pueblo que rescataste, lo con poder a tu santa morada. 
EXD015014 Lo oyeron los pueblos y se turbaron, se los palestinos; 
EXD015015 temblaron los jefes de Edom y los generales de Moab, se la gente de Canaán. Pavor espanto cayó sobre ellos; 
EXD015016 ante la fuerza de tu brazo que se queden callados, mudos piedra, hasta que pase tu pueblo, Yavé, hasta pase el pueblo compraste. 
EXD015017 Tú lo llevarás y lo plantarás en los cerros de tu herencia, lugar que pusiste tu Morada, oh Yavé; Santuario Señor, obra de sus manos. 
EXD015018 ¡Que Yavé reine eternamente!” 
EXD015019 Los carros y los caballos de Faraón habían entrado en el mar. Pero Yavé había hecho volver sobre ellos las aguas del mar, mientras los israelitas pasaban en seco por medio del mar. 
EXD015020 Entonces Miriam, la profetisa, hermana de Aarón, tomó en sus manos un instrumento, un pandero, y todas las mujeres la seguían con tímpanos, danzando en coro. 
EXD015021 Y Miriam les cantaba: “Cantemos a Yavé, pues se cubrió de gloria arrojando en el mar al caballo y su jinete.” Marcha el desierto 
EXD015022 Moisés hizo partir a los israelitas del Mar Rojo y fueron al desierto de Sur. Allí anduvieron tres días por el desierto sin encontrar agua. 
EXD015023 Llegaron a Mará, pero no pudieron beber de sus aguas porque eran amar gas. Por esto se llamó aquel lugar Mará, esto es, Amargura. 
EXD015024 El pueblo murmuró contra Moisés, diciendo: “¿Qué beberemos?” 
EXD015025 Entonces Moisés invocó a Yavé, el cual le mostró un madero, y cuando lo echó en las aguas, se endulzaron. Allí dio al pueblo decretos y leyes. Fue allí donde él lo puso a prueba, 
EXD015026 y le dijo: “Si de veras escuchas la voz de Yavé, tu Dios, y haces lo que es justo a sus ojos, dando oídos a sus mandatos y practicando sus normas, no descargaré sobre ti ninguna plaga de las que he descargado sobre los egipcios; porque Yo soy Yavé, que te doy la salud.” 
EXD015027 De allí pasaron a Elim, donde había doce manantiales de agua y setenta palmeras. Allí acamparon junto a las aguas. El 
EXD016001 Los israelitas se marcha ron de Elim y llegaron al desierto de Sin, entre Elim y el Sinaí, el día quince del segundo mes, después de la salida de Egipto. 
EXD016002 Toda la comunidad de los hijos de Israel empezó a murmurar contra Moisés y Aarón en el desierto. 
EXD016003 Les decían: “Ojalá hubiéramos muerto por mano de Yavé en Egipto, cuando nos sentábamos junto a las ollas de carne y comíamos pan en abundancia. Ustedes, en cambio, nos han traído a este desierto en que todo ese gentío morirá de hambre.” 
EXD016004 Pero Yavé dijo a Moisés: “Ahora les hago llover pan del cielo; salga el pueblo y recoja lo que necesita para cada día, pues quiero probar si se ajusta o no a mi enseñanza... 
EXD016005 El día sexto les mandaré el doble de los demás días; ustedes, pues, lo recogerán y prepararán también la comida para el día del sábado.” 
EXD016006 Entonces Moisés y Aarón dijeron a toda la gente de Israel: “Esta tarde ustedes reconocerán que Yavé es el que los ha sacado de Egipto, 
EXD016007 y por la mañana sus ojos verán la Gloria de Yavé. Porque Yavé ha escuchado las quejas de ustedes contra él. Pues nosotros, ¿qué somos para que ustedes protesten contra nosotros? 
EXD016008 Esta tarde, Yavé les dará carne para que coman, y por la mañana, pan en abundancia. Esa es la manera como les contestará porque le han criticado a él y no a nosotros. Pues nosotros, ¿qué somos?” 
EXD016009 Moisés dijo también a Aarón: “Di a todos los hijos de Israel: Vengan, preséntense a Yavé, porque ha oído las quejas de ustedes.” 
EXD016010 Aarón estaba todavía hablando al pueblo, cuando ellos miraron hacia el desierto: la Gloria de Yavé se apareció en medio de la nube. 
EXD016011 Yavé habló a Moisés diciendo: 
EXD016012 “He oído las quejas de mi pueblo. Diles: por la tarde comerán carne y por la mañana se saciarán de pan; así sabrán que yo soy Yavé, el Dios de ustedes.” 
EXD016013 Aquella misma tarde llegaron codornices, que cubrieron el campamento. Y, la mañana, en torno al campamento, había una capa de rocío. 
EXD016014 Al evaporarse el rocío, apareció sobre el suelo del desierto una cosa menuda, como granos, parecida a la escarcha. 
EXD016015 Cuando los israelitas vieron esto, se dijeron unos a otros: “Manha”, o sea: “¿Qué es esto?” Pues no sabían lo que era. Moisés dijo: “Este es el pan que Yavé da para comer. 
EXD016016 Yavé manda que cada uno recoja cuanto necesite para comer, alrededor de unos cinco litros por persona; y cada uno recogerá lo necesario para la gente de su tienda de campaña.” 
EXD016017 Así lo hizo el pueblo de Israel. Unos recogieron mucho y otros menos. 
EXD016018 Pero cuando lo midieron con el medio decálitro, ni los que re cogieron mucho tenían más, ni los que recogieron poco tenían menos. Cada uno tenía lo necesario para su consumo. Danos nuestro pan del día 
EXD016019 Moisés les dijo: “Que nadie guarde nada para mañana.” 
EXD016020 Algunos no lo obedecieron, sino que guardaron para el día siguiente. Pero se llenó de gusanos y se pudrió. Moisés se enojó con ellos. 
EXD016021 Por la mañana recogía cada cual según lo que necesitaba para el día, y luego se derretía lo que quedaba. 
EXD016022 El día sexto, cada uno recogía doble ración. Todos los jefes de la comunidad fueron a decírselo a Moisés. 
EXD016023 El les dijo: “Esto es lo que tiene ordenado Yavé: Mañana es día sábado, día de descanso dedicado a él. Hagan hoy todo lo que tengan que hacer, cuezan lo que haya que cocer, hiervan lo que han de hervir y guarden lo que sobre para el día siguiente.” 
EXD016024 Lo hicieron tal como Moisés lo había mandado y el maná no se pudrió. Moisés les dijo: 
EXD016025 “Este lo comerán hoy; porque siendo de Yavé el sábado, hoy no encontrarán maná en el campo. 
EXD016026 Durante seis días saldrán a buscarlo, pero el séptimo no habrá, porque es el día de Yavé.” 
EXD016027 Cuando llegó el séptimo día, algunos salieron a buscar maná, pero no hallaron nada. Por lo cual Yavé dijo a Moisés: 
EXD016028 “¿Hasta cuán do habrán de ser rebeldes a mis mandamientos, a mi Ley? 
EXD016029 Miren que Yavé les ha ordena do le consagren el día sábado; por esto el día sexto les ha doblado la ración. Quédense cada uno en su casa y que nadie se mueva el día séptimo.” 
EXD016030 El pueblo, entonces, observó el descanso el día séptimo. 
EXD016031 Los israelitas llamaron a esto maná. Era como la semilla del cilantro, blanco, y de sabor a torta de miel. 
EXD016032 Moisés dijo: “Esto ha ordenado Yavé: Guarden una medida de maná para que la vean sus descendientes, para que vean el alimento que les di de comer en el desierto cuando los hice salir de Egipto.” 
EXD016033 Moisés dijo a Aarón: “Toma un tiesto y échale una medida de maná; la depositarás ante la presencia de Yavé y la conservarás para los descendientes de ustedes.” 
EXD016034 Aarón, pues, llevó el vaso conforme Moisés se lo había dicho, y lo depositó delante de las tablas de las Declaraciones divinas. 
EXD016035 Los hijos de Israel comieron maná durante cuarenta años, hasta que llegaron a una tierra poblada, hasta que llegaron a la tierra de Canaán. El salida de la piedra 
EXD016036 (TEXTO OMITIDO)
EXD017001 Toda la comunidad de Israel salió del desierto de Sin, según Yavé les ordenaba, para continuar su marcha en etapas. Acamparon en Refidim, donde el pueblo, sediento, no encontró agua. 
EXD017002 Le reclamaron a Moisés, diciendo: “Danos agua para beber.” Moisés les contestó: “¿Por qué me reclaman ustedes a mí?, ¿por qué tientan a Yavé?” 
EXD017003 El pueblo, atormentado por la sed, siguió murmurando contra Moisés: “¿Por qué nos has hecho salir de Egipto para que ahora muramos de sed con nuestros hijos y nuestros animales?” 
EXD017004 Entonces Moisés llamó a Yavé y le dijo: “¿Qué puedo hacer con este pueblo?; por poco me apedrean.” 
EXD017005 Yavé respondió a Moisés: “Preséntate al pueblo, lleva contigo algunos jefes de Israel, lleva también en tu mano el bastón con que golpeaste el río Nilo. 
EXD017006 Yo estaré allá delante de ti, sobre la roca. Golpearás la roca y de ella saldrá agua, y el pueblo tendrá para beber.” Moisés hizo así, en presencia de los jefes de Israel. 
EXD017007 Aquel lugar se llamó Masá (o sea, tentación) y Meribá (o sea, quejas); a causa de las quejas de los israelitas, y por haber tentado a Yavé diciendo: “¿Está Yavé en medio de nosotros, o no?” La sobre Amalec 
EXD017008 Estando Israel en Refidim, vinieron los amalecitas y lo atacaron. 
EXD017009 Moisés dijo a Josué: “Elígete algunos hombres y márchate en la mañana a pelear contra los amalecitas. Yo, por mi parte, me pondré en lo alto de la loma, con el bastón de Dios en mi mano.” 
EXD017010 Josué cumplió las órdenes de Moisés y salió a pelear contra los amalecitas. Mientras tanto, Moisés, Aarón y Jur subieron a la cumbre de la loma, 
EXD017011 y sucedió que mientras Moisés tenía las manos arriba, se imponía Israel, pero cuando las bajaba, se imponían los amalecitas. 
EXD017012 Se le cansaron los brazos a Moisés; entonces tomaron una piedra y sentaron a Moisés sobre ella, mientras Aarón y Jur le sostenían los brazos, uno a cada lado. Así, Moisés mantuvo sus brazos alzados hasta la puesta del sol 
EXD017013 y Josué hizo una enorme matanza entre la gen te de Amalec. Llega suegro de Moisés 
EXD017014 (TEXTO OMITIDO)
EXD017015 (TEXTO OMITIDO)
EXD017016 (TEXTO OMITIDO)
EXD018001 Jetró, sacerdote de Madián, suegro de Moisés, se enteró de todo lo que Dios había hecho en favor de Moisés y de Israel, su pueblo, y cómo lo había sacado de Egipto. 
EXD018002 Jetró, el suegro de Moisés, había acogido a Séfora, esposa de Moisés, 
EXD018003 y a sus dos hijos después de que Moisés se los había remitido. Uno de esos hijos se llamaba Guersón, por haber dicho Moisés, su padre: He estado peregrino en tierra extraña; 
EXD018004 y el otro, Eliezer, porque dijo: El Dios de mi padre fue mi protector y me libró de la espada de Faraón. 
EXD018005 Vino, pues, Jetró, con Séfora, esposa de Moisés, y los dos hijos de ambos al desierto donde estaba acampado el pueblo, junto al monte de Dios. 
EXD018006 Mandó decir a Moisés: “Yo, Jetró, suegro tuyo, vengo a ti con tu esposa y tus dos hijos.” 
EXD018007 Moisés salió al encuentro de su suegro, le hizo una profunda reverencia y lo besó. Se saluda ron ambos y entraron en la tienda. 
EXD018008 Moisés le contó a su suegro todo lo que Yavé había hecho a Faraón y a los egipcios en favor de Israel, todas las dificultades que encontraron en el viaje y cómo Yavé los había librado. 
EXD018009 Jetró se alegró mucho al oír todos los beneficios que Yavé había hecho a Israel cuando lo sacó del poder de los egipcios. 
EXD018010 Y dijo: “¡Bendito sea Yavé, que los ha liberado a ustedes de los egipcios y del Faraón! 
EXD018011 Reconozco que Yavé es el Dios más grande, porque salvó a su pueblo en el momento en que ellos lo oprimían.” 
EXD018012 Después, Jetró ofreció a Dios la víctima totalmente quemada, junto con otros sacrificios. Vinieron entonces Aarón y todos los jefes de Israel para compartir el pan con el suegro de Moisés en la presencia de Dios. Institución los jefes 
EXD018013 Al día siguiente, Moisés se sentó para hacer de juez y vinieron a consultarlo todo el día. 
EXD018014 El suegro de Moisés vio el trabajo que su yerno se imponía por el pueblo y dijo: “¿Qué eso que haces con el pueblo? ¿Por qué te sientas tú solo y obligas al pueblo a estar delante de ti todo el día?” 
EXD018015 Moisés le contestó: “Es el pueblo que viene a mí para consultar a Dios. 
EXD018016 Cuando tienen un pleito vienen a mí; yo juzgo entre unos y otros y les doy a conocer las instrucciones de Dios y sus normas.” 
EXD018017 Entonces su suegro le dijo: “No está bien lo que estás haciendo. 
EXD018018 Acabarás por agotarte tú y este pueblo que está contigo; porque es una carga demasiado pesada para ti; no podrás hacerlo tú solo. 
EXD018019 Escúchame, te voy a dar un consejo, y Dios estará contigo. Tú a ser el representante del pueblo delante de Dios y le a llevar los asuntos. 
EXD018020 Enséñales las normas y las instrucciones de Dios, dales a conocer el camino que deben seguir y las obras que tienen que realizar. 
EXD018021 Pero elige entre los hombres del pueblo algunos que sean valiosos y que teman a Dios, hombres íntegros y que no se dejen sobornar, y los pondrás al frente del pueblo, como jefes de mil, de cien, de cincuenta o de diez. 
EXD018022 Ellos atenderán tu pueblo a todas horas; te presentarán a ti los asuntos más graves, pero en los asuntos de menos importancia decidirán ellos mismos. Así se aliviará tu carga y ellos te ayudarán a llevarla. 
EXD018023 Si haces así, Dios te hará saber sus deseos, tú alcanzarás a cumplir tu tarea, y toda esa gente llegará felizmente a su tierra.” 
EXD018024 Moisés escuchó a su suegro e hizo todo lo que le había dicho. 
EXD018025 Eligió hombres capaces dentro del pueblo y los puso al frente del mismo, como jefes de mil, de cien, de cincuenta y de diez. 
EXD018026 Ellos atendían al pueblo a toda hora para arreglar los problemas de menor importancia, y llevaban a Moisés los asuntos más delicados. 
EXD018027 Luego Moisés despidió a su suegro y lo encaminó hacia su tierra. Preparación la Alianza 
EXD019001 Hacía dos meses que los israelitas habían salido de Egipto. Ese mismo día llegaron al desierto de Sinaí. 
EXD019002 Habían salido de Refidim, y llegaban al desierto de Sinaí con sus tiendas de campaña. Los acamparon frente al monte, 
EXD019003 pero Moisés subió hacia Dios. Yavé lo llamó del cerro y le dijo: “Esto es lo que tienes que decir y explicar a los hijos de Israel: 
EXD019004 Ustedes han visto cómo he tratado a los egipcios y que a ustedes los he llevado sobre las alas del águila y los he traído hacia mí. 
EXD019005 Ahora, pues, si ustedes me escuchan atentamente y respetan mi alianza, los tendré por mi pueblo entre todos los pueblos. Pues el mundo es todo mío. 
EXD019006 Los tendré a ustedes como mi pueblo de sacerdotes, y una nación que me es consagrada.” 
EXD019007 Entonces Moisés bajó del cerro y llamó a los jefes del pueblo, y les explicó lo que Yavé le había ordenado. 
EXD019008 Todo el pueblo a una voz contestó: ”Haremos todo lo que Yavé ha mandado.” Luego llevó a Yavé la respuesta del pueblo. 
EXD019009 Y dijo Yavé a Moisés. ”Yo vendré a ti en medio de una espesa nube para que el pueblo oiga cuando yo hable contigo y tenga fe en ti también para siempre.” 
EXD019010 Yavé dijo a Moisés: “Vuelve el pueblo y mándales que se purifiquen hoy y mañana; que laven sus ropas 
EXD019011 y estén listos para pasado mañana, porque pasado mañana Yavé bajará a vista de todos sobre el monte Sinaí. 
EXD019012 Señala al pueblo un límite alrededor del monte, y diles que no traten de subir al monte o de alcanzarlo. Todo aquel que traspase el límite deberá morir. 
EXD019013 Que nadie ponga las manos sobre el culpable, sino que sea apedreado o flechado; sea hombre o animal, no debe vivir más. Solamente cuando se oiga el toque de cuerno algunos podrán subir.” 
EXD019014 Moisés bajó del monte e hizo que se preparara el pueblo; lavaron sus ropas, 
EXD019015 y Moisés dijo: “No tengan relaciones sexuales y estén listos para pasado mañana.” 
EXD019016 Al tercer día, al amanecer, hubo sobre el monte truenos y relámpagos; una espesa nube cubrió el cerro; hubo un sonido muy fuerte de cuerno. En el campamento todo el pueblo se puso a temblar. 
EXD019017 Entonces Moisés los hizo salir del campamento para ir al encuentro de Dios, y se detuvieron al pie del monte. 
EXD019018 El Sinaí entero humeaba, porque Yavé había bajado en medio del fuego. Subía aquel humo como de un horno, y todo el monte temblaba con violencia. 
EXD019019 El sonido del cuerno se hacía cadáver más fuerte; Moisés hablaba y Dios le contestaba con el trueno. 
EXD019020 Yavé bajó a la cumbre del monte Sinaí y, desde allí, llamó a Moisés. Y Moisés subió hasta la cumbre. 
EXD019021 Yavé dijo a Moisés: “Baja del monte para advertir al pueblo que no traspase los límites para acercarse a Yavé y para ver algo, no sea que perezcan muchos. 
EXD019022 Que también los sacerdotes que se acercan a Yavé se santifiquen, para que Yavé no se enoje con ellos. ”
EXD019023 Moisés contestó: “El pueblo no puede subir al monte, pues se lo prohibiste y me dijiste: Pon un cerco al pie del monte y tenlo por lugar sagrado.” 
EXD019024 Y Yavé prosiguió: “Ve, baja del cerro y sube luego con Aarón; pero que los sacerdotes y el pueblo no traspasen el límite para subir hacia Yavé, no sea queme enoje con ellos.” 
EXD019025 Moisés, pues, bajó hasta el pueblo y les dijo... El 
EXD020001 Entonces Dios dijo todas estas palabras: 
EXD020002 “Yo soy Yavé, tu Dios, el que te sacó de Egipto, país de la esclavitud. 
EXD020003 No tengas otros dioses fuera de mí. 
EXD020004 No te hagas estatua ni imagen alguna de lo que hay arriba, en el cielo, abajo, en la tierra, y en las aguas debajo de la tierra. 
EXD020005 No te postres ante esos dioses, ni les des culto, porque Yo, Yavé, tu Dios, soy un Dios celoso. Yo castigo a hijos, nietos y biznietos por la maldad de los padres cuando se rebelan contra mí. 
EXD020006 Pero me muestro favorable hasta mil generaciones con los que me aman y observan mis mandamientos. 
EXD020007 No tomes en vano el nombre de Yavé, tu Dios, porque Yavé no dejará sin castigo a aquel que toma su nombre en vano. 
EXD020008 Acuérdate del día del Sábado, para santificarlo. 
EXD020009 Trabaja seis días, y en ellos haz todas tus faenas. 
EXD020010 Pero el día séptimo es día de descanso, consagrado a Yavé, tu Dios. Que nadie trabaje. Ni tú, ni tus hijos, ni tus hijas, ni tus siervos, ni tus siervas, ni tus animales, ni los forasteros que viven en tu país. 
EXD020011 Pues en seis días Yavé hizo el cielo y la tierra, el mar y cuanto hay en ellos, y el séptimo día descansó; por eso bendijo el Sábado y lo hizo sagrado. 
EXD020012 Respeta a tu padre y a tu madre, para que se prolongue tu vida sobre la tierra que Yavé, tu Dios, te da. 
EXD020013 No mates. 
EXD020014 No cometas adulterio. 
EXD020015 No robes. 
EXD020016 No des falso testimonio contra tu prójimo. 
EXD020017 No codicies la casa de tu prójimo. No codicies su mujer, ni sus servidores, su buey o su burro. No codicies nada de lo que le pertenece.” 
EXD020018 Mientras tanto, todo el pueblo oía las voces, los truenos, los relámpagos y el sonido de la trompeta, y veía el cerro humeando. Temblando de miedo, se mantenían a distancia. 
EXD020019 Dijeron a Moisés: “Habla tú con nosotros, que podremos entenderte; pero que no hable Dios, no sea que muramos.” 
EXD020020 Moisés les respondió: “No teman, pues Yavé ha venido para probarlos; El quiere que su temor permanezca en ustedes y así no pequen.” 
EXD020021 El pueblo se mantuvo a distancia, mientras Moisés se acercaba a la densa nube donde estaba Dios. El de la Alianza 
EXD020022 Yavé habló a Moisés: “Esto dirás a los hijos de Israel: ya han visto cómo yo les he hablado desde el cielo. 
EXD020023 No pondrán junto a mídioses de plata ni de oro. 
EXD020024 A mí me harás un altar de tierra y sobre élofrecerás tus sacrificios de comunión, tus ovejas y vacas; en todo lugar a que vengas a recordar mi nombre, allí te bendeciré. 
EXD020025 Si me haces un altar de piedra, no seránpiedras labradas, porque al trabajarlas con elhierro quedarían profanadas. 
EXD020026 Tampoco subirás por gradas a mi altar, para que no se descubra tu desnudez. 
EXD021001 Les dictarás estas leyes: 
EXD021002 Si compras un esclavo hebreo, teservirá seis años: el séptimo saldrá libre sin pagar rescate. 
EXD021003 Si entró solo, saldrá solo. Si teníaesposa, ella también quedará libre lo mismoque él. 
EXD021004 Si su patrón le dio la mujer de la quetiene hijos, éstos y la madre serán del patrón yél saldrá solo. 
EXD021005 Si el esclavo dice: “Estoy feliz con mi patrón, con mi esposa y mis hijos, no quiero la libertad”, 
EXD021006 el dueño lo llevará ante Dios y acercándolo a los postes de la puerta de su casa lehoradará la oreja con su punzón y este hombrequedará a su servicio para siempre. 
EXD021007 Si un hombre vende a su hija como esclava, ésta no recuperará su libertad como la recuperan los varones. 
EXD021008 Si la joven no agrada asu dueño y él no la toma por esposa, el dueñoaceptará que otro la rescate; pero no la puedevender a un extranjero, en vista de que la ha traicionado. 
EXD021009 Si la casa con su hijo, le dará el tratode una joven libre. 
EXD021010 Si se casa con ella y, después, con otra, no le disminuirá a la primera niel vestido ni los derechos conyugales. 
EXD021011 Fuerade estos tres casos, la joven saldrá libre, sin pagar nada. 
EXD021012 El que hiera a otro y lo mate, morirá. 
EXD021013 Sicausó la muerte del otro sin intención de matarlo, solamente porque Yavé dispuso así el accidente, tendrá que refugiarse en el lugar queyo te señalaré. 
EXD021014 Al que ataque a su prójimo y lo mate portraición, hasta de mi altar lo arrancarás para matarlo. 
EXD021015 El que le pegue a su padre o a su madre,muera sin remedio. 
EXD021016 El que rapte a una persona, la haya vendido o esté en su posesión, muera sin remedio. 
EXD021017 El que maldiga o trate sin respeto a su padre o su madre morirá. 
EXD021018 Si dos hombres se pelean y uno hiere alotro con una piedra o con el puño, pero nomuere, sino que, después de guardar cama,
EXD021019 puede levantarse y andar por la calle, apoyado en un bastón, el que le hirió no morirá, peropagará sus jornales perdidos y los gastos de lacuración completa. 
EXD021020 El que golpee a su esclavo o esclava conun palo, si mueren en sus manos, será reo decrimen. 
EXD021021 Mas si sobreviven uno o dos días nose le culpará, porque le pertenecían. 
EXD021022 Si unos hombres, en el curso de una pelea, dan un golpe a una mujer embarazada provocándole un aborto, sin que muera la mujer,serán multados conforme a lo que imponga elmarido ante los jueces. 
EXD021023 Pero si la mujer muere, pagarán vida por vida, 
EXD021024 ojo por ojo, dientepor diente, mano por mano, pie por pie, 
EXD021025 quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe. 
EXD021026 El que hiera el ojo de su esclavo o esclava,dejándolo tuerto, le dará la libertad a cambio delojo que le sacó. 
EXD021027 Si le hace saltar un diente,lo dejará libre también. 
EXD021028 Si un buey cornea a un hombre o a unamujer y los mata, será muerto a pedradas. Sucarne no podrá comerse, pero el dueño delbuey quedará libre. 
EXD021029 Mas si el buey corneabade tiempo atrás, y su dueño aun advertido nolo vigiló, y ese buey mata a un hombre o a unamujer, será muerto a pedradas, y su dueño también morirá. 
EXD021030 Si los jueces le imponen solamente una multa, dará a cambio de su vida todocuanto le impongan. 
EXD021031 Si cornea a un muchacho o a una muchacha, se seguirá la misma norma. 
EXD021032 Si lo hacea un esclavo o a una esclava, se pagarán treintasiclos de plata al dueño de ellos, y el buey morirá apedreado. 
EXD021033 Si uno deja abierto un pozo, o si no tapael pozo que está cavando, y luego cae en él unbuey o un burro, 
EXD021034 el propietario del pozo pagará al dueño de los animales el precio en dinero, pero el animal muerto será suyo. 
EXD021035 Si el buey de uno cornea al buey de otro,causándole la muerte, venderán el vivo, repartiéndose el precio; del mismo modo se repartirán el buey muerto. 
EXD021036 Mas si era notorio que elbuey corneaba desde tiempo atrás, y su dueñono lo vigiló, pagará buey por buey, y el muertoserá suyo. 
EXD022001 Si uno roba un buey o una oveja ylos mata o vende, pagará cinco bueyes por un buey y cuatro ovejas por una. 
EXD022002 Si el ladrón, sorprendido de noche forzando una casa, es herido mortalmente, el que lomató no será culpado. 
EXD022003 Mas si lo hace ya salido el sol, se le culpará. 
EXD022004 El ladrón que no tenga para devolver serávendido él mismo para pagar. Si lo robado seencuentra vivo en su poder, sea buey, burro uoveja, debe restituirle el doble. 
EXD022005 Si uno causa daño en una chacra o en unaviña, dejando suelto su ganado, de modo quepaste en campo ajeno, devolverá con lo mejorde su propio campo o de su propia viña. 
EXD022006 Si se prende fuego a los matorrales y éstepasa a los árboles frutales o a los sembradosque están en el campo, el que prendió el fuegopagará el daño. 
EXD022007 Cuando uno dé a otro dinero o joyas en depósito, para que se los guarde, y son robadosde la casa de éste, el ladrón, si es hallado, restituirá el doble. 
EXD022008 Si no es hallado el ladrón, eldueño de la casa será presentado ante los jueces y jurará no haber echado mano de las cosas de su prójimo ni haber tenido parte en elrobo. 
EXD022009 Cualquiera que sea la cosa robada, si puede ocasionar algún perjuicio a su dueño, la causa se ventilará en juicio, y si los jueces lo encuentran culpable, restituirá el doble a su prójimo. 
EXD022010 Si alguien pasa a su prójimo, para que selo guarde, un burro, buey u oveja, o cualquierotro animal, y éste muere, sufre algún daño oes robado sin que nadie lo vea, 
EXD022011 el otro juraráante Yavé que no tomó nada de lo de su prójimo. El dueño se dará por satisfecho y el otrono tendrá que devolver. 
EXD022012 Si el animal fue robado por descuido deldepositario, éste pagará el daño. 
EXD022013 Si el animalha sido destrozado por una fiera, que el depositario traiga como prueba los despojos, y nohabrá restitución. 
EXD022014 Si uno pide a otro que le preste un animal,y éste sufre un daño o muere en ausencia desu dueño, pagará restitución. 
EXD022015 Si el dueño seencuentra presente, no hay restitución. Si el animal es alquilado, el dueño recibirá el alquiler. 
EXD022016 El que seduce a una joven no casada y seacuesta con ella, la dotará y se casará con ella.
EXD022017 Si el padre de la niña no se la quiere dar, elseductor pagará la cantidad de dinero correspondiente a la dote que suelen recibir las esposas. 
EXD022018 A los hechiceros no los dejarán con vida. 
EXD022019 El que tenga relación sexual con una bestia morirá. 
EXD022020 El que ofrezca sacrificios a otros dioses,fuera de Yavé, será muerto. 
EXD022021 No maltratarás, ni oprimirás a los extranjeros, ya que también ustedes fueron extranjerosen tierra de Egipto. 
EXD022022 No harán daño a la viuda ni alhuérfano. 
EXD022023 Si ustedes lo hacen, ellosclamarán a mí, y yo escucharé su clamor, 
EXD022024 se despertará mi enojo y a ustedes los mataré a espada; viudas quedarán sus esposas y huérfanos sus hijos. 
EXD022025 Si prestas dinero a uno de mi pueblo, al pobre, que tú conoces, no seráscomo el usurero, no le exigirás interés. 
EXD022026 Si tomas en prenda el manto de tuprójimo, se lo devolverás al ponerse elsol, 
EXD022027 pues este manto cubre el cuerpode tu prójimo y protege su piel; si no,¿cómo podrá dormir? Si no se lo devuelves, él clamará a mí, y yo lo escucharé porque soy compasivo. 
EXD022028 No maldecirás a Dios ni a los dirigentes de tu pueblo. 
EXD022029 No tardarás en ofrecerme mi partede tus frutos y de tu cosecha. Me darásel primogénito de tus hijos. 
EXD022030 Lo mismo harás con los primeros nacidos detus vacas y ovejas; siete días estarán consu madre, y al octavo me los ofrecerás. 
EXD022031 Serán ustedes hombres consagrados a mi servicio. No comerán de la carne que haya sido destrozada por animales en el campo, sino que se la darán a los perros. 
EXD023001 No levantes falso testimonio ni ayudes al malvado dando testimonio injusto. 
EXD023002 No sigas a la mayoría para obrar mal ni en un proceso te inclines por la ma yoría en contra de la justicia. 
EXD023003 Tratán dose de la justicia, no favorecerás ni si quiera al pobre. 
EXD023004 Cuando encuentres perdido el buey o el burro de tu enemigo, se lo llevarás. 
EXD023005 Si ves caído con la carga el burro del que te quiere mal, no pases de lar go, sino ayúdalo a levantarlo. 
EXD023006 No tuerzas el derecho del pobre en su pleito. 
EXD023007 Aléjate de la mentira. No harás mo rir al inocente ni al justo, porque yo no perdonaré al culpable. 
EXD023008 No recibas regalos, porque deslum bran aun a los prudentes y pervierten las sentencias de los justos. 
EXD023009 No opriman a los extranjeros, pues ustedes ya saben lo que es ser extranje ro. Lo fueron ustedes en la tierra de Egipto. 
EXD023010 Seis años sembrarás tus campos y sacarás sus frutos; 
EXD023011 al séptimo los dejarás descansar. Lo que produzcan será la parte del pobre, y, si sobra algo, lo comerán los animales del campo. Harás lo mismo con tu viña y tu olivar. 
EXD023012 Seis días trabajarás, y al séptimo descansa rás; tu buey y tu burro reposarán, y el hijo de tu esclava podrá respirar, tal como el extranjero. 
EXD023013 Cumplan todas estas cosas que les he di cho. No invoquen a dioses extranjeros, ni siquie ra los nombren. 
EXD023014 Tres veces al año me celebrarán con una fiesta. Celebrarán la fiesta de los ázimos. 
EXD023015 Por siete días, como te tengo mandado, comerás pan sin levadura en el mes de la primavera, en que saliste de Egipto. Ustedes no se presenta rán delante de mí con las manos vacías. 
EXD023016 La otra fiesta será la siega de los primeros frutos de tus trabajos, de todo aquello que ha yas sembrado en el campo. La tercera fiesta será en la recolección de todos los frutos del campo, a fin de año. 
EXD023017 Tres veces por año se presenta rán tus varones delante de Yavé, tu Señor. 
EXD023018 No ofrecerás con pan fermentado la sangre de mis víctimas, ni guardarás hasta el día siguiente su grasa. 
EXD023019 Llevarás a la casa de Yavé los prime ros y mejores frutos de tus tierras. No cocerás el cordero en la leche de su madre. 
EXD023020 Mira que yo envío a mi Angel delante de ti, para que te guíe y te guar de en el viaje, hasta introducirte en el lu gar que te he preparado. 
EXD023021 Pórtate bien con él y hazle caso. No le seas rebelde, porque no perdonará tus faltas. Sepas que mi Nombre está en él. 
EXD023022 Si escuchas atentamente su voz y haces todo lo que yo te diga, seré ene migo de tus enemigos y adversario de tus adversarios. 
EXD023023 Mi Angel irá delante de ti y te introducirá en el país del amorreo, del heteo, del fereceo, del ca naneo, del jeveo y del jebuseo, a los cua les yo exterminaré. 
EXD023024 No adorarás ni darás culto a sus dioses. No imitarás su conducta, antes bien los destruirás y harás pedazos sus estatuas. 
EXD023025 Ustedes sólo darán culto nada más que a Yavé, y yo bendeciré tu pan y tu agua, y apartaré de ti todas las enferme dades. 
EXD023026 No habrá en tu país mujer que aborte o sea estéril; y prolongaré los días de tu vida. 
EXD023027 Sembraré el terror delante de ti y exterminaré todos los pueblos del país en que tú entrarás y haré que al ver te vuelvan la espalda todos tus enemi gos. 
EXD023028 Enviaré avispas delante de ti que harán huir de tu presencia al jeveo, al cananeo y al heteo. 
EXD023029 No te los quitaré de tu paso en un solo año para que no quede la tierra desierta y se multi pliquen las fieras en perjuicio de ustedes. 
EXD023030 Los expulsaré poco a poco, hasta que tú te multipli ques y te apoderes de la tierra. 
EXD023031 Fijaré tus fronteras desde el mar Rojo has ta el mar de los filisteos (Mediterráneo) y desde el Desierto hasta el río Eufrates. Pondré en tus manos a los que ocupan el país y tú los echarás fuera. 
EXD023032 No hagas pacto alguno ni con ellos ni con sus dioses. 
EXD023033 No habitarán en tu tierra, no sea que te hagan pecar contra mí, dando culto a sus dioses: eso sería tu ruina. 
EXD024001 Dijo Dios a Moisés: “Sube donde Yavé, tú, Aarón, Nadab y Abihú, con setenta de los jefes de Israel, y, desde lejos, ado rarán. 
EXD024002 Luego, Moisés se acercará solo a Yavé; ellos no se acercarán, y tampoco el pueblo su birá con él.” Conclusión la Alianza 
EXD024003 Moisés bajó del monte y contó al pueblo todas estas palabras de Yavé y todas sus leyes. Todos juntos contes taron: “Nosotros cumpliremos con todo lo que ha dicho Yavé.” 
EXD024004 Y Moisés escri bió todas las palabras de Yavé. Al el día, Moisés levantó un altar al pie del monte y, al lado del altar, doce piedras por las doce tribus de Is rael. 
EXD024005 Luego mandó algunos jóvenes para que sacrificaran novillos. Unos fue ron ofrecidos como víctimas consumi das por el fuego; otros eran sacrificios de comunión. 
EXD024006 Moisés tomó la mitad de la sangre de los animales y la echó en vasijas. La otra mitad la derramó sobre el altar. 
EXD024007 Después tomó el libro de la Alianza y lo leyó en presencia del pueblo, que res pondió: “Obedeceremos y haremos todo lo que pide Yavé.” 
EXD024008 Entonces Moisés tomó la sangre y la derramó sobre el pueblo, diciendo: “Esta es la sangre de la Alianza que Yavé ha hecho con ustedes, conforme a to dos estos compromisos.” 
EXD024009 Moisés subió con Aarón, Nadab y Abihú, y setenta de los jefes de Israel. 
EXD024010 Contemplaron al Dios de Israel. De bajo de sus pies había algo parecido a un pavimento de zafiro transparente y tan esplendoroso como el mismo cielo. 
EXD024011 Estos elegidos de Israel vieron a Dios y, luego, comieron y bebieron: El no dejó que su propio poder los aplastara. Dios las Tablas de la ley 
EXD024012 Yavé dijo a Moisés: “Sube a lo más alto del cerro y deténte allí. Yo te daré unas tablas de piedra con la enseñanza y los mandamientos que tengo escritos en ellas, a fin de que los enseñes al pue blo.” 
EXD024013 Partieron, pues, Moisés y Josué, su ayudante. Moisés, al subir al Monte de Dios, 
EXD024014 dijo a los jefes: “Aguarden aquí hasta que regresemos. Ahí quedan con ustedes Aarón y Jur, de manera que si se presenta alguna dificultad recurran a ellos.” 
EXD024015 Entonces subió Moisés al monte, al cual cubrió en seguida una nube. 
EXD024016 La Gloria de Yavé bajó sobre el Sinaí y la nube lo envolvió du rante seis días. Al séptimo día, El llamó a Moi sés de en medio de la nube. 
EXD024017 La Gloria de Yavé aparecía como un fuego ardiente, que abrasaba la cumbre del monte; así lo vieron los hijos de Israel. 
EXD024018 Moisés entró en la nube y subió hasta lo alto del monte. Sobre cerro permaneció Moisés cuarenta días y cuarenta noches. SEGUNDA DEL EXODO LA DE LA MORADA 
EXD025001 Yavé habló a Moisés para decirle: 
EXD025002 “Hagan una ofrenda volunta ria para mí. Proclámala por todo el pueblo y re cíbela de todos los que ofrezcan de buena volun tad. 
EXD025003 Las cosas que recibirás son éstas: oro, plata y cobre; 
EXD025004 ropas de color jacinto, morado y rojo; lino fino y pelos de cabra; 
EXD025005 pieles de carnero te ñidas de rojo y pieles moradas; madera de aca cia 
EXD025006 y aceite para mantener las lámparas; aro mas para componer el óleo de la unción y per fumes de buen olor; 
EXD025007 piedras de ónice y piedras de engaste para adornar el Efod y el Pectoral. 
EXD025008 Me harás un santuario para que Yo habite en medio de ellos. 
EXD025009 Lo harás según el modelo que yo te enseñaré, así como también todas las cosas necesarias para mi culto. El 
EXD025010 Harás un Arca de madera de acacia, que tenga de longitud dos codos y medio, codo y medio de anchura y otro codo y medio de altu ra. 
EXD025011 La revestirás de oro por dentro y por fuera y encima labrarás una cornisa de oro alrededor. 
EXD025012 Le pondrás cuatro anillos, uno en cada ángu lo del Arca, dos a un lado y dos al otro. 
EXD025013 Harás también unas varas de madera de acacia y las cubrirás igualmente con oro. 
EXD025014 Las pasarás por los anillos que están a los lados del Arca y ser virán para llevarla. 
EXD025015 Estas varas estarán siem pre metidas en los anillos y no se sacarán de ellos. 
EXD025016 En el Arca pondrás el Testamento que yo te daré. 
EXD025017 Le harás una cubierta, el “Lugar del Perdón”, de oro puro, de dos codos y me dio de largo y codo y medio de ancho. 
EXD025018 Asi mismo, harás dos querubines de oro macizo, la brados a martillo, y los pondrás en las extremi dades del Lugar del Perdón, uno a cada lado. 
EXD025019 Los harás formando un solo cuerpo con él, a sus dos lados. 
EXD025020 Ambos querubines, uno frente al otro, cubrirán el Lugar del Perdón sobre el Arca, 
EXD025021 y pondrás dentro de ella el Testimonio que yo te daré. 
EXD025022 Allí me encontraré contigo y te hablaré des de el Lugar del Perdón. Desde en medio de los dos querubines puestos sobre el Arca del Tes timonio te daré mis órdenes referentes a los hi jos de Israel. La y el candelabro 
EXD025023 Harás también una mesa de madera de acacia, de dos codos de largo, uno de ancho y uno y medio de alto. 
EXD025024 La cubrirás de oro puro y le pondrás alrededor una moldura de oro. 
EXD025025 Le harás un borde de cuatro dedos de alto con una moldura de oro. 
EXD025026 Formarás, también, cuatro anillos de oro y los pondrás en las cuatro esquinas de la mesa, uno para cada pata. 
EXD025027 Los anillos estarán debajo de la cornisa y en ellos se colocarán las varas para el transporte de la mesa. 
EXD025028 Harás estas varas de madera de acacia cubierta de oro y servirán para transportar la mesa. 
EXD025029 Harás también de oro las fuentes, los va sos, los jarros y las tazas para las libaciones. 
EXD025030 Y sobre la mesa tendrás siempre puestos ante mi presencia los panes de la ofrenda. 
EXD025031 Labrarás a martillo, igualmente, un cande labro de oro puro. Su pie y su tallo serán de oro macizo; 
EXD025032 sus capullos y flores formarán cuer po con él. Saldrán seis brazos de sus lados: tres de uno y tres del otro. 
EXD025033 Cada brazo tendrá tres cálices en forma de almendro, con capullo y flor. 
EXD025034 En el mismo candelabro habrá cuatro cálices en forma de flor de almendro con capullos y flo res; 
EXD025035 un capullo debajo de los dos primeros brazos que forman cuerpo con el candelabro; otro, debajo de los siguientes, y un tercero de bajo de los dos últimos brazos, y así con los seis que salen del candelabro. 
EXD025036 Los capullos y los brazos formarán un cuerpo con el candelabro. Todo ello de oro puro macizo. 
EXD025037 Harás siete lámparas que colocarás encima, de manera que den luz al frente. 
EXD025038 Sus despabiladeras y ceni ceros serán de oro puro. 
EXD025039 Se empleará un ta lento de oro para hacer el candelabro con to dos estos utensilios. 
EXD025040 Fíjate que lo hagan se gún el modelo que te he propuesto en el cerro. 
EXD026001 La Morada la harás así: harás diez cortinas de cordoncillo de lino fino de color jacinto morado y rojo, adornadas con que rubines. 
EXD026002 Cada cortina tendrá catorce metros de largo y dos de ancho. Todas serán de una mis ma medida. 
EXD026003 Cinco cortinas se unirán entre sí, y lo mismo las otras cinco. 
EXD026004 Pondrás lazos de color morado en los lados y extremos de cada conjunto, para que puedan unirse uno con otro. 
EXD026005 Cada conjunto tendrá por ambas partes cin cuenta lazos, dispuestos de tal modo que uno corresponda a otro y se puedan ajustar entre sí. 
EXD026006 Harás asimismo cincuenta broches de oro, con los que se han de trabar los dos conjuntos, de manera que formen una sola tienda. 
EXD026007 También harás una cubierta de pelo de ca bra para el techo de la Morada. Habrá once pie zas, 
EXD026008 cada una de ellas tendrá quince metros de largo y dos de ancho. Todas serán de la misma medida. 
EXD026009 Reunirás las cinco primeras, y lo mis mo las otras seis, de modo que la sexta se do ble por delante del techo. 
EXD026010 Harás también en la orilla de cada pieza de la cubierta cincuenta presillas, para que se pueda unir con la anterior, y cincuenta presillas en la otra orilla para unirla a la contigua siguiente. 
EXD026011 Harás asimismo cin cuenta hebillas de bronce, mediante las cuales se traben las presillas para que se forme un solo toldo. 
EXD026012 Sobrará la mitad de una de las cubier tas que sirven para toldo. 
EXD026013 Dejarás caer esta mitad sobre la parte posterior y anterior de la Morada. 
EXD026014 Harás también a la Morada otra cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo, y sobre ésta, otra cubierta de cuero fino. 
EXD026015 Harás asimismo tablones de madera de acacia para la Morada, cada uno de los cuales estará derecho; 
EXD026016 tendrá de longitud cinco me tros y de anchura setenta y cinco centímetros. 
EXD026017 En los lados de cada tablón se harán dos muescas para encajar un tablón con otro, y de este modo se dispondrán todos los tablones. 
EXD026018 Veinte de éstos se pondrán en el lado meri dional, 
EXD026019 para los cuales harás cuarenta basas de plata, de suerte que dos basas sustenten los dos ángulos de cada tablón. 
EXD026020 En la misma for ma se pondrán veinte tablones al otro lado de la Morada que mira al norte, 
EXD026021 los cuales ten drán cuarenta basas de plata: dos basas debajo de cada tablón. 
EXD026022 Para la parte occidental de la Morada harás seis tablones 
EXD026023 además de otros dos que se han de fijar a la espalda de la Mora da en las esquinas, 
EXD026024 y estarán trabados de aba jo arriba y asegurados todos con un mismo en caje. Semejante trabazón se observará en los dos tablones que se han de colocar en las es quinas. 
EXD026025 Así serán en todo ocho tablones lo que habrá en el fondo con dieciséis basas de plata, dando a cada tablón dos basas. 
EXD026026 Tam bién harás cinco travesaños de madera de aca cia en un lado de la Morada que afiancen los ta blones, 
EXD026027 y otros cinco al otro lado, y al occi dente, otros tantos; 
EXD026028 los cuales atravesarán los tablones de un extremo a otro. 
EXD026029 Cubrirás asi mismo con planchas de oro los tablones y ha rás para ellos argollas de oro, por las cuales pa sarán los travesaños; cubrirás también éstos con láminas de oro. 
EXD026030 Así construirás la Morada, conforme al mo delo que se te ha mostrado en el monte. 
EXD026031 Además de esto harás un velo de lino fino retorcido color jacinto, púrpura, y de grana dos veces teñida, decorada en hermosa tapicería de querubines. 
EXD026032 Lo colgarás ante cuatro colum nas de madera de acacia, que estarán cubiertas de oro y tendrán ganchos de oro. Las columnas serán puestas sobre pedestales de plata. El velo quedará pendiente por medio de sortijas, y de trás de él pondrás el Arca del Testimonio. 
EXD026033 El velo servirá para separar el Lugar Santo del Lu gar Santísimo. 
EXD026034 Pondrás también el “Lugar del Perdón” so bre el Arca del Testimonio en el Lugar Santísi mo. 
EXD026035 Fuera del velo pondrás la mesa de los pa nes, y enfrente de la mesa, el candelabro en el lado meridional de la Morada, porque la mesa estará en la parte septentrional. 
EXD026036 Finalmente, para la entrada de la Morada harás una cortina de cordones de lino fino color jacinto, y púrpura de grana dos veces teñida, con labores de tapicería. 
EXD026037 Y colgarás esta cortina ante cinco columnas de madera de acacia, cu biertas con láminas de oro y puestas sobre basas de bronce. El de los holocaustos 
EXD027001 Harás también un altar de madera de acacia, que tendrá dos metros y medio de largo y otros tantos de ancho, esto es, cuadrado, y metro y medio de altura. 
EXD027002 De sus cuatro esquinas saldrán cuatro cuernos que ha rán un cuerpo con él; y lo cubrirás con láminas de bronce. 
EXD027003 Para el servicio del altar fabricarás unas calderas donde recoger las cenizas, tenazas, tridentes y braseros. 
EXD027004 Todos estos utensi lios de bronce. Además un enrejado de bronce en forma de red en cuyos cuatro ángulos habrá cuatro anillos de bronce 
EXD027005 que pondrás debajo del plano o fogón del altar: este enrejado llegará hasta el medio del altar. 
EXD027006 Harás también dos va ras de madera de acacia cubiertas con láminas de bronce 
EXD027007 y las meterás por los anillos a los la dos del altar para transportarlo. 
EXD027008 No lo harás macizo sino hueco y cóncavo por dentro como se te ha mostrado en el monte. 
EXD027009 Formarás asimismo el atrio de la Morada, en cuya parte meridional habrá cortinas de lino fino retorcido. Este tendrá cincuenta metros de lar go en un lado, 
EXD027010 y veinte columnas con otras tantas basas de bronce, cuyos ganchos y vari llas serán de plata. 
EXD027011 En el lado del norte habrá cortinas de cincuenta metros de largo con vein te columnas y veinte basas de bronce; los gan chos y varillas serán de plata. 
EXD027012 Además, en lo ancho del atrio que mira al oeste habrá cortinas, por espacio de veinticinco metros, en diez co lumnas con otras tantas basas. 
EXD027013 Del mismo modo, en lo ancho del atrio que cae al oriente se contarán veinticinco metros, 
EXD027014 donde se pondrán cortinas de siete metros y medio por cada lado, 
EXD027015 con sus tres columnas y otras tan tas basas. 
EXD027016 Pero a la entrada del atrio se pon drá una cortina de diez metros hecha de lino fino retorcido y bordado de color jacinto, púrpu ra y de grana dos veces teñida; abrazará cuatro columnas con otras tantas basas. 
EXD027017 Todas las columnas que cercan el atrio lle varán varillas de plata, con ganchos de plata y basas de bronce. 
EXD027018 El atrio tendrá una exten sión de cincuenta metros de largo por veinticin co de ancho. La altura de las cortinas será de dos metros y medio; se harán de lino fino retor cido y tendrán basas de bronce. 
EXD027019 De bronce harás todos los utensilios de la Morada para cualquier uso, y las estacas o cla vos, tanto de la misma Morada como del atrio. 
EXD027020 Da orden a los hijos de Israel que te trai gan aceite de oliva puro y exprimido en morte ro, para que arda siempre la lámpara en la Mo rada del Testimonio, fuera del velo que está pen diente delante del Testimonio. 
EXD027021 Aarón y sus hi jos cuidarán las lámparas del candelero para que arda en presencia de Yavé hasta la maña na. Será ésta una ley perpetua para los hijos de Israel. Las de los sacerdotes 
EXD028001 Además, que se acerque a ti tu her mano Aarón con sus hijos; sepáralos de los otros hijos de Israel para que sean mis sa cerdotes: Aarón, Nadab y Abihú, Eleazar e Ita mar. 
EXD028002 Harás a tu hermano Aarón vestiduras sagra das para que no le falte gloria ni belleza. 
EXD028003 Pro pondrás este trabajo a todos esos hombres ex pertos a los cuales he llenado yo del espíritu de inteligencia. Harán las vestiduras de Aarón para consagrarlo; y así ejercerá mi sacerdocio. 
EXD028004 Las vestiduras que han de hacer son éstas: El Pec toral, el Efod, el manto, la túnica de malla, la tia ra y el cinturón. Estas serán las vestiduras sa gradas que harán a tu hermano Aarón y a sus hijos para que ejerzan delante de mí las funcio nes del sacerdocio. 
EXD028005 Para lo que emplearán oro, jacinto, púrpura, y grana dos veces teñida y lino fino. 
EXD028006 El Efod lo harán de oro, de jacinto, de púr pura, de grana dos veces teñida, y de lino fino retorcido, obra tejida artísticamente. 
EXD028007 El Efod tendrá dos hombreras para reunir sus dos par tes. 
EXD028008 El cinturón que llevará encima para suje tarlo será del mismo trabajo y hará un cuerpo con él, de oro, de jacinto, de púrpura y grana dos veces teñida, y de lino fino retorcido. 
EXD028009 To marás también dos piedras de ónix y grabarás en ellas los nombres de los hijos de Israel; 
EXD028010 seis nombres en cada piedra, por el orden de su na cimiento. 
EXD028011 De la manera que se graba un se llo, esculpirás en ellas los nombres de los hijos de Israel; engastándolas y guarneciéndolas de oro. 
EXD028012 Y las pondrás después sobre las hombre ras del Efod, para representar a los hijos de Is rael. Aarón llevará sus nombres delante del Se ñor sobre sus dos hombros para que los recuer de. 
EXD028013 Harás asimismo unos engastes de oro, 
EXD028014 y dos cadenillas de oro purísimo, entrelaza das entre sí, que introducirás en los engastes. 
EXD028015 Harás también el Pectoral del Juicio, obra artística. Lo harás como el Efod, de hilos de oro, de jacinto o azul celeste, de púrpura y de grana dos veces teñida, y de lino fino retorcido. 
EXD028016 Será cuadrado y doble; tendrá de medida treinta cen tímetros, tanto a lo largo como a lo ancho. 
EXD028017 Colocarás en él cuatro filas de piedras precio sas. En la primera estarán la piedra sárdica, el topacio y la esmeralda. 
EXD028018 En la segunda esta rán el carbucio, el zafiro y el jaspe; en la tercera, el rubí, la ágata y la amatista; 
EXD028019 en la cuarta, el crisólito, el ónix y el berilo. 
EXD028020 Estarán engasta das en oro 
EXD028021 y contendrán los nombres de los hijos de Israel; doce nombres estarán grabados en ellas, según las doce tribus: en cada piedra, un nombre. 
EXD028022 Harás para el pectoral dos cade nitas de oro muy puro, trenzadas a manera de un cordón 
EXD028023 y dos sortijas o anillos de oro que pondrás en las dos puntas. 
EXD028024 Juntarás las ca denas de oro con las sortijas que están en di chas puntas y 
EXD028025 fijarás las extremidades de las mismas cadenas en la parte delantera del Efod. 
EXD028026 Harás también dos sortijas de oro, que pon drás en las puntas del Pectoral, a las orillas, fren te del Efod, por la parte de dentro. 
EXD028027 Igualmen te otros dos anillos de oro, que se han de colo car en las dos hombreras del Efod, por la parte de abajo en la parte anterior, cerca de su juntu ra, por encima del cinturón del Efod. 
EXD028028 El Pec toral y el Efod se unirán por sus sortijas median te un cordón de jacinto, de manera que el Pec toral se quede por encima del cinturón del Efod y no se pueda separar de él. 
EXD028029 Y así Aarón, siem pre que entre en el Santuario, llevará sobre su pecho, en el Pectoral del Juicio, los nombres de los doce hijos de Israel, para recordarlos siem pre en presencia de Yavé. 
EXD028030 En el mismo Pectoral del Juicio pondrás el Urim y el Tumin para que estén sobre el cora zón de Aarón cuando se presente delante de Yavé, y sobre su corazón llevará el Pectoral del Juicio de los hijos de Israel en la presencia de Yavé. 
EXD028031 Harás también el manto del Efod, todo de color jacinto, 
EXD028032 en medio del cual, por arriba, habrá una abertura para la cabeza. Esta abertu ra tendrá una orla de tejido como se suele ha cer en la abertura de los corseletes, para que no se rompa fácilmente. 
EXD028033 Pero abajo, a los pies de la misma túnica, harás alrededor unas gra nadas de jacinto, de púrpura y de grana dos ve ces teñida, 
EXD028034 y entre ellas, unas campanillas de oro; de suerte que a una campanilla de oro se siga una granada, y a otra campanilla de oro, otra granada. 
EXD028035 Aarón vestirá dicha túnica cuando desem peñe su ministerio, y se oirá el sonido de las campanillas cuando entre al santuario para pre sentarse delante de Yavé, y también cuando sal ga del santuario; de lo contrario moriría. 
EXD028036 Harás también una lámina de oro finísimo, en la cual mandarás grabar como se graba en los sellos: “Consagrado a Yavé.” 
EXD028037 Y la sujeta rás a la tiara por delante con un cordón de co lor jacinto, de modo que esté encima. 
EXD028038 Estará sobre la frente de Aarón: con esto Aarón carga rá sobre sí los pecados cometidos por los hijos de Israel en todas sus oblaciones y sacrificios. Tendrá siempre esta lámina en su frente para atraerles la benevolencia de Yavé. 
EXD028039 Tejerás a cuadros la túnica, de lino; y de lino también harás la mitra y el cinturón, artísti camente recamados. 
EXD028040 En cuanto a los hijos de Aarón les dispon drás túnicas de lino, cinturones y mitras que les darán majestad y belleza. 
EXD028041 Con todos estos or namentos revestirás a tu hermano Aarón, y sus hijos juntamente con él. Y consagrarás las ma nos de todos ellos y los santificarás, para que me sirvan en las funciones del sacerdocio. 
EXD028042 Les harás también calzoncillos de lino, con los que cubrirán la desnudez de su carne desde la cintura hasta las rodillas; 
EXD028043 los usarán Aarón y sus hijos al entrar en la Tienda de las Citas di vinas o al acercarse al altar para servir en el San tuario, a fin de que no incurran en falta y mue ran. Es éste un precepto perpetuo para Aarón y su posteridad. Consagración los sacerdotes 
EXD029001 Para consagrar a los sacerdotes has de hacer esto: Toma un novillo y dos carneros sin defecto alguno, 
EXD029002 panes ázimos y una torta sin levadura, amasada con aceite, como también buñuelos ázimos, untados con aceite; todo lo harás con la flor de la harina de trigo. 
EXD029003 Puesto en un canastillo lo ofrecerás jun to con el novillo y los dos carneros. 
EXD029004 Harás que se acerquen Aarón y sus hijos a la entrada de la Tienda de las Citas. Después de haberlos lavado con agua, 
EXD029005 revestirás a Aarón de sus ornamentos, esto es, de la túnica de lino, el manto del Efod, el Efod, y el Pectoral, que ce ñirás con la cinta del Efod. 
EXD029006 Pondrás sobre su cabeza la tiara, y sobre ésta, la lámina sagrada. 
EXD029007 Entonces tomarás el óleo de la unción, lo derramarás sobre su cabeza y así quedará con sagrado. 
EXD029008 También harás que se acerquen a ti sus hi jos y los revestirás con las túnicas de lino; 
EXD029009 ce ñirás a Aarón y a sus hijos las fajas y les pon drás las mitras. Así les corresponderá el ser mis sacerdotes por decreto perpetuo; así consagra rás a Aarón y a sus hijos. 
EXD029010 Entonces traerás el novillo delante de la Tienda de las Citas; allí Aa rón y sus hijos le pondrán las manos sobre la ca beza 
EXD029011 y lo degollarás en presencia de Yavé, jun to a la entrada de la Tienda de las Citas. 
EXD029012 To mando de la sangre del novillo con tu dedo, la pondrás sobre los cuernos del altar; el resto lo derramarás al pie del altar. 
EXD029013 Sacarás todo el sebo que cubre las entrañas, el que queda junto al hígado y los dos riñones con el sebo que los envuelve, para quemarlo en el altar. 
EXD029014 Pero que marás fuera del campamento la carne del novi llo, con su piel y excrementos; por cuanto es sa crificio por el pecado. 
EXD029015 Tomarás después el primero de los carne ros. Aarón y sus hijos pondrán las manos sobre la cabeza del carnero. 
EXD029016 Lo sacrificarás, toma rás su sangre y la derramarás sobre el altar, por todos lados. 
EXD029017 Luego despedazarás el carnero en trozos; lavarás sus intestinos y sus patas, los pondrás sobre su cabeza 
EXD029018 y quemarás todo el carnero en el altar. Será un holocausto de cal mante olor para Yavé, sacrificio por el fuego. 
EXD029019 Asimismo tomarás el otro carnero, sobre cuya cabeza Aarón y sus hijos pondrán las ma nos. 
EXD029020 Y al degollarlo tomarás de su sangre y te ñirás con ella la extremidad de la oreja derecha de Aarón y de sus hijos, y los pulgares de su mano y pie derechos, derramando la sangre so bre el altar por todos lados. 
EXD029021 Y tomando de la sangre vertida sobre el altar y del óleo de la con sagración, rociarás a Aarón y sus ropas, y con él, a sus hijos y las ropas de ellos. Así será santo él y sus ropas y sus hijos y las ropas de sus hijos. 
EXD029022 Tomarás del carnero la grasa, la cola, y el sebo que cubre los intestinos, y la telilla del hí gado, y los dos riñones y la enjundia de encima, y la espaldilla derecha, porque es un cordero para consagración de sacerdotes. 
EXD029023 Además, una torta de pan y otra de masa amasada con aceite y una torta del canasto de los ázimos pre sentados a Yavé, 
EXD029024 y pondrás todas estas cosas sobre las manos de Aarón y de sus hijos y las ofrecerás llevándolas en la presencia de Yavé. 
EXD029025 Después recibirás de sus manos todo lo di cho y lo quemarás sobre el altar encima de la víctima quemada. Será un sacrificio por el fue go de calmante olor para Yavé. 
EXD029026 Tomarás el pecho del carnero sacrificado para la consagra ción de Aarón y lo ofrecerás llevándolo ante Yavé: ésta será tu parte. 
EXD029027 Santificarás el pecho consagrado y la espaldilla que separaste del car nero sacrificado para la consagración de Aarón y de sus hijos. 
EXD029028 Con esto Aarón y sus hijos re cibirán para siempre el derecho a cobrar este tri buto de los hijos de Israel. Es el tributo que les presentarán los hijos de Israel en todos los sa crificios de comunión que presenten a Yavé. 
EXD029029 Las ropas santas de Aarón pasarán a sus hi jos después de su muerte: las llevarán el día que sean ungidos y consagrados. 
EXD029030 Por siete días las vestirá el sacerdote hijo de Aarón que será consagrado en lugar de él para entrar en la Tien da de las Citas y para oficiar en el Santuario. 
EXD029031 Cocerás la carne del carnero ofrecido en la consagración del Sacerdote en un lugar sagra do, 
EXD029032 y la comerán Aarón y sus hijos, junto con el pan del canastillo, a la entrada de la Tienda de las Citas. 
EXD029033 La comerán, ya que fue santifi cada para hacer expiación por ellos y consagrar los. Ningún extraño comerá de estas cosas, por que son sagradas. 
EXD029034 Si sobra hasta el día si guiente algo de la carne, o del pan, quemarás este resto; no ha de comerse, porque es cosa sa grada. 
EXD029035 Harás, pues, con Aarón y sus hijos se gún como te lo he mandado. Siete días durará la consagración. 
EXD029036 Cada uno de estos días ofre cerás un novillo por el pecado entre las expia ciones; y purificarás, mediante tu expiación, el al tar que ungirás para consagrarlo. 
EXD029037 Siete días harás la expiación por el altar, y lo santificarás; el altar será cosa sacratísima; todo cuanto toque el altar quedará consagrado. 
EXD029038 Esto es lo que ofrecerás sobre el altar: dos corderos de un año cada día, perpetuamente, 
EXD029039 un cordero por la mañana y otro por la tarde. 
EXD029040 Con el primer cor dero ofrecerás una décima de medida de flor de harina amasada con un cuarto de sextario de aceite de oliva, y como libación, un cuarto de sextario de vino. 
EXD029041 Ofrecerás el otro cordero por la tarde con forme al rito de la mañana; será un sacrificio por el fuego de calmante olor. 
EXD029042 Este es el holo causto perpetuo que se ofrecerá a Yavé de ge neración en generación, a la entrada de la Tien da de las Citas, allí mismo donde me encuentro contigo para hablarte. 
EXD029043 Allí me encontraré con los hijos de Israel; este lugar será santificado con la presencia de mi Gloria. 
EXD029044 Así santificaré la Tienda de las Citas con el altar; así santificaré a Aarón y a sus hijos para que sean sacerdotes míos. 
EXD029045 Habitaré entre los hijos de Israel y seré su Dios, 
EXD029046 y sabrán que Yo soy Yavé, su Dios, que los saqué de la tierra de Egipto para morar entre ellos. Yo, Yavé, seré su Dios. El el agua y el perfume 
EXD030001 Harás también un altar para quemar el incienso. Lo harás de madera de acacia 
EXD030002 y tendrá medio metro de largo y de an cho; es decir, que será cuadrado. Tendrá un me tro de altura, y de sus cuatro ángulos saldrán sus cuernos, haciendo un cuerpo con él. 
EXD030003 Lo re vestirás de oro puro, tanto su parte superior como sus costados, así como sus cuernos. Pon drás en su derredor una moldura de oro, 
EXD030004 y de bajo de la moldura, a los costados, harás dos anillos de oro. Los harás a ambos lados para meter por ellos las varas con que transportarlo. 
EXD030005 Estas serán de madera de acacia y las reves tirás de oro. 
EXD030006 Colocarás el altar delante de la cortina que abriga el Arca del Testimonio y ante el Lugar del Perdón que cubre el Testimonio donde yo te hablo. 
EXD030007 Aarón quemará cada mañana sobre él in cienso aromático, al preparar las lámparas, 
EXD030008 y hará lo mismo al atardecer cuando alimente las lámparas. Este será el Incienso ante Yavé, de ge neración en generación. 
EXD030009 No se ofrecerá sobre este altar incienso profano, ni holocausto, ni víc tima, ni se derramará sobre él vino alguno. 
EXD030010 Una vez al año Aarón hará la expiación so bre los cuernos del altar. Con la sangre del sa crificio por el pecado hará sobre él expiación una vez al año de generación en generación: será una cosa santísima para Yavé.” 
EXD030011 Yavé habló a Moisés: 
EXD030012 “Cuando hagas el censo de los hijos de Israel, cada uno pagará a Yavé el rescate por su vida al ser empadronado, para que no haya plaga entre ellos con motivo del empadronamiento. 
EXD030013 Esto es lo que ha de dar cada uno de los que sean alistados: medio siclo, según el peso del templo (es decir, un si clo de veinte óbolos). Este medio siclo será la ofrenda para Yavé. 
EXD030014 Todos los comprendidos en el censo de veinte años para adelante paga rán este rescate. 
EXD030015 El rico no dará más de me dio siclo ni el pobre dará menos; así darán el res cate de su vida. 
EXD030016 Recibirás el dinero de esta ex piación de mano de los hijos de Israel y lo de positarás para el servicio de la Tienda de las Ci tas, a fin de que sea como un recuerdo de ellos ante Yavé por el rescate de sus vidas y sirva de expiación para sus personas.” 
EXD030017 Dijo Yavé: 
EXD030018 “Harás una pila de bronce ele vada sobre un pie de bronce para el lavatorio. Colócala entre la Tienda de las Citas y el altar y echa agua en ella 
EXD030019 para que Aarón y sus hijos se laven las manos y los pies antes de entrar a la Tienda de las Citas. 
EXD030020 Lo mismo cuando se presenten al altar para ofrecer un sacrificio por el fuego a Yavé, no sea que de otro modo sean castigados de muerte. 
EXD030021 Este será un rito per petuo para Aarón y su descendencia de gene ración en generación.” 
EXD030022 Yavé dijo a Moisés: “Toma aromas escogi dos. De mirra pura, quinientos siclos; 
EXD030023 de ci namomo, doscientos cincuenta; de caña aromá tica, doscientos cincuenta; 
EXD030024 de canela, quinien tos, en siclos del santuario, y un sextario de acei te de oliva. 
EXD030025 Prepararás con ello el óleo para la unción sagrada, perfume aromático como lo prepara el perfumista. 
EXD030026 Con él ungirás la Tien da de las Citas y el Arca del Testimonio, 
EXD030027 la mesa con todos sus vasos, el candelabro con to dos sus utensilios, el altar del incienso, 
EXD030028 el al tar de los holocaustos con todos sus utensilios y la pila con su base. 
EXD030029 Así los consagrarás y se rán cosas muy santas. Todo lo que las toque quedará santificado. 
EXD030030 Ungirás a Aarón y a sus hijos y los consagrarás para que sean mis sa cerdotes. 
EXD030031 Dirás también a los hijos de Israel: 
EXD030032 Este será para ustedes el óleo de la unción sa grada de generación en generación. Nadie se ungirá con él, ni tampoco harán otro óleo de se mejante composición. Es santo y lo tendrán por cosa sagrada. 
EXD030033 Cualquier hombre que prepare otro semejante o derrame de él sobre un extra ño será exterminado de entre los suyos.” 
EXD030034 Yavé dijo a Moisés: “Procúrate en cantida des iguales los siguientes aromas: resina, espi nos y gálbano, especias aromáticas e incienso puro. 
EXD030035 Prepara con ellos según el arte del per fumista un incienso perfumado, sazonado con sal, puro y santo; 
EXD030036 molerás una parte, que pon drás delante del Testimonio, en la Tienda de las Citas, donde yo me reúno contigo. Será para us tedes cosa sacratísima. 
EXD030037 No harán perfume de semejante composición para uso personal; la tendrán por cosa reservada a Yavé. 
EXD030038 Cualquie ra que haga otra igual para recrearse con su fra gancia será exterminado de entre los suyos.” 
EXD031001 Dijo Yavé a Moisés: 
EXD031002 “Mira que he llamado por su nombre a Bezaleel, hijo de Urí, hijo de Jur, de la tribu de Judá, 
EXD031003 y lo he llenado del espíritu de Dios, de saber, de inteligencia, de ciencia y de capacidad en toda clase de trabajo, 
EXD031004 para crear obras de arte; este hombre sabe trabajar el oro, plata y bronce, 
EXD031005 y tallar tanto las piedras preciosas como la made ra: es entendido en toda clase de trabajos. 
EXD031006 Mira que Yo le he dado por ayudante a Oho liab, hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan; y ade más, en el corazón de todos los hombres hábi les he puesto la sabiduría para que hagan todo lo que he mandado: 
EXD031007 la Tienda de las Citas, el Arca del Testimonio, el Lugar del Perdón que la cubre, y todos los utensilios de la Tienda; 
EXD031008 la mesa y sus vasos, el candelabro de oro macizo con todos sus utensilios, el altar de los perfu mes 
EXD031009 y el de los holocaustos con todos sus utensilios, la pila con su base; 
EXD031010 las vestiduras sagradas y las que han de servir para la consa gración del sacerdote Aarón y las de sus hijos cuando ejerzan sus funciones sacerdotales; 
EXD031011 el óleo de la unción y el incienso aromático para el santuario. Ellos lo harán conforme a todo lo que he ordenado.” Otra la ley del sábado 
EXD031012 Yavé dijo a Moisés: “Habla tú a los hijos de Israel y diles: No dejen de guardar mis sábados; 
EXD031013 porque el sábado es una señal entre ustedes y Yo de generación en generación, para que se pan que Yo, Yavé, soy el que los santifica. 
EXD031014 Guarden mi sábado porque es sagrado para ustedes. El que lo profane morirá; el que traba je en ese día será exterminado de en medio de su pueblo. 
EXD031015 Seis días se trabajará, pero el día séptimo será consagrado día de descanso com pleto en honor a Yavé. El que trabaje el día sá bado morirá. 
EXD031016 Los hijos de Israel observarán el sábado de generación en generación y lo ce lebrarán por ser una alianza perpetua conmigo. 
EXD031017 El sábado será entre Yo y los hijos de Israel una señal perpetua, pues Yavé hizo los cielos y la tierra en seis días, y el séptimo descansó y respiró. 
EXD031018 Después de haber enseñado a Moi sés todas estas cosas en el monte Si naí, Yavé dio a Moisés las dos tablas de piedra, que contenían las Declaraciones de Dios, escritas por el dedo de Yavé. El de oro 
EXD032001 Moisés no bajaba del cerro y al pueblo el tiempo le pareció largo. Se reunieron en torno a Aarón, al que dijeron: “Fabrícanos un Dios que nos lleve adelante, ya que no sabemos qué ha sido de Moisés, que nos sacó de Egipto.” 
EXD032002 Aarón les contestó: “Saquen los aros de oro que sus mujeres, y sus hi jos e hijas llevan en sus orejas, y trái ganmelos.” 
EXD032003 Todos se los sacaron y los entregaron a Aarón. 
EXD032004 El los recibió y fa bricó un becerro de metal batido. Entonces “Israel, aquí están tus dioses que te han sacado de Egipto.” 
EXD032005 Aarón, viendo esto, edificó un altar delante de la imagen y luego anun ció: “Mañana habrá fiesta en honor de Yavé.” 
EXD032006 Al día siguiente, se levantaron tem prano, ofrecieron víctimas consumidas por el fuego, y también presentaron sa crificios de comunión. El pueblo se sen tó para comer y beber; luego se levan taron para divertirse. 
EXD032007 Entonces Yavé le dijo a Moisés en el cerro: “Vuelve y baja, porque tu pue blo ha pecado. 
EXD032008 Bien pronto se han apartado del camino que yo les había indicado. Se han hecho un becerro de metal fundido y se han postrado ante él. Le han ofrecido sacrificios y han dicho: Israel, aquí están tus dioses, que te han sacado de Egipto.” 
EXD032009 Yavé dijo también: “Ya veo que ese pueblo es un pueblo rebelde. 
EXD032010 Ahora, pues, deja que estalle mi furor contra ellos. Voy a exterminarlos. De ti, en cam bio, yo haré nacer un gran pueblo.” 
EXD032011 Moisés suplicó a Yavé, su Dios, con estas palabras: “¿Por qué, Yavé, te vas a enojar con tu pueblo, después de to dos los prodigios que hiciste para sa carlo de Egipto? 
EXD032012 Si no, los egipcios van a decir: "Yavé los ha sacado con mala intención, para matarlos en los cerros y suprimirlos de la tierra." Aplaca tu ira y renuncia a castigar a tu pueblo. 
EXD032013 Acuérdate de tus servidores Abra ham, Isaac y Jacob, y de las promesas que les hiciste. Pues juraste por tu pro pio Nombre: "Multiplicaré tu descen dencia como las estrellas del cielo, y daré a tu raza la tierra que te prometí, para que sea de ellos para siempre".” 
EXD032014 Yavé renunció a destruir a su pue blo, como lo había anunciado. 
EXD032015 Moisés volvió y bajó del cerro. Traía las dos tablas de las Declaraciones di vinas en que las leyes estaban escritas y grabadas por ambos lados. 
EXD032016 Las ta blas eran obra de Dios, como también la escritura era la escritura de Dios, gra bada sobre ellas. 
EXD032017 Josué bajaba con Moisés cuando oyó el griterío del pueblo, y dijo: “Hay gritos de guerra en el campamento.” 
EXD032018 Moisés contestó: “No son gritos de victoria, ni lamentos de derrota; cantos de borrachos es lo que oigo.” 
EXD032019 Al acercarse Moisés al campamen to, vio el becerro y a los que bailaban. Se llenó de rabia y arrojó las tablas, que se hicieron pedazos al pie del cerro. 
EXD032020 Después tomó el becerro que habían fabricado, lo quemó y lo machacó has ta reducirlo a polvo. Y dio de beber al pueblo agua con este polvo mezclado. 
EXD032021 Moisés dijo a Aarón: “¿Qué te hizo ese pueblo para que lo hayas arrastra do a un pecado tan grave?” 
EXD032022 Aarón le contestó: “No te enojes conmigo, mi se ñor; tú mismo sabes que este pueblo es inclinado al mal. Ellos me dijeron: No sabemos lo que ha pasado con Moisés. 
EXD032023 Y me pidieron fabricarles dioses que los lleven adelante. 
EXD032024 Yo les pedí oro. Ellos me lo dieron; yo lo fundí y salió esta imagen.” 
EXD032025 Moisés vio que el pueblo estaba sin freno porque Aarón se lo había quitado, de manera que ya no podría resistir a sus enemigos. 
EXD032026 Entonces Moisés se colocó a la en trada del campamento y llamó en voz alta: “¡Vengan a mí los que estén por Yavé!” Y se le unieron todos los de la tri bu de Leví. 
EXD032027 Moisés les dio esta orden de Yavé: “Colóquense cada uno su es pada al costado y pasen y repasen por el campamento, de una entrada a la otra; y no vacilen en matar a sus her manos, compañeros y familiares.” 
EXD032028 Los de la tribu de Leví cumplieron la orden de Moisés, y perecieron, aquel día, unos tres mil hombres del pueblo. 
EXD032029 Entonces Moisés dijo a los levitas: “En adelante sus manos estarán consa gradas a Yavé, pues en este día fueron capaces de matar a sus propios hijos y hermanos. Por eso hoy él les da la ben dición.” Moisés por el pueblo 
EXD032030 Al otro día dijo Moisés al pueblo: “Ustedes han cometido un gran pecado, pero ahora voy a subir donde Yavé. Ojalá pueda obtener por us tedes el perdón de este pecado.” 
EXD032031 Volvió Moi sés donde Yavé y le dijo: “Este pueblo ha co metido un gran pecado al fabricar dioses de oro. 
EXD032032 Con todo, dígnate perdonar su pecado..., pero si no, bórrame del libro que has escrito.” 
EXD032033 Yavé respondió a Moisés: “Al que peca contra mí, a éste borraré Yo de mi libro. 
EXD032034 Aho ra, ve y conduce al pueblo al lugar que te indi qué. Mi Angel irá delante de ti, pero algún día los visitaré y les pediré cuentas de su pecado.” 
EXD032035 Y, en efecto, Yavé castigó al pueblo por el ter nero que se fabricaron, el ternero que les hizo Aarón. El de Yavé a su pueblo 
EXD033001 Yavé dijo a Moisés: “Márchate de ese lugar tú y tu pueblo que saqué de Egipto; sube a la tierra que yo prometí con ju ramento a Abraham, a Isaac y a Jacob cuando les dije: Se la daré a tu descendencia. 
EXD033002 Enviaré delante de ti un ángel y echaré del país al ca naneo, al amorreo, al heteo, al fereceo, al jeveo y al jebuseo. 
EXD033003 Pero no subiré con ustedes a la tierra que mana leche y miel, no sea que los destruya en el camino, por ser un pueblo rebel de.” 
EXD033004 El pueblo escuchó estas amenazas; ningu no se puso su traje de fiesta; más bien hicieron duelo. 
EXD033005 Yavé dijo a Moisés: “Di a los hijos de Israel: ustedes son un pueblo rebelde; si estuviera en medio de ustedes, aunque fuera por un mo mento, los exterminaría. Ahora, quítense sus ro pas de fiesta, y veré lo que puedo hacer con us tedes.” 
EXD033006 Los hijos de Israel se quitaron sus galas al pie del monte Horeb. La de las Citas 
EXD033007 Entonces Moisés tomó la Tien da de campaña y la plantó a cierta dis tancia, fuera del campamento. La llamó Tienda de las Citas divinas, y todo el que quería consultar a Yavé tenía que ir has ta allá. 
EXD033008 Cada vez que Moisés iba a la Tienda de las Citas, todo el pueblo se ponía de pie a la entrada de sus carpas, y los ojos de todos lo seguían, hasta que entraba en ella. 
EXD033009 Y al entrar Moisés en la Tienda, la nube en forma de columna bajaba y se detenía a la entrada de la Tienda, mien tras Yavé le hablaba a Moisés. 
EXD033010 Cuando el pueblo veía la nube pa rada junto a la entrada de la Tienda, to dos se ponían de pie y luego se postra ban cada uno ante su carpa. 
EXD033011 Yavé hablaba con Moisés, cara a cara, como habla un hombre con su prójimo. Después Moisés volvía al cam pamento, pero su ayudante, el joven Jo sué, hijo de Nun, cuidaba la Tienda. 
EXD033012 Moisés dijo a Yavé: “Tú me mandas que salga conduciendo a este pueblo, y no me das a conocer a quién enviarás con nosotros. Sin embargo, me has dicho: Te conozco por tu nombre; y también: Te he mirado con cariño. 
EXD033013 Ahora, si realmente me miras con buenos ojos, dame a conocer tus intenciones, y estaré seguro de que me miras bien: no olvides que esa gente es tu pueblo.” 
EXD033014 Yavé respondió: “Mi Rostro irá contigo, y no tendrás por qué preocuparte.” 
EXD033015 Moisés contestó: “Si tu Rostro no nos acompaña, no nos hagas salir de aquí. 
EXD033016 ¿Cómo sabrá la gen te de este lugar que me miras bien a mí y a tu pueblo? ¿No será, acaso, en que tú nos acom pañarás? Este será nuestro privilegio, mío y de tu pueblo, frente a todos los pueblos de la tierra.” 
EXD033017 Yavé contestó a Moisés: “También esto que me acabas de pedir, lo haré, pues te quiero y te conozco por tu nombre.” Yavé ante Moisés 
EXD033018 Moisés dijo a Yavé: “Por favor, déjame ver tu Gloria.” 
EXD033019 Yavé le contes tó: “Toda mi bondad va a pasar delante de ti, y yo mismo pronunciaré ante ti el Nombre de Yavé. Pues tengo piedad de quien quiero, y doy mis favores a quien los quiero dar.” 
EXD033020 Y agregó Yavé: “Pero mi cara no la podrás ver, porque no puede verme el hombre y seguir viviendo. 
EXD033021 Mira este lugar junto a mí. Te vas a quedar de pie sobre la roca y, 
EXD033022 al pasar mi Gloria, te pondré en el hueco de la roca y te cu briré con mi mano hasta que yo haya pasado. 
EXD033023 Después sacaré mi mano y tú entonces verás mis espaldas; pero mi cara no se puede ver.” 
EXD034001 Yavé dijo a Moisés: “Labra dos ta blas de piedra parecidas a las prime ras y Yo escribiré las palabras que había en las primeras que tú rompiste. 
EXD034002 Prepárate para subir mañana temprano al monte Sinaí, ahí esperarás en la cima. 
EXD034003 Que ninguno suba contigo, ni aparezca nadie en todo el monte. Ni siquiera oveja ni buey paste en los alrededores.” 
EXD034004 Moisés labró dos tablas de piedra como las anteriores y, de madrugada, subió al monte Si naí, como lo había ordenado Yavé; en sus ma nos llevaba las dos tablas de piedra. 
EXD034005 Yavé bajó en una nube y pronunció el Nombre de Yavé. 
EXD034006 Luego pasó de lante de Moisés y dijo con voz fuerte: “Yavé, Yavé es un Dios misericordioso y clemente, tardo a la cólera y rico en amor y en fidelidad. 
EXD034007 El mantiene su benevolencia por mil generaciones y so porta la falta, la rebeldía y el pecado, pero no los deja sin castigo, castigando la injusticia de los padres en sus hijos y nietos hasta la tercera y la cuarta gene ración.” 
EXD034008 Al momento cayó Moisés de rodillas al suelo, adorando a Dios, 
EXD034009 y dijo: “Se ñor, si realmente me quieres, ven y ca mina en medio de nosotros, aunque sea un pueblo rebelde; perdona nuestras faltas y pecados, y recíbenos por heren cia tuya.” La de la Alianza 
EXD034010 Yavé dijo: Voy a contraer un compromi so delante de todo este pueblo, confirmándolo con prodigios como no los hubo jamás en nin gún país y para ningún pueblo. Y todo este pue blo que te rodea verá lo que puede Yavé, por que son cosas asombrosas las que voy a hacer contigo. 
EXD034011 Mira bien lo que te ordeno en este día; de lante de ti arrojaré al amorreo, al cananeo, al he teo, al fereceo, al jeveo y al jebuseo. 
EXD034012 Cuídate, pues, de hacer amistad con el ha bitante del país en que vas a entrar, no sea que llegue a ser una trampa para ti. 
EXD034013 Más bien des truye sus altares, quiebra sus estatuas y corta sus troncos sagrados. 
EXD034014 No te arrodillarás ante otro dios, pues Yavé lleva por nombre Celoso: él es un Dios ce loso. No te comprometerás con la gente de aquellos países, que se prostituyen tras sus dio ses y les ofrecen sacrificios. 
EXD034015 Pues, de lo con trario, te convidarán a comer de sus cosas sa crificadas, 
EXD034016 y después casarás a tus hijos con las hijas de ellos y, puesto que se prostituyen ellas por sus dioses, arrastrarán a tus hijos a prostituirse también ante ellos. 
EXD034017 No te harás dioses de metal fundido. 
EXD034018 Respetarás la fiesta de los ázimos. Co merás pan sin levadura durante siete días, como te lo he ordenado, en el mes de la primavera, porque fue en ese mes cuando saliste de Egip to. 
EXD034019 Todo primogénito es mío. Me sacrifica rás en memorial todo primer nacido de tus ove jas y de tus vacas que sea macho. 
EXD034020 El burro primerizo lo rescatarás con un corderito; en caso de no ser rescatado, será muerto. Resca tarás el primero de tus hijos. No te presentarás ante mí con las manos vacías. 
EXD034021 Trabajarás seis días y al séptimo día des cansarás, incluso en tiempo de arar y de segar. 
EXD034022 Celebrarás la fiesta de las Semanas con las primeras siegas de tu trigo, y otra fiesta a fin de año al recoger todos los frutos. 
EXD034023 Se pre sentarán tres veces al año todos tus varones ante Yavé, el Señor y Dios de Israel. 
EXD034024 Pues yo arrojaré de tu presencia a los pueblos y agran daré tus fronteras y nadie codiciará tu país, mientras tú subas tres veces al año a presentar te ante Yavé, tu Dios. 
EXD034025 No ofrecerás con pan fermentado la san gre de mis víctimas y no quedará hasta el otro día la víctima de la fiesta de Pascua. 
EXD034026 Llevarás los primeros frutos de tu tierra a la Casa de Yavé, tu Dios. -No el cabrito con la leche de su madre.” 
EXD034027 Yavé terminó diciendo a Moisés: “Pon por escrito estas palabras, pues éste es el compro miso de la Alianza que he pactado contigo y con los hijos de Israel.” 
EXD034028 Estuvo allí con Yavé por espacio de cua renta días y cuarenta noches, sin comer ni to mar agua. Y escribió en las tablas las palabras de la Alianza, los diez mandamientos. Moisés del monte 
EXD034029 Cuando Moisés bajó del monte Sinaí, tenía en las manos las dos tablas de las Declaraciones divinas donde es taban escritas las leyes de la Alianza, y no sabía que la piel de su cara se había vuelto radiante, por haber hablado con Yavé. 
EXD034030 Aarón y los hijos de Israel miraron a Moisés y vieron que su cara resplan decía; entonces sintieron miedo de acercarse a él. 
EXD034031 Moisés los llamó. Volvieron, pues, Aarón y los jefes de la comunidad, y Moisés habló con ellos. 
EXD034032 Después se acercó todo el pueblo, y Moisés les co municó todo lo que Yavé le había man dado en el monte Sinaí. 
EXD034033 Cuando Moi sés terminó de hablar con ellos, se puso un velo en la cara. 
EXD034034 Cada vez que Moi sés volvía donde Yavé para hablar con él, se quitaba el velo hasta que salía. Una fuera, comunicaba al pue blo lo que Yavé le había ordenado, 
EXD034035 y los israelitas podían ver la cara resplan deciente de Moisés; luego Moisés volvía a ponerse el velo, hasta que entraba a hablar con Yavé de nuevo. 
EXD035001 Moisés reunió a toda la comunidad de los hijos de Israel y les dijo: “Esto es lo que Yavé ha mandado hacer: 
EXD035002 Trabajarás durante seis días, pero el día séptimo será sagrado para ustedes, día de descanso completo en honor a Yavé. Cualquiera que trabaje en ese día morirá. 
EXD035003 En ninguna de sus casas encenderán fuego el día sábado.” Se el Santuario 
EXD035004 Moisés habló a toda la comunidad de Israel: 
EXD035005 “Esta es la orden de Yavé: Que cada uno ofrezca algo de lo suyo a Yavé. Que todos los de corazón generoso le ofrezcan oro, plata y cobre, 
EXD035006 púrpura violeta y escarlata, lino fino, pelo de cabra, 
EXD035007 pieles de carnero teñidas de rojo, cueros finos y madera de acacia, 
EXD035008 aceite para el alumbrado, aromas para el óleo de la unción y para el incienso aromático, 
EXD035009 piedras de ónice y piedras de engaste para el Efod y el Pectoral. 
EXD035010 Que se presenten los artífices más hábiles de entre ustedes para hacer lo que Yavé ha ordenado: 
EXD035011 la Morada, su Tienda y su cubierta, sus broches y tablones, sus travesaños, sus postes y sus basas; 
EXD035012 el Arca y sus varas, el Lugar del Perdón y el velo que lo cubre; 
EXD035013 la mesa y sus varas y todos los utensilios necesarios, el pan de la ofrenda, 
EXD035014 el candelabro para el alumbrado con sus utensilios y sus lámparas y el aceite para la luz; 
EXD035015 el altar del incienso con sus varas; el óleo de la unción, el incienso aromático, la cortina para la entrada de la Morada, 
EXD035016 el altar de los holocaustos con su rejilla de bron ce, sus varas y todos sus utensilios; la pila con su base; 
EXD035017 los cortinajes del atrio con sus postes y sus basas; la cortina de la entrada del atrio;
EXD035018 todos los clavos necesarios para la Morada y para el atrio como también las cuerdas; 
EXD035019 los ornamentos de ceremonia para oficiar en el Santuario; las vestiduras de la consagración del sacerdote Aarón y las vestiduras de sus hijos para las funciones sacerdotales.” 
EXD035020 Entonces todo el pueblo de Israel se retiró de la presencia de Moisés; 
EXD035021 todos aquellos a quienes su corazón movía, hombres de corazón generoso, vinieron a dejar su ofrenda para Yavé, para la construcción de la Tienda de las Citas, para todo su servicio y para las vestiduras sagradas. 
EXD035022 Venían hombres y mujeres: todos los de corazón generoso traían joyas, aros, anillos, collares y toda clase de objetos de oro, el oro que cada uno presentaba como ofrenda a Yavé. 
EXD035023 Los que tenían púrpura violeta y escarlata y carmesí,lino fino, pelo de cabra, pieles de carnero teñidas de rojo y cueros finos, lo traían también. 
EXD035024 Quienes pudieron reservar una ofrenda de plata y bronce la llevaron también como ofrenda para Yavé. Lo mismo hicieron los que poseían madera de acacia para los trabajos de la obra. 
EXD035025 Todas las mujeres hábiles en el oficio hilaron con sus manos la púrpura violeta, escarlata y carmesí y el lino fino, y después lo ofrecieron a Yavé. 
EXD035026 Las que sabían hilar el pelo de cabra lo hicieron. 
EXD035027 Los jefes trajeron piedras ágatas y engaste para el Efod y el Pectoral, 
EXD035028 aromas y aceite para el alumbrado, para el óleo de la unción y para el incienso aromático. 
EXD035029 Todos los hijos de Israel, hombres y mujeres, a quienes su generosidad había impulsado a llevar algo para cualquiera de los trabajos que Yavé, por medio de Moisés, les había encomendado, trajeron sus ofrendas voluntarias a Yavé. Los del Santuario 
EXD035030 Moisés dijo entonces a los hijos de Israel: “Miren, Yavé ha designado a Bezaleel, hijo de Urí, hijo de Jur, de la tribu de Judá, 
EXD035031 y lo ha llenado del espíritu de Dios, y de saber, de inteligencia, de ciencia y de capacidad en toda clase de trabajo 
EXD035032 para crear obras de arte. Este hombre sabe trabajar oro, plata y bronce 
EXD035033 y tallar tanto las piedras preciosas como la madera. Es entendido en toda clase de trabajos. 
EXD035034 A él y a Oholiab, hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan, Yavé les ha infundido el don de enseñar. 
EXD035035 Les ha llenado de habilidad para toda clase de labores de artesanos o artistas, para bordar la púrpura violeta y escarlata, el carmesí y el lino fino, y para todo tipo de tejido. Son muy capaces para ejecutar toda clase de trabajos y obras de arte. 
EXD036001 Así, pues, Bezaleel, Oholiab y todos los hombres peritos a los que Yavé ha dado habilidad y pericia para saber realizartodos los trabajos en servicio del Santuario, ejecutarán todo conforme lo ha mandado Yavé.” 
EXD036002 Moisés llamó a Bezaleel y a Oholiab y a todos los hombres hábiles a los que Yavé había dado pericia, y a todas las personas deseosas de trabajar para el Santuario 
EXD036003 y les entregó todas las ofrendas que los hijos de Israel habían reservado para la ejecución de las obras del Santuario. Mientras tanto, los hijos de Israel seguían entregando a Moisés, cada mañana, ofrendas voluntarias. 
EXD036004 Por eso, todos los artesanos que trabajaban en la construcción del Santuario, además de su propio trabajo, 
EXD036005 fueron a decir a Moisés: “El pueblo entrega más de lo que se necesita para la construcción de las obras que Yavé ha mandado hacer.” 
EXD036006 En tonces Moisés mandó correr la voz por todo el pueblo: “Ni hombre ni mujer reserve ya más ofrendas para el Santuario.” 
EXD036007 El pueblo, pues, dejó de traer ofrendas, pues había material de sobra para construir toda la obra. 
EXD036008 Entonces los artesanos más expertos de entre los que ejecutaban el trabajo hicieron la Morada. Hicieron diez cortinas de lino fino retorcido de color jacinto, morado y rojo, adornadas con querubines. 
EXD036009 Cada cortina tenía catorce metros de largo y dos de ancho. Todas eran de una misma medida. 
EXD036010 Reunieron las primeras cinco cortinas y lo mismo las otras cinco. 
EXD036011 Pusieron lazos de color morado en los lados y cabos de las cortinas, para que pudieran unirse las unas con las otras. 
EXD036012 Cada conjunto tenía por ambas partes cincuenta lazos, dispuestos de tal modo que el uno correspondía al otro, y se po dían ajustar entre sí. 
EXD036013 Hicieron asimismo cincuenta broches de oro, con los que se reunieron las cortinas. Así la tienda fue una sola. 
EXD036014 También hicieron una cubierta de pelo de cabra para el techo de la Morada. Había once piezas. 
EXD036015 Cada una de ellas tenía quince metros de largo y dos de ancho. 
EXD036016 Todas eran de la misma medida. Juntaron las cinco primeras y lo mismo las otras seis. 
EXD036017 Hicieron también en la orilla de cada cubierta cincuenta presillas, para que se pudiera unir con la otra, y cincuenta presillas en la orilla de ésta para unirla a la contigua. 
EXD036018 Hicieron asimismo cincuenta hebillas de bronce, mediante las cuales se formó un solo toldo. 
EXD036019 Hicieron también a la Morada otra cubierta de pieles de carnero, teñidas de rojo, y sobre ésta otra cubierta de cueros finos. 
EXD036020 Hicieron asimismo tablones de madera de acacia derechos, 
EXD036021 cada uno de los cuales tenía cinco metros de largo por setenta y cinco centímetros de ancho. 
EXD036022 En los lados de cada tablón se hicieron dos muescas para encajar un tablón con otro, y de este modo se dispusieron todos los tablones. Veinte de éstos se pusieron en el lado meridional, 
EXD036023 para los cuales se fundieron cuarenta basas de plata, de suerte que dos basas sostenían los dos ángulos de cada tablón. 
EXD036024 En la misma forma se pusieron veinte tablones al otro lado de la Morada que mira al norte, 
EXD036025 los cuales tenían cuarenta basas de plata: 
EXD036026 dos basas debajo de cada tablón. 
EXD036027 En la parte occidental de la Morada se pusieron seis tablones 
EXD036028 además de otros dos que hubo que fijar a la espalda del Tabernáculo en las esquinas, 
EXD036029 y estuvieron trabados de abajo arriba y asegurados todos con un mismo encaje. El mismo trabajo se hizo para los dos tablones que se hubo de colocar en las esquinas.
EXD036030 Así fueron en total ocho tablones los que había en el fondo con dieciséis basas de plata, dando a cada tablón dos basas. 
EXD036031 También hizo cinco travesaños de madera de acacia en un lado de la Morada, que afianzaron los tablones, 
EXD036032 y otros cinco al otro lado, y al occidente otros tantos, 
EXD036033 los cuales atravesaban los tablones de un extremo a otro. 
EXD036034 Cubrió asimismo con planchas de oro los tablones, y para ello hizo argollas de oro, por las cuales pasaban los travesaños y los cubrió con láminas de oro. 
EXD036035 Además de esto hizo un velo de lino fino retorcido de color morado, púrpura, y de granados veces teñida, bordado de querubines, obra de artista; 
EXD036036 el cual colgó ante cuatro columnas de madera de acacia, que estaban también cubiertas de oro, y tenían ganchos de oro estando puestas sobre basas de plata. 
EXD036037 Hizo para la entrada de la Morada una cortina de lino fino color morado, púrpura y de grana dos veces teñida, con labores de tapicería. 
EXD036038 Hizo las cinco columnas con sus ganchos. Cubrió de oro los capiteles y las varillas. Las basas eran de bronce. 
EXD037001 Bezaleel hizo el Arca de madera de acacia, con una longitud de dos codos y medio, codo y medio de anchura y otro codo y medio de altura. 
EXD037002 La revistió por dentro y por fuera con láminas de oro; hizo además una moldura de oro alrededor. 
EXD037003 Le pusieron cuatro anillos de oro, uno en cada ángulo del Arca, dos en un lado y dos en otro. 
EXD037004 Hicieron también las varas de madera de acacia y las cubrió con láminas de oro. 
EXD037005 Las pasaron por los anillos que estaban a los lados delArca y sirvieron para llevarla. 
EXD037006 Hizo el Lugar del Perdón de oro puro; dedos codos y medio de largo y codo y medio de ancho. 
EXD037007 Asimismo hizo dos querubines de oro macizo y los puso en las extremidades del Lugar del perdón, 
EXD037008 uno a cada lado, haciendo un cuerpo con el Lugar del Perdón. 
EXD037009 Los dos querubines tenían las alas extendidas y cubrían con sus alas el Lugar del Perdón. Estaban uno frente al otro y sus caras miraban al Lugar del Perdón. 
EXD037010 Hizo también una mesa de madera de acacia, de dos codos de largo, uno de ancho y uno y medio de alto. 
EXD037011 La cubrió con láminas de oro puro y le puso alrededor una moldura de oro, 
EXD037012 le hizo un borde de cuatro dedos de alto y encima de éste puso una moldura de oro.
EXD037013 Formó asimismo cuatro anillos de oro y los puso en las cuatro esquinas de la mesa, uno para cada pata. 
EXD037014 Los anillos estaban debajo de la cornisa para meter las varas por ellos a fin de que pudiera transportarse la mesa. 
EXD037015 Hizo también de madera de acacia estas varas y las cubrió con planchas de oro, pues sirvieron para transportar la mesa. 
EXD037016 Hizo también los utensilios que están en la mesa; las fuentes, los vasos, los jarros y las tazas para las libaciones; todo era de oro. 
EXD037017 Labró igualmente de oro puro el candelabro. Era de oro macizo su pie y su tallo. Sus cálices y nudos y flores formaban un cuerpo con él. 
EXD037018 Salían seis brazos de sus lados: tres de uno y tres de otro. 
EXD037019 Cada brazo tenía tres cálices en forma de flor de almendro, con capullos y flor. 
EXD037020 En el mismo candelabro había cuatro cálices en forma de flor de almendro con capullos y flores; 
EXD037021 un capullo debajo de los dos primeros brazos que formaban cuerpo con el candelabro; otro, debajo de los siguientes y un tercero debajo de los dos últimos brazos; así como los seis brazos que salían del candelabro. 
EXD037022 Los capullos y los brazos formaban un cuerpo con el candelabro. Todo ello era de oro puro macizo. 
EXD037023 Hizo sus siete lámparas; sus despabiladeras y ceniceros eran de oro puro. 
EXD037024 Se empleó un talento de oro para hacer el candelabro con todos estos utensilios. 
EXD037025 Hizo también el Altar del Incienso. Lo hizo de madera de acacia. Tenía medio metro de largo y de ancho: era cuadrado. Tenía un metro de altura. Sus cuernos formaban un cuerpo con él. 
EXD037026 Cubrió de oro la mesa, los costados y los cuernos; también hizo una moldura de oro alrededor. 
EXD037027 Debajo de dicha moldura hizo dos anillos de oro a ambos lados para meter en ellos las varas con que lo transportarían. 
EXD037028 Hizo las varas de madera de acacia y las cubrió de oro. 
EXD037029 Hizo el óleo de la consagración y el incienso aromático, obra de perfumista. 
EXD038001 Hizo también el Altar de los Holocaustos de madera de acacia. Tenía dos metros y medio de largo y otros tantos de ancho, esto es, cuadrado, y metro y medio de altura. 
EXD038002 De sus cuatro esquinas salían cuatro cuernos que formaban un cuerpo con él. Los cubrió con láminas de bronce. 
EXD038003 Para el servicio del altar fabricó las calderas, tenazas, tridentes y braseros. Todos estos instrumentos los hizo de bronce. 
EXD038004 Además un enrejado de bronce en forma de red, que se ponía debajo del plano del altar y llegaba a media altura. 
EXD038005 En los cuatro ángulos le hizo anillos de bronce para sus varas. 
EXD038006 Hizo también dos varas de madera de acacia, cubiertas con láminas de bronce, 
EXD038007 y las pasó por los anillos: estaban a los dos lados del altar para transportarlo. Hizo el altar hueco, de paneles. 
EXD038008 Hizo también la pileta y la basa de bronce, con los espejos de bronce pulido de las mujeres que servían a la entrada de la Tienda de las Citas. 
EXD038009 Hizo asimismo el atrio de la Morada, en cuya parte meridional había cortinas de lino fino retorcido de cincuenta metros de largo, 
EXD038010 con veinte columnas puestas en otras tantas basas de bronce, cuyos ganchos y varillas eran de plata. 
EXD038011 Igualmente en el lado septentrional había a lo largo cortinas de cincuenta metros con veinte columnas y otras tantas basas de bronce, y sus ganchos y varillas de plata. 
EXD038012 Además, en lo ancho del atrio que mira al oeste había cortinas por espacio de veinticinco metros, con diez columnas y otras tantas basas de bronce. 
EXD038013 Del mismo modo, en lo ancho del atrio que cae al oriente se contaron veinticinco metros; 
EXD038014 se pusieron cortinas de siete metros y medio por cada lado, 
EXD038015 con tres columnas y otras tantas basas por cada lado. 
EXD038016 Todas las cortinas del atrio alrededor eran de fino lino retorcido. 
EXD038017 Las basas de las columnas eran de bronce. Los ganchos y las varillas eran de plata; los capiteles estaban cubiertos de plata. 
EXD038018 Pero a la entrada del atrio se puso una cortina de diez metros de lino fino retorcido color morado, púrpura y de grana dos veces teñida, con artificio de bordador. Tenía diez metros de largo y dos y medio de altura, como las cortinas del atrio. 
EXD038019 Sus cuatro columnas y basas eran de bronce, sus ganchos y varillas de plata. Sus capiteles estaban cubiertos de plata. 
EXD038020 Las estacas y clavos, tanto de la Morada como delatrio, eran de bronce. 
EXD038021 Este era el inventario de la Morada de la Alianza, realizado por orden de Moisés y hecho por los levitas bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 
EXD038022 Bezaleel, hijo de Urí, hijo de Jur, de la tribu de Judá, hizo todo cuanto Yavé había mandado a Moisés, 
EXD038023 juntamente con Oholiab, hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan, que era artesano, bordador en púrpura, violeta y escarlata, en carmesí y lino fino. 
EXD038024 El total de oro empleado en el trabajo, en todo el trabajo del Santuario, el oro que ofreció el pueblo, fue de veintinueve talentos y setecientos treinta siclos, en siclos del Santuario; 
EXD038025 la plata entregada por los hombres incluidos en el censo de la comunidad fue de cien talentos y mil setecientos sesenta y cinco siclos, según el peso del Santuario. 
EXD038026 Pues se contaba medio siclo, en siclos del Santuario, por cabeza. 
EXD038027 Los cien talentos de plata se emplearon en fundir las basas del Santuario y las basas de las columnas que sostenían el velo; cien basas correspondientes a los cien talentos, un talento por basa. 
EXD038028 De los mil setecientos setenta y cinco siclos hizo ganchos para los postes, revistió sus capiteles y los unió con varillas. 
EXD038029 El bronce que ofrecieron fue de setenta talentos y dos mil cuatrocientos siclos. 
EXD038030 Con él hizo las basas para la entrada de la Tienda de las Citas, el altar de bronce con su rejilla de bronce también y todos los utensilios del altar, 
EXD038031 las basas del recinto del atrio y las basas de la entrada del atrio, todos los clavos que ocuparon de la Morada y del atrio que la rodeaba. 
EXD039001 Hicieron para el servicio del Santuario vestiduras de ceremonia de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino. Hicieron asimismo las vestiduras sagradas de Aarón, como Yavé había mandado a Moisés. 
EXD039002 Hicieron el Efod de oro, de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino retorcido. 
EXD039003 Batieron oro en láminas y las cortaron en hilos para bordar junto con la púrpura violeta y escarlata, con el carmesí y el lino fino. 
EXD039004 Tenía el Efod dos hombreras que se juntaban y estaban unidas por sus extremos. 
EXD039005 La cinta con que se ciñe el Efod era de la misma hechura y de los mismos materiales y formaba con él una sola pieza, tal como Yavé se lo había mandado a Moisés. 
EXD039006 Prepararon igualmente las piedras ónices engastadas en oro y grabadas, como se graban los sellos, con los nombres de los hijos de Israel; 
EXD039007 las colocaron sobre las hombreras del Efod, como piedras que sirvieran para recordar a los hijos de Israel, según había ordenado a Moisés. 
EXD039008 Bordaron también el Pectoral, al estilo de la labor del Efod, de oro, púrpura violeta y escarlata, carmesí y lino fino retorcido. 
EXD039009 Era cuadrado y doble: tenía un palmo de largo por uno de ancho. 
EXD039010 Llevaba cuatro filas de piedras; en la primera fila había un sardio, un topacio y una esmeralda; 
EXD039011 en la segunda fila, un rubí, un zafiro y un diamante; 
EXD039012 en la tercera, un ópalo, una ágata y una amatista; 
EXD039013 y en la cuarta, un crisolito, un ónice y un jaspe. Todas ellas engastadas en oro. 
EXD039014 Las piedras eran doce, correspondientes a los nombres de los hijos de Israel, y grabadas cada piedra con el nombre de cada uno de ellos conforme a las doce tribus. 
EXD039015 Hicieron para el Pectoral cadenillas de oro puro, trenzadas a manera de cordones. 
EXD039016 Hicieron dos engastes de oro y dos anillos de oro y fijaron los dos anillos en los dos extremos. 
EXD039017 Pasaron después las dos cadenillas de oro por los dos anillos de los extremos del Pectoral.
EXD039018 Unieron los dos extremos de las dos cadenillas a los dos engastes que fijaron en la parte inferior de los hombros del Efod. 
EXD039019 Se hicieron otros dos anillos de oro, que se pusieron en los extremos inferiores del Pectoral, en la parte baja del Efod por fuera. 
EXD039020 Se hicieron otros dos anillos de oro, que se pusieron en las dos hombreras del Efod abajo, en la parte delantera, cerca de la juntura por encima del cinturón del Efod, 
EXD039021 y fijaron el Pectoral uniéndolo por sus anillos a los anillos del Efod para sostenerlo encima de la cinta del Efod, con un cordón de púrpura vio leta, para que quedara el Pectoral sobre la cinta del Efod y no se desprendiera, como Yavé había mandado a Moisés. 
EXD039022 Tejieron el manto del Efod todo de púrpura violeta. 
EXD039023 Había una abertura en el centro del manto, semejante al cuello de un corselete, con una orla alrededor de la abertura, para que no se rompiera. 
EXD039024 En el ruedo inferior del manto hicieron granadas de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino retorcido. 
EXD039025 Hicieron campanillas de oro puro, que resonaran cuando oficiara el sacerdote, colocadas entre las granadas, en todo el ruedo, 
EXD039026 alternando una campanilla y una granada en la parte inferior del manto, como Yavé había ordenado a Moisés. 
EXD039027 Tejieron también las túnicas de lino fino para Aarón y sus hijos; la tiara de lino fino, los adornos de las mitras de lino fino 
EXD039028 y también los calzoncillos de lino fino retorcido, 
EXD039029 lo mismo que las fajas de lino fino retorcido, de púrpura violeta y escarlata y de carmesí, tal como Yavé había ordenado a Moisés. 
EXD039030 E hicieron de oro puro una lámina, la diadema sagrada, en la que grabaron, como se graban los sellos: “Consagrado a Yavé”. 
EXD039031 La fijaron con un cordón de púrpura violeta para sujetarla en la parte superior de la tiara, como Yavé había mandado a Moisés. 
EXD039032 Así fue terminada toda la obra de la Morada y de la Tienda de las Citas; los hijos de Israel hicieron toda la obra conforme a lo que Yavé había mandado a Moisés. 
EXD039033 Entonces presentaron a Moisés la Morada, la Tienda y todos sus utensilios; los broches, los tablones, los travesaños, los postes y las basas; 
EXD039034 el toldo de pieles de carnero teñidas de rojo, el toldo de cueros finos y el velo protector; 
EXD039035 el Arca de la Alianza con sus varas y el Lugar del Perdón; 
EXD039036 la mesa con todos sus utensilios y el pan de la ofrenda, 
EXD039037 el candelabro de oro puro con sus lámparas, todos los utensilios y el aceite del alumbrado; 
EXD039038 el altar de oro, el óleo de la unción, el incienso aromático y la cortina para la entrada de la tienda; 
EXD039039 el altar de bronce con su enrejada, sus varas y sus utensilios, la pileta con su base; 
EXD039040 el cortinaje del atrio, los postes con sus basas, la cortina para la entrada del atrio, sus cuerdas, clavos y todos los demás utensilios del servicio de la Morada, la Tienda de las Citas; 
EXD039041 las vestiduras de la ceremonia para el servicio en el Santuario; los ornamentos sagrados para el sacerdote Aarón y las vestiduras de sus hijos para ejercer el sacerdocio. 
EXD039042 Los hijos de Israel hicieron toda la obra conforme a cuanto Yavé había ordenado a Moisés. 
EXD039043 Moisés vio todo el trabajo y comprobó que lo habían hecho conforme a lo que había mandado Yavé. Entonces Moisés los bendijo. Consagración la Morada 
EXD040001 Yavé habló así a Moisés: 
EXD040002 “El día primero del primer mes alzarás la Mo rada de la Tienda de las Citas. 
EXD040003 Allí pondrás el Arca de la Alianza y cubrirás el Arca con la cor tina. 
EXD040004 Llevarás la mesa y colocarás lo que hay que dejar sobre ella. Llevarás también el cande labro y encima de él pondrás las lámparas. 
EXD040005 Co locarás el altar de oro para el incienso delante del Arca de la Alianza y colgarás la cortina a la entrada de la Morada. Colocarás el altar de los holocaustos ante la entrada de la Morada de la Tienda de las Citas. 
EXD040006 Pondrás la pila entre la Tienda de las Citas y el Altar y echarás agua en ella. 
EXD040007 En rededor levantarás el atrio y tenderás la cortina a la entrada del atrio. 
EXD040008 Entonces toma rás el óleo de la unción y ungirás la Morada y todo lo que hay en ella. 
EXD040009 La consagrarás con todo su mobiliario y será cosa sagrada. 
EXD040010 Un girás además el altar de los holocaustos con to dos sus utensilios. Consagrarás el altar y en ade lante será cosa sacratísima. 
EXD040011 Asimismo ungi rás la pila y su base y la consagrarás. 
EXD040012 Después mandarás que Aarón y sus hijos se acerquen a la entrada de la Tienda de las Ci tas y los lavarás con agua. 
EXD040013 Vestirás a Aarón con las vestiduras sagradas, lo ungirás y lo con sagrarás para que sea mi sacerdote. 
EXD040014 Manda rás también que se acerquen sus hijos, los ves tirás con túnicas, 
EXD040015 los ungirás como ungiste al padre, para que sean mis sacerdotes. Así por su unción serán sacerdotes míos para siempre, de generación en generación.” 
EXD040016 Moisés hizo todo conforme a lo que Yavé le había mandado. Así lo hizo. 
EXD040017 En el primer mes del año segundo, el día primero del mes, fue alzada la Morada. 
EXD040018 Moisés alzó la Morada, asentó las bases, colocó sus tablones, puso los travesaños y erigió sus columnas. 
EXD040019 Después desplegó la Tienda por encima de la Morada y puso además por encima el toldo de la Tienda, como Yavé había mandado a Moisés. 
EXD040020 Luego tomó el Testimonio y lo puso en el Arca, puso al Arca las varas y sobre ella colocó el Lugar del Perdón en la parte superior. 
EXD040021 Llevó entonces el Arca a la Morada, colgó la cortina y cubrió así el Arca de la Alianza, como Yavé había manda do a Moisés. 
EXD040022 Colocó también la mesa en la Tienda de las Citas, al lado septentrional de la Morada, fuera del velo. 
EXD040023 Dispuso sobre ella las filas de los panes de la Presencia delante de Yavé, como él había ordenado a Moisés. 
EXD040024 Lue go instaló el candelabro en la Tienda de las Ci tas, frente a la mesa, en el lado meridional de la Morada, 
EXD040025 y colocó encima las lámparas de lante de Yavé, como él había ordenado a Moi sés. 
EXD040026 Asimismo puso el altar de oro en la Tien da de las Citas, delante del velo, 
EXD040027 y quemó so bre él incienso aromático, como Yavé había mandado a Moisés. 
EXD040028 A la entrada de la Mora da colocó la cortina, y en la misma entrada de la Morada colocó también el altar de los holo caustos, 
EXD040029 sobre el cual ofreció el holocausto y la ofrenda, como Yavé le había mandado. 
EXD040030 Puso la pileta entre la Tienda de las Citas y el altar y echó agua en ella para las abluciones; 
EXD040031 Aarón y sus hijos se lavaron en ella las ma nos y los pies. 
EXD040032 Siempre que entraban en la Tienda de las Citas y siempre que se acercaban al altar se lavaban, como Yavé había mandado a Moisés. 
EXD040033 Por fin dispuso el atrio que rodea ba el Santuario y el altar y colgó la cortina a la entrada del atrio. Así Moisés terminó todas las obras. Yavé posesión del Santuario 
EXD040034 La Nube cubrió entonces la Tienda de las Citas y la Gloria de Yavé llenó la Morada. 
EXD040035 Moisés no podía entrar en la Tienda de las Ci tas, pues la Nube descansaba sobre ella y la Gloria de Yavé llenaba la Morada. 
EXD040036 Cuando la Nube se elevaba de encima de la Morada, los hijos de Israel se ponían en mar cha. 
EXD040037 Pero si la Nube no se elevaba, ellos no se movían en espera del día en que de nuevo se elevara. 
EXD040038 Porque durante el día la Nube de Yavé estaba sobre la Morada y durante la no che había fuego a la vista de todo el pueblo de Israel. Así sucedía en todas las marchas. 