EXD001001 Éstos son los nombres de los hijos de Israel que con Jacob entraron en Egipto, cada uno con su familia. 
EXD001002 Rubén, Simeón, Leví, Judá, 
EXD001003 Isacar, Zabulón y Benjamín, 
EXD001004 Dan y Neftalí, Gad y Aser. 
EXD001005 Eran, pues, todas las almas de los descendientes de Jacob, incluso él mismo, setenta. José, empero, estaba en Egipto. 
EXD001006 Muerto éste y todos sus hermanos, y toda aquella primera generación, 
EXD001007 los hijos de Israel se aumentaron y multiplicaron como la hierba, y, corroborados en gran manera, llenaron el país. 
EXD001008 Entretanto se alzó en Egipto un nuevo rey, el cual nada sabía de José, 
EXD001009 y dijo a su pueblo: bien veis que el pueblo de los hijos de Israel es muy numeroso y más fuerte ya que nosotros. 
EXD001010 Vamos, pues, a oprimirlo con arte, no sea que prosiga multiplicándose más y más; y que, sobreviniendo alguna guerra contra nosotros, se agregue a nuestros enemigos, y después de habernos vencido y robado se vaya de este país. 
EXD001011 Estableció pues, sobrestantes de obras, para que los vejasen con cargas insoportables; y edificaron a Faraón las fuertes ciudades de las tiendas Pitón y Ramesés. 
EXD001012 Pero cuanto más los oprimían más se multiplicaban y crecían. 
EXD001013 Aborrecían los egipcios a los hijos de Israel, y además de oprimirlos, los insultaban; 
EXD001014 y les hacían pasar una vida muy amarga con las duras fatigas de hacer barro, o argamasa, y ladrillo, y con toda suerte de servidumbre con que los oprimían en las labores del campo. 
EXD001015 Además de esto, el rey de Egipto impuso a las parteras de los hebreos, de las cuales una se llamaba Séfora, y la otra Fuá, 
EXD001016 este precepto: Cuando asistieres a las hebreas en sus partos, al momento que salga la criatura, si fuese varón, matadlo; si hembra, dejadla vivir. 
EXD001017 Pero las parteras temieron a Dios, y no ejecutaron la orden del rey de Egipto, sino que conservaban la vida a los niños. 
EXD001018 Por lo que llamándolas el rey a su presencia, les dijo: ¿Qué fin ha sido el vuestro en querer conservar a los varones? 
EXD001019 Las cuales respondieron: Las mujeres hebreas no son como las egipcias; porque aquéllas saben el arte de partear, y antes que lleguemos para asistirlas han parido ya. 
EXD001020 Favoreció, pues, Dios a las parteras en recompensa de su piedad; y el pueblo fue creciendo y corroborándose extraordinariamente. 
EXD001021 Y por cuanto las parteras temieron más a Dios que al rey, afirmó sus casas, dándoles hijos y bienes. 
EXD001022 Por último, Faraón intimó a todo su pueblo esta orden: Todo varón que naciere entre los hebreos, echadle al río; toda hembra, reservadla. 
EXD002001 Después de esto, es de saber que un varón de la familia de Leví fue y casóse con una mujer de su linaje. 
EXD002002 La cual concibió, y parió un hijo; y, viéndole muy lindo, le tuvo escondido por espacio de tres meses. 
EXD002003 Mas no pudiendo ya encubrirle, tomó una cestilla de juncos, y la calafateó con betún y pez, y colocó dentro al infantillo, y expúsole en un carrizal de la orilla del río; 
EXD002004 quedándose a lo lejos una hermana suya para ver el paradero. 
EXD002005 Cuando he aquí que bajaba la hija de Faraón a lavarse en el río; y sus damas se paseaban por la orilla del agua. Así que vio la cestilla en el carrizal, envió por ella a una de sus criadas; y, habiéndosela traído, 
EXD002006 destapándola y viendo dentro a un niño que daba tiernos vagidos, compadecióse de él, y dijo: De los niños de los hebreos es éste. 
EXD002007 Y acercándose entonces la hermana del niño: ¿Quieres, le dijo, que yo vaya y te llame una mujer hebrea que pueda criar ese niño? 
EXD002008 Anda, respondió ella. Fue corriendo la muchacha y llamó a su madre. 
EXD002009 A la cual dijo la hija de Faraón: Toma este niño y críamelo, que yo te pagaré, Tomó la mujer el niño y crióle. Y cuando fue ya crecido, le entregó a la hija de Faraón, 
EXD002010 que le adoptó por hijo, y púsole por nombre Moisés, como quien dice: Del agua le saqué, 
EXD002011 Un día, cuando Moisés era ya grande, salió a ver a sus hermanos; y observó la aflicción en que estaban, y a un egipcio que maltrataba a uno de los hebreos, sus hermanos. 
EXD002012 Y habiendo mirado hacia todas partes, y no divisando a nadie, mató al egipcio, y escondióle en la arena. 
EXD002013 Saliendo el día siguiente, vio a dos hebreos que reñían; y dijo al que hacía la injuria: ¿Por qué maltratas a tu prójimo? 
EXD002014 El hombre respondió: ¿Quién te ha constituido príncipe y juez sobre nosotros? ¿Quieres tú tal vez matarme como mataste ayer al egipcio? Temió Moisés, y dijo: ¿Cómo se habrá sabido esto? 
EXD002015 Súpolo también Faraón, y trataba de hacer morir a Moisés: el cual, huyendo de su vista, fuese a morar en tierra de Madián, y se puso a descansar junto a un pozo. 
EXD002016 A la sazón tenía el sacerdote de Madián siete hijas, las cuales vinieron a sacar agua, y, llenadas las canales, querían dar de beber a los rebaños de su padre. 
EXD002017 Sobrevinieron unos pastores, y las echaron. Pero saliendo Moisés en defensa de las doncellas, abrevó sus ovejas. 
EXD002018 Así que volvieron a Ragüel, su padre les preguntó: ¿Por qué habéis venido hoy más presto de lo acostumbrado? 
EXD002019 Un hombre egipcio, respondieron ellas, nos ha defendido de la vejación de los pastores; y a más nos ha ayudado a sacar agua, y dado de beber a las ovejas. 
EXD002020 ¿En dónde está?, dijo el padre. ¿Por qué habéis dejado ir a ese hombre? Llamadle, a fin de que coma algo. 
EXD002021 De resultas de eso, Moisés juró que se quedaría con él. Y recibió por mujer a su hija Séfora. 
EXD002022 La cual le parió un hijo, a quien llamó Gersán, diciendo: He sido peregrino en tierra extraña. Parió después otro, a quien llamó Eliecer, diciendo: El Dios de mi padre, protector mío, me libró de Faraón, 
EXD002023 De allí a mucho tiempo murió el rey de Egipto; y los hijos de Israel, gimiendo bajo el peso de las faenas, levantaron el grito al cielo; y el clamor en que les hacía prorrumpir el excesivo trabajo subió hasta Dios. 
EXD002024 El cual oyó sus gemidos, y tuvo presente el pacto contraído con Abraham, Isaac y Jacob; 
EXD002025 y volvió los ojos hacia los hijos de Israel, y los reconoció por hijos suyos. 
EXD003001 Empleábase Moisés en apacentar las ovejas de su suegro Jetró, sacerdote de Madián; y guiando una vez la grey a lo interior del desierto, vino hasta el monte de Dios Horeb. 
EXD003002 Donde se le apareció el Señor en una llama de fuego que salía de en medio de una zarza, y veía que la zarza estaba ardiendo y no se consumía. 
EXD003003 Por lo que dijo Moisés: Iré a ver esta gran maravilla, cómo es que no se consume la zarza. 
EXD003004 Pero viendo el Señor que se acercaba ya para ver lo que era, llamóle desde entre la zarza, y dijo: Moisés, Moisés. Aquí me tienes, respondió él. 
EXD003005 No te acerques acá, prosiguió el Señor. Quítate el calzado de los pies; porque la tierra que pisas es santa. 
EXD003006 Yo soy, le añadió: Yo soy el Dios de tu padre, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob. Cubrióse Moisés el rostro, porque no se atrevía a mirar hacia Dios. 
EXD003007 Díjole el Señor: He visto la tribulación de mi pueblo en Egipto, y oído sus clamores, a causa de la dureza de los sobrestantes de las obras. 
EXD003008 Y conociendo cuánto padece, he bajado a librarle de las manos de los egipcios, y hacerle pasar de aquella tierra a una tierra buena y espaciosa, a una tierra que mana leche y miel, al país del cananeo, y del heteo, y del amorreo, y del fereceo, y del heveo, y del jebuseo. 
EXD003009 En suma, el clamor de los hijos de Israel ha llegado a mis oídos y he visto su aflicción, y cómo son oprimidos de los egipcios. 
EXD003010 Pero ven tú, que te quiero enviar a Faraón para que saques de Egipto al pueblo mío, los hijos de Israel. 
EXD003011 ¿Quién soy yo?, respondió Moisés a Dios, para ir a Faraón y sacar de Egipto a los hijos de Israel? 
EXD003012 Díjole Dios: Yo estaré contigo, y la señal que tendrás de haberte yo enviado será ésta: Cuando hayas sacado a mi pueblo de Egipto, ofrecerás un sacrificio a Dios sobre este monte. 
EXD003013 Dijo Moisés a Dios: Y bien, yo iré a los hijos de Israel y les diré: El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros. Pero si me preguntaren. ¿Cuál es su nombre? ¿Qué les diré? 
EXD003014 Respondió Dios a Moisés: Yo SOY EL QUE SOY. He aquí, añadió, lo que dirás a los hijos de Israel: EL QUE ES me ha enviado a vosotros. 
EXD003015 Dijo de nuevo Dios a Moisés: Esto dirás a los hijos de Israel: El Señor Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob, me ha enviado a vosotros. Este nombre tengo yo eternamente, y con éste se hará memoria de mí en toda la serie de las generaciones. 
EXD003016 Ve, y junta los ancianos de Israel, y les dirás: El Señor Dios de vuestros padres se me apareció, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob, diciendo: Yo he venido a visitaros de propósito y he visto todas las cosas que os han acontecido en Egipto; 
EXD003017 y tengo decretado el sacaros de la opresión que en él padecéis y trasladaros al país del cananeo, y del heteo, y del amorreo, y del fereceo, y del heveo, y del jebuseo, a una tierra que mana leche y miel. 
EXD003018 Y escucharán tu voz, y entrarás tú con los ancianos de Israel al rey de Egipto, y le dirás: El Señor Dios de los hebreos nos ha llamado: Hemos de ir camino de tres días al desierto para ofrecer sacrificio al Señor Dios nuestro. 
EXD003019 Yo ya sé que el rey de Egipto no querrá dejaros ir, sino forzado por una mano poderosa. 
EXD003020 Por esto extenderé yo mi brazo y heriré a los pueblos de Egipto con toda suerte de prodigios que haré en medio de ellos; después de lo cual os dejaré partir. 
EXD003021 Haré también que ese pueblo mío halle gracia en los ojos de los egipcios, para que, al partir, no salgáis vacíos, 
EXD003022 sino que cada mujer ha de pedir a su vecina y a su casera alhajas de plata y oro y vestidos preciosos; vestiréis con ellos a vuestros hijos e hijas y despojaréis al Egipto. 
EXD004001 Replicó Moisés, y dijo: No me creerán, oirán mi voz, sino que dirán: No hay tal: no se te ha aparecido el Señor. 
EXD004002 ¿Qué es eso, le preguntó Dios, que tienes en tu mano? Una vara, respondió él. 
EXD004003 Dijo el Señor: Arrójala en tierra. Arrojóla y se convirtió en una serpiente, de manera que Moisés echó a huir. 
EXD004004 Dijo entonces el Señor: Alarga tu mano y cógela por la cola. Alargóla y la cogió, y luego la serpiente volvió a ser una vara. 
EXD004005 Esto es, añadió el Señor, para que crean que se te ha aparecido el Señor Dios de sus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob. 
EXD004006 Díjole todavía el Señor: Mete tu mano en tu seno. Y habiéndola metido, la sacó cubierta de lepra, blanca como la nieve. 
EXD004007 Vuelve a meter, dijo, la mano en el seno. Volvióla a meter y la sacó otra vez, y era semejante a la demás carne del cuerpo. 
EXD004008 Si no te creyeren, dijo, ni dieren oídos a la voz del primer prodigio, se rendirán a la del segundo. 
EXD004009 Y si ni aun a estos dos prodigios dieren crédito ni escucharen tu voz, toma agua del río y derrámala en tierra, y cuanta sacares del río se convertirá en sangre. 
EXD004010 Dijo entonces Moisés: Señor, te suplico tengas presente que yo nunca he tenido facilidad de hablar, y aun después que hablas con tu siervo me siento más embarazado y torpe de lengua. 
EXD004011 Díjole a esto el Señor: ¿Quién hizo la boca del hombre? ¿O quién formó al mudo y al sordo, al que ve y al ciego? ¿No he sido yo? 
EXD004012 Anda, pues, que yo estaré en tu boca y te enseñaré lo que has de hablar. 
EXD004013 Todavía él replicó: Suplicóte, Señor, que enviá al que has de enviar. 
EXD004014 Enojado el Señor contra Moisés, dijo: Aarón tu hermano, hijo de Leví como tú, sé que habla bien; pues mira, este mismo va a venir a tu encuentro, y, al verte, se llenará de gozo. 
EXD004015 Tú le hablarás y le irás poniendo mis palabras en su boca. Yo estaré en tu boca y en la suya, y os mostraré lo que debéis hacer. 
EXD004016 Él hablará en tu lugar al pueblo, y será tu lengua. Y tú le dirigirás en todo lo perteneciente a Dios. 
EXD004017 Toma también en tu mano esta vara, con la cual has de hacer prodigios. 
EXD004018 Partió, pues, Moisés, y volvió a su suegro Jetró, y le dijo: Quisiera ir a visitar otra vez a mis hermanos en Egipto, para ver si viven todavía. Al cual respondió Jetró: Ve enhorabuena. 
EXD004019 Había dicho el Señor a Moisés estando éste en Madián: Anda y vuelve a Egipto; porque han muerto ya todos los que atentaban a tu vida. 
EXD004020 Tomó, pues, Moisés a su esposa y a sus hijos, y los hizo montar en un jumento, y volvióse a Egipto, llevando en la mano la vara de Dios. 
EXD004021 Díjole asimismo el Señor cuando volvía a Egipto: Mira que hagas delante de Faraón todos los portentos para los cuales te he dado poder. Yo endureceré su corazón y no dejará partir a mí pueblo. 
EXD004022 Y tú le dirás: Esto dice el Señor: Israel es mi hijo primogénito; 
EXD004023 ya te tengo dicho: deja ir a mi hijo para que me rinda el culto que me es debido; y tú no has querido dejarle partir: he aquí, pues, que yo voy a quitar la vida a tu hijo primogénito. 
EXD004024 Estando Moisés en el camino, se le presentó el Señor en una posada, en ademán de quererle quitar la vida. 
EXD004025 Cogió al momento Séfora un pedernal muy afilado y circuncidó a su hijo, y tocando con la sangre los pies de Moisés, le dijo: Tú eres para mí un esposo de sangre. 
EXD004026 Y el ángel le dejó estar, luego que le hubo dicho ella con motivo de la circuncisión que hizo: Eres para mí esposo de sangre. 
EXD004027 Entretanto, dijo el Señor a Aarón: Ve al desierto a encontrar a Moisés; y fue a su encuentro hasta Horeb, el monte de Dios, y le besó, 
EXD004028 y contó Moisés a Aarón todo lo que había dicho el Señor al enviarle, y los prodigios que le había mandado hacer. 
EXD004029 Con esto fueron juntos a Egipto, y congregaron a todos los ancianos de los hijos de Israel. 
EXD004030 Y Aarón refirió todas las palabras que había dicho el Señor a Moisés; y éste hizo los milagros delante del pueblo. 
EXD004031 Y creyó el pueblo. Y entendieron que el Señor venía a visitar a los hijos de Israel por haber vuelto los ojos a su tribulación; y postrados en tierra le adoraron. 
EXD005001 Después de esto entraron Moisés y Aarón a Faraón, y le dijeron: Esto dice el Señor Dios de Israel: Deja ir a mi pueblo, a fin que me ofrezca un sacrificio solemne en el desierto. 
EXD005002 A lo que respondió él: ¿Quién es ese Señor para que yo haya de escuchar su voz y dejar salir de Israel? No conozco al tal Señor, ni dejaré ir a Israel. 
EXD005003 Replicaron ellos. El Dios de los hebreos nos ha llamado para que vayamos camino de tres días al desierto y ofrezcamos sacrificio al Señor Dios nuestro, a fin de que no venga sobre nosotros la peste o la guerra. 
EXD005004 Díjoles el rey de Egipto: ¿Cómo es que vosotros, Moisés y Aarón, distraéis al pueblo de sus tareas? Marchad a vuestros quehaceres. 
EXD005005 Y dijo luego Faraón: Este pueblo se ha aumentado mucho en el país: Ved cómo se ha multiplicado el gentío. ¿Cuánto más si los dejáis respirar de sus fatigas? 
EXD005006 Dio orden, pues, en aquel mismo día a los sobrestantes de las obras y a los exactores del pueblo, diciendo: 
EXD005007 De ninguna manera habéis ya de dar al pueblo, como antes, paja para que haga los ladrillos; que vayan ellos mismos a recogerla; 
EXD005008 y, sin embargo, les exigiréis la misma cantidad de ladrillos que hasta ahora, sin disminuirles nada; pues están holgando y por eso vocean, diciéndose unos a otros: Vamos a ofrecer sacrificio a nuestro Dios. 
EXD005009 Sean agobiados con grandes faenas, y cumplan con ellas, para que así no den oídos a embustes. 
EXD005010 Saliendo, pues, con este mandato los sobrestantes de las obras y los exactores, dijeron al pueblo: Esto dice Faraón: No quiero daros la paja; 
EXD005011 id, y recogedla donde pudiereis hallarla; ni por eso se disminuirá nada de vuestra tarea. 
EXD005012 Esparcióse, pues, el pueblo por toda la tierra de Egipto para recoger paja. 
EXD005013 Al mismo tiempo los sobrestantes los apremiaban, diciendo: Cumplid vuestra tarea diaria, como solíais hacer antes cuando se os daba la paja. 
EXD005014 Y fueron azotados los maestros de obras de los hijos de Israel por los exactores de Faraón, que les decían: ¿Por qué ni ayer ni hoy nos dais cumplida la cantidad de ladrillos, como antes? 
EXD005015 Entonces los maestros de obras de los hijos de Israel fueron a clamar a Faraón, diciendo: ¿Por qué razón maltratas así a tus siervos? 
EXD005016 No se nos dan pajas, y se nos exige la misma cantidad de ladrillos: mira que tus siervos somos azotados y se trata injustamente a tu pueblo. 
EXD005017 Estáis holgando, les respondió el Faraón, y esto es lo que os hace decir: Vamos a ofrecer sacrificio al Señor. 
EXD005018 Andad en hora mala, y trabajad, que no se os ha de dar la paja, y habéis de completar el número acostumbrado de ladrillos 
EXD005019 Así es que los maestros de obras de los hijos de Israel se veían en grande angustia e inquietud, a causa de que no querían disminuirles en nada el número de ladrillos que diariamente tenían que dar. 
EXD005020 Y al salir de la presencia de Faraón, fueron a encontrar a Moisés y Aarón, los cuales estaban aguardando allí cerca, 
EXD005021 y dijéronles: Atienda el Señor a esto que nos pasa, y juzgue; pues vosotros nos habéis hecho abominables a los ojos del Faraón y de sus servidores y habéis puesto en su mano el cuchillo para que nos degüelle. 
EXD005022 Volvióse Moisés al Señor, y dijo: ¡Ah Señor! ¿Por qué has afligido a este tu pueblo? ¿A qué fin me has enviado a mí? 
EXD005023 Pues desde que yo he venido a trabajar con Faraón en tu nombre, ha afligido más a tu pueblo y tú no le has libertado. 
EXD006001 Ahora verás, respondió el Señor a Moisés, lo que voy a hacer con Faraón. Porque obligado del poder de mi brazo dejará salir a los israelitas, y la robusta mano mía hará que él mismo los eche de su tierra. 
EXD006002 Y prosiguió el Señor diciendo a Moisés: Yo soy el Señor 
EXD006003 que me aparecí a Abraham, a Isaac y Jacob como Dios todopoderoso, aunque no les revelé mi nombre ADONAI. 
EXD006004 Hice, sí, pacto con ellos de darles la tierra de Canaán, tierra de su peregrinación, donde estuvieron como extranjeros. 
EXD006005 Yo he oído los gemidos de los hijos de Israel por la opresión que sufren de parte de los egipcios, y he tenido presente el pacto mío con ellos. 
EXD006006 Por lo tanto, diles de mi parte a los hijos de Israel: Yo soy el Señor, que os sacará de debajo del yugo de los egipcios, que os libraré de la esclavitud; y os rescataré levantando mi brazo y descargando terribles golpes contra ellos. 
EXD006007 Yo os adoptaré por pueblo mío, y seré vuestro Dios, y conoceréis que yo soy el Señor Dios vuestro que os habré sacado del yugo de los egipcios 
EXD006008 e introducido en la tierra que tengo jurado dar a Abraham, a Isaac y a Jacob; porque a vosotros os daré la posesión de ella, yo que soy el Señor. 
EXD006009 Refirió, pues, Moisés todas estas cosas a los hijos de Israel; los cuales no le dieron crédito, angustiados como estaban en extremo y agobiados con el exceso de las faenas. 
EXD006010 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
EXD006011 Entra luego a Faraón, rey de Egipto, e intímale que deje salir de su tierra a los hijos de Israel. 
EXD006012 Respondió Moisés al Señor: Ves que los hijos de Israel no me escuchan; pues, ¿cómo me ha de escuchar Faraón, mayormente siendo yo tartamudo? 
EXD006013 Mas el Señor habló a Moisés y a Aarón, y dioles orden de ir a encontrar los hijos de Israel, y a Faraón, rey de Egipto, a fin de sacar de la tierra de Egipto a los hijos de Israel. 
EXD006014 Éstos son los príncipes de las tribus, según sus familias. Hijos de RUBÉN, primogénito de Israel: Henoc y Fallú, Hesrón y Carmí. 
EXD006015 Éstas son las familias de Rubén. Hijos de SIMEÓN: Jamuel, y Jamí, y Ahod, y Taquín, y Soar, y Saúl, hijo de una cananea. Éstos son los linajes de Simeón. 
EXD006016 Y éstos son los nombres de los hijos de LEVÍ, según sus familias: Gersón, y CAAT, y Merari. Y los años de la vida de Leví fueron ciento treinta y siete, 
EXD006017 Hijos de Gersón: Lobni y Semei, con sus descendientes. 
EXD006018 Hijos de Caat: AMRAM e Isaar, y Hebrón, y Ociel. Y los años de la vida de Caat fueron ciento y treinta y tres. 
EXD006019 Hijos de Merari: Moholi y MUSÍ. Éstos son los descendientes de Leví, según sus familias. 
EXD006020 Amram casó con Jocabed, su prima hermana paterna; la cual le parió a AARÓN y a MOISÉS. Y los años de la vida de Amram fueron ciento y treinta y siete. 
EXD006021 Los hijos de Isaar: Coré, y Nefeg, y Cecri. 
EXD006022 Los de Ociel: Misael, y Elisafán, y Setri. 
EXD006023 Aarón tomó por mujer a Isabel, hija de Aminadab, hermana de Nahasón, la cual le parió a Nadab, y Abiú, y Eleazar, e Itamar. 
EXD006024 Los hijos de Coré: Aser, y Elcana, y Abiasaf. Éstas son las familias de los coritas. 
EXD006025 Y Eleazar, hijo de Aarón, tomó por mujer a una de las hijas de Futiel, la cual le parió a Fineés. Éstos son los príncipes de las familias levíticas, según sus prosapias. 
EXD006026 Éste es aquel Aarón, y éste aquel Moisés, a quienes mandó el Señor que sacaran de la tierra de Egipto a los hijos de Israel, distribuidos en bandas o cuadrillas. 
EXD006027 Éstos son los que hablaron a Faraón, rey de Egipto, para hacer salir de Egipto a los hijos de Israel. Moisés y Aarón fueron los que le hablaron, 
EXD006028 en el día en que habló el Señor a, Moisés en la tierra de Egipto. 
EXD006029 Di jóle el Señor estas palabras: Yo soy el Señor; intima a Faraón, rey de Egipto, todas las cosas que yo te digo: 
EXD006030 A lo cual respondió Moisés: Ves que yo soy tartamudo: ¿cómo me ha de escuchar Faraón? 
EXD007001 Y dijo el Señor a Moisés: Mira, yo te he constituido Dios de Faraón; y Aarón, tu hermano será profeta o intérprete tuyo. 
EXD007002 Tú le dirás a Aarón todas las cosas que yo te mande, y él hablará a Faraón para que deje ir de su tierra a los hijos de Israel. 
EXD007003 Mas yo endureceré su corazón, y multiplicaré mis prodigios y portentos en la tierra de Egipto; 
EXD007004 y con todo no ha de escucharos. Pero yo extenderé mi mano sobre el Egipto, y sacaré al ejército y pueblo mío, los hijos de Israel, de la tierra de Egipto, a fuerza de grandes castigos, 
EXD007005 Y entenderán los egipcios que yo soy el Señor, cuando extendiere mi mano sobre el Egipto y sacare a los hijos de Israel de en medio de ellos. 
EXD007006 Hicieron pues, Moisés y Aarón según lo que el Señor les había mandado. Lo ejecutaron del mismo modo. 
EXD007007 Moisés tenía ochenta años, y Aarón ochenta y tres, cuando hablaron a Faraón. 
EXD007008 Previno también el Señor a Moisés y a Aarón: 
EXD007009 Cuando Faraón os dijere: Hacednos ver por algún milagro que Dios os envía, dirás tú a Aarón: Toma tu vara y échala delante de Faraón, y convertirse ha en culebra. 
EXD007010 Habiéndose, pues, presentado Moisés y Aarón a Faraón, hicieron lo que Dios les había ordenado, y Aarón echó la vara en presencia de Faraón y de sus servidores y cortesanos, la cual se convirtió en culebra. 
EXD007011 Llamó entonces Faraón a los sabios y hechiceros, y ellos también, con encantamientos egipcíacos y ciertos secretos de su arte, hicieron lo mismo en apariencia, 
EXD007012 Y arrojaron cada uno de ellos sus varas, las cuales se transformaron en serpientes; pero la vara de Aarón devoró las varas de ellos. 
EXD007013 Y el corazón de Faraón se endureció, y no escuchó a Moisés y a Aarón, como el Señor lo había ordenado o predicho. 
EXD007014 Y dijo el Señor a Moisés: Obstinado está el corazón de Faraón, y no quiere dejar ir al pueblo. 
EXD007015 Ve a encontrarle por la mañana, pues irá al río; y estarás aguardándole en la orilla, teniendo en tu mano la vara que se convirtió en serpiente. 
EXD007016 Y le dirás: El Señor Dios de los hebreos me ha enviado a decirte: Deja que vaya mi pueblo a ofrecerme sacrificios en el desierto. Tú hasta ahora no has querido obedecer. 
EXD007017 Dice, pues, el Señor: En esto conocerás que yo soy el Señor: Voy a herir el agua del río con la vara que tengo en mí mano, y se convertirá en sangre. 
EXD007018 Con lo que morirán los peces del río; se corromperán las aguas; y los egipcios, que ahora beben el agua del río, se verán angustiados. 
EXD007019 Dijo asimismo el Señor a Moisés: Dile a Aarón: Toma tu vara y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto, y sobre sus ríos, y acequias, y lagunas, y todos los estanques de aguas para que se conviertan en sangre, y haya sangre en toda la tierra de Egipto, hasta en las vasijas, tanto de madera como de piedra. 
EXD007020 Hiciéronlo, pues, Moisés y Aarón, conforme el precepto del Señor; y levantando Aarón la vara, hirió el agua del río a presencia de Faraón y de sus criados: la cual se convirtió en sangre. 
EXD007021 Los peces que había en el río murieron y el río se corrompió; de suerte que no podían los egipcios beber su agua, y hubo sangre en toda la tierra de Egipto. 
EXD007022 También los hechiceros de los egipcios hicieron otro tanto con sus encantamientos; y endurecióse el corazón de Faraón, y no escuchó a Moisés y a Aarón, conforme el Señor lo había dispuesto, o predicho. 
EXD007023 Antes les volvió las espaldas, y se metió en su casa, ni tampoco hizo caso esta vez. 
EXD007024 Entretanto, todos los egipcios cavaban alrededor del río, a fin de hallar agua para beber; porque no podían beber la del río. 
EXD007025 Siete días enteros se pasaron después que el Señor hirió el río. 
EXD008001 Dijo todavía el Señor a Moisés: Preséntate a Faraón y le dirás: Esto dice el Señor: Deja ir a mi pueblo, para que me ofrezca sacrificios. 
EXD008002 Que si no quieres dejarle ir, mira que yo voy a castigar todas tus provincias con ranas. 
EXD008003 Y criará el río tanta rana, que subirán, y se meterán por tu casa, y entrarán en el aposento donde duermes, y en tu misma cama, como también en las casas de tus servidores, y en las de todo tu pueblo, y hasta en tus hornos, y en los repuestos de tus viandas. 
EXD008004 Y seréis atormentado de las ranas tú, tu pueblo y todos tus servidores. 
EXD008005 Dijo, pues, el Señor a Moisés: Dile a Aarón: Extiende tu mano sobre los ríos, y sobre los arroyos, y las lagunas, y haz salir ranas sobre la tierra de Egipto. 
EXD008006 Extendió Aarón su mano sobre las aguas de Egipto, y salieron fuera las ranas, y cubrieron el territorio de Egipto. 
EXD008007 Hicieron también los magos una cosa semejante con sus encantamientos, e hicieron salir ranas sobre la tierra de Egipto. 
EXD008008 Y Faraón llamó a Moisés y a Aarón, y les dijo: Rogad al Señor que aparte las ranas de mí y del pueblo mío, que yo dejaré ir a vuestro pueblo para que ofrezca sacrificios al Señor. 
EXD008009 Dijo entonces Moisés a Faraón: Determina tú el tiempo en que yo he de interceder por ti, por tus siervos y por tu pueblo, para que las ranas sean echadas lejos de ti, y de tu palacio, y de tus criados, y de tu pueblo, y queden solamente en el río. 
EXD008010 Respondió Faraón: Mañana. Bien está, dijo Moisés, lo haré según pides, para que sepas que nadie hay como el Señor Dios nuestro. 
EXD008011 Y se retirarán las ranas de ti, y de tu palacio, y de tus siervos, y de tu pueblo. 
EXD008012 Dicho esto, se despidieron de Faraón, Moisés y Aarón, y Moisés clamó al Señor por el cumplimiento de la promesa que él había hecho a Faraón tocante a las ranas. 
EXD008013 Y cumplió el Señor la palabra de Moisés, y así murieron todas las ranas de las casas, y de las granjas, y de los campos; 
EXD008014 y las juntaron en inmensos montones: con lo que quedó la tierra llena de hediondez o mal olor. 
EXD008015 Mas Faraón, viéndose libre del mal apesgó su corazón, y no dio oídos a Moisés y Aarón, como el Señor había dispuesto, o predicho. 
EXD008016 Dijo, pues, el Señor a Moisés: Di a Aarón que extienda su vara y que hiera el polvo de la tierra, para que nazcan mosquitos en todo el territorio de Egipto. 
EXD008017 Hiciéronlo así: y extendió Aarón la vara que tenía en la mano e hirió el polvo de la tierra, y hombres y bestias quedaron infectados de mosquitos, y todo el polvo de la tierra se convirtió en mosquitos por todo el país de Egipto. 
EXD008018 Procuraron también los encantadores con sus hechizos producir mosquitos, y no pudieron. Entretando, los mosquitos infestaban así a los hombres como a las bestias. 
EXD008019 Y dijeron los hechiceros a Faraón: Es el dedo de Dios el que aquí obra. Pero se endureció el corazón de Faraón, y no escuchó a Moisés ni a Aarón, como el Señor había dispuesto o predicho. 
EXD008020 Dijo todavía el Señor a Moisés: Levántate de madrugada y preséntate a Faraón, porque ha de salir a las aguas, o al río, y dirásle: Esto dice el Señor: Deja ir a mi pueblo para que me ofrezca sacrificios. 
EXD008021 Porque si no le dejas ir, mira que yo enviaré contra ti, contra tus siervos, y contra tu pueblo, y contra tus casas todo género de moscas; y las habitaciones de los egipcios y todos los parajes donde morasen se llenarán de moscas de diferentes especies. 
EXD008022 Y en el mismo día haré que la tierra de Gesén, donde habita mi pueblo, sea maravillosa; no habiendo en ella ninguna de esas moscas: a fin de que entiendas que yo el Señor habito en medio de aquella tierra. 
EXD008023 Yo haré distinción entre mi pueblo y el tuyo: mañana se verá este prodigio. 
EXD008024 Y así lo hizo el Señor. Enjambres de moscas molestísimas y dañinas vinieron a las casas de Faraón y de sus criados, y a toda la tierra de Egipto, y quedó el país inficionado de tales moscas. 
EXD008025 Llamó entonces Faraón a Moisés y Aarón, y díjoles: Id y sacrificad a vuestro Dios, sin salir de esta tierra. 
EXD008026 No puede ser eso, respondió Moisés, por cuanto hemos de sacrificar al Señor Dios nuestro animales que entre los egipcios es un sacrilegio el matarlos. Pues si delante de sus ojos matáramos aquellos animales que ellos adoran, nos apedrearían como sacrilegos. 
EXD008027 Andaremos camino de tres días al desierto, y allí ofreceremos sacrificios al Señor Dios nuestro, como nos lo tiene ordenado. 
EXD008028 A lo que dijo Faraón: Yo os dejaré ir a ofrecer sacrificios en el desierto al Señor Dios vuestro, con tal, empero, que no vayáis más lejos: rogad por mí. 
EXD008029 Y dijo Moisés: En saliendo de tu presencia oraré al Señor, y mañana las moscas se alejarán de Faraón, de sus siervos y de su pueblo; pero no quieras engañarme ya más, impidiendo que el pueblo vaya a ofrecer sacrificios al Señor. 
EXD008030 Despedido Moisés de Faraón, oró al Señor, 
EXD008031 el cual cumplió la promesa de Moisés, y arrojó las moscas lejos de Faraón, de sus siervos y de su pueblo, sin que quedase una siquiera. 
EXD008032 Mas endurecióse también el corazón de Faraón, de suerte que ni tampoco esta vez dejó salir al pueblo. 
EXD009001 Y dijo el Señor a Moisés: Anda, ve a Faraón, y dile: Esto dice el Señor Dios de los hebreos: Deja salir a mi pueblo para que me ofrezca sacrificios. 
EXD009002 Porque si lo resistes aún y le detienes, 
EXD009003 mira que mi mano descargará sobre tus campos; y enviaré sobre caballos, y asnos, y camellos, y ovejas, una cruel peste. 
EXD009004 Y hará el Señor esta distinción milagrosa entre los bienes de Israel y los bienes de los egipcios, que no perecerá nada de lo que pertenece a los hijos de Israel. 
EXD009005 Y el Señor fijó el plazo, diciendo: Mañana ejecutará el Señor en la tierra este prodigio. 
EXD009006 Así lo hizo el Señor al día siguiente, y murieron todos los animales de los egipcios; pero los animales de los israelitas, ni uno siquiera pereció. 
EXD009007 Y envió Faraón a verlo; y se halló que nada había muerto de lo que poseía Israel. Mas el corazón de Faraón se endureció y no soltó al pueblo. 
EXD009008 Dijo entonces el Señor a Moisés y a Aarón: Coged puñados de ceniza de un fogón, y espárzala Moisés hacia el cielo en presencia de Faraón; 
EXD009009 y extiéndase este polvo por todo el Egipto: de que resultarán úlceras y tumores apostemados en hombres y animales por todo el país de Egipto. 
EXD009010 Cogieron, pues, ceniza de un fogón, y se presentaron a Faraón; y Moisés la esparció hacia el cielo; y luego sobrevinieron úlceras de tumores apostemados en hombres y animales. 
EXD009011 Ni los hechiceros podían comparecer delante de Moisés, a causa de las úlceras que padecían, igualmente que todos los demás egipcios. 
EXD009012 Y endureció o abandonó el Señor el corazón de Faraón, que tampoco dio oídos a Moisés y a Aarón, según lo había dicho el Señor a Moisés. 
EXD009013 No obstante, dijo el Señor a Moisés: Levántate de mañana y preséntate a Faraón, y le dirás: Esto dice el Señor Dios de los hebreos: Deja que vaya mi pueblo a ofrecerme sacrificios. 
EXD009014 Porque de esta vez he de enviar todas mis plagas sobre tu corazón, y sobre tus siervos, y sobre tu pueblo; para que sepas que no hay semejante a mí en toda la tierra. 
EXD009015 Pues esta vez, extendiendo mi mano, te castigaré a ti y a tu pueblo con mortal pestilencia, y serás exterminado de la tierra. 
EXD009016 Que a este fin te he conservado o sufrido, para mostrar en ti mi poderío, por donde mi nombre sea celebrado en todo el mundo. 
EXD009017 ¿Y aún tienes tú a mi pueblo, y no quieres dejarle ir? 
EXD009018 Pues mira, mañana a este misma hora, haré llover un horrible pedrisco, tal cual nunca se ha visto en Egipto desde que comenzó a ser habitado hasta el presente. 
EXD009019 Por eso desde ahora envía y recoge tus bestias y todo cuanto tienes en el campo; porque hombres y bestias, y todo lo que se halle al descubierto, y no se hubiese retirado de los campos, en cayendo sobre ellos el pedrisco, todo perecerá. 
EXD009020 Aquel que entre los siervos de Faraón temió la palabra del Señor, hizo retirar a casa sus criados y bestias. 
EXD009021 El que no hizo caso de lo que dijo el Señor, dejó a sus criados y bestias en el campo. 
EXD009022 Dijo, pues, el Señor a Moisés: Extiende tu mano hacia el cielo, para que caiga un pedrisco en toda la tierra de Egipto sobre hombres y sobre bestias, y sobre toda hierba de campo en Egipto. 
EXD009023 Extendió luego Moisés la vara hacia el cielo, y el Señor despidió truenos, y granizo, y centellas que discurrían sobre la tierra. E hizo llover el Señor piedra sobre el país de Egipto. 
EXD009024 Y la piedra y el fuego caían mezclados entre sí; y fue la piedra de tal tamaño, cual no se vio jamás antes en toda la tierra de Egipto, desde el establecimiento de aquella nación. 
EXD009025 Piedra que hirió en el Egipto todas cuantas cosas se hallaron en la campiña, desde el hombre hasta la bestia; y arrasó el pedrisco toda la hierba del campo, y destrozó todos los árboles del país. 
EXD009026 Sólo en la tierra de Gesén, donde moraban los hijos de Israel no cayó piedra. 
EXD009027 Envió, en fin, Faraón a llamar a Moisés y Aarón, y les dijo: También esta vez he pecado: el Señor es justo; yo y mi pueblo, unos impíos. 
EXD009028 Rogad al Señor que cesen esos terribles truenos y pedrisco, para que yo os deje ir; y de ninguna manera os detengáis aquí más tiempo. 
EXD009029 Respondió Moisés: En saliendo de la ciudad, alzaré mis manos al Señor, y cesarán los truenos, y no caerá más piedra; para que sepas que la tierra es del Señor. 
EXD009030 Pero yo conozco que ni tú ni tus siervos teméis todavía al Señor Dios. 
EXD009031 Es de notar que el lino y la cebada se perdieron; por cuanto la cebada espigada, y el lino granado ya. 
EXD009032 Pero el trigo y la espelta no padecieron, por ser tardíos. 
EXD009033 Despedido Moisés de Faraón, así que salió de la ciudad alzó las manos hacia el Señor, y cesaron los truenos y el pedrisco; ni cayó más gota de agua sobre la tierra. 
EXD009034 Pero viendo Faraón que habían cesado la lluvia, la piedra y los truenos, agravó su pecado: 
EXD009035 se obstinó su corazón y el de sus siervos o ministros, y endurecióse más y más, y no dio libertad a los hijos de Israel, como lo había mandado el Señor por medio de Moisés. 
EXD010001 Y dijo el Señor a Moisés: Ve al palacio de Faraón, porque yo le tengo abandonado a la dureza de su corazón, y el de sus servidores, o ministros, para continuar haciendo en él estos prodigios de mi poder, 
EXD010002 a fin de que tú cuentes a tus hijos y nietos cuántas veces he destrozado a los egipcios, obrando prodigios contra ellos: por donde conozcáis que yo soy el Señor. 
EXD010003 Entraron, pues, Moisés y Aarón en el palacio de Faraón, y le dijeron: Esto dice el Señor Dios de los hebreos: ¿Hasta cuándo rehusarás sujetarte a mí? Deja salir a mi pueblo a ofrecerme sacrificios. 
EXD010004 Que si prosigues resistiendo y no quieres soltarle, mira que mañana yo inundaré tus comarcas de langostas, 
EXD010005 que cubran la superficie de la tierra, de suerte que nada de ella se vea, y devoren cuanto no hubiere destrozado el pedrisco; porque roerán todos los árboles y plantas que brotan en los campos. 
EXD010006 Y se llenarán de ellas tus casas y las de tus servidores, y las de todos los egipcios; en tanta muchedumbre, cuanta no han visto ni tus padres ni tus abuelos, desde que vinieron al mundo hasta el día presente. Con esto volvió las espaldas, y dejó a Faraón. 
EXD010007 Dijéronle, pues, a Faraón sus criados o ministros: ¿Hasta cuándo hemos de padecer, ¡oh señor!, esta ruina? Deja ir a esos hombres a ofrecer sacrificio al Señor Dios suyo. ¿No ves cómo está perdido todo el Egipto? 
EXD010008 Volvieron, pues, a llamar a Moisés y Aarón ante Faraón, el cual les dijo: Id, sacrificad al Señor vuestro Dios. Mas ¿quiénes son los que han de ir? 
EXD010009 Hemos de ir, respondió Moisés, con nuestros niños y ancianos, con los hijos e hijas, con nuestras ovejas y ganados mayores; por cuanto es una fiesta solemne del Señor Dios nuestro. 
EXD010010 Replicó Faraón: Así Dios os ayude, como yo he de permitiros ir con vuestros niños. ¿Quién puede dudar que procedéis con refinada malicia? 
EXD010011 No ha de ser así, mas id solamente los hombres, y sacrificad al Señor; pues eso es lo que vosotros mismos habéis pedido. Y al punto fueron echados de la presencia de Faraón. 
EXD010012 En seguida dijo el Señor a Moisés: Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto, hacia la langosta, a fin de que venga y devore toda la hierba que hubiere quedado después del pedrisco. 
EXD010013 Extendió, pues, Moisés la vara sobre la tierra de Egipto, y envió el Señor un viento abrasador todo aquel día y aquella noche, el cual, venida la mañana, trajo las langostas. 
EXD010014 Derramáronse éstas sobre toda la tierra de Egipto, y posaron en todos los términos de los egipcios, en tan espantosa muchedumbre, que nunca había habido tantas hasta aquel tiempo, ni las ha de haber en lo sucesivo. 
EXD010015 Y cubrieron toda la faz de la tierra, talándolo todo. Por manera que fue devorada la hierba del campo y todos los frutos de los árboles que había perdonado la piedra; y no quedó absolutamente cosa verde, ni en los árboles, ni en las hierbas de la tierra en todo el Egipto. 
EXD010016 Por lo cual Faraón a toda prisa llamó a Moisés y Aarón, y les dijo: Pecado he contra el Señor Dios vuestro, y contra vosotros. 
EXD010017 Ahora, pues, perdonadme mi pecado también por esta vez, y rogad al Señor Dios vuestro que aparte de mí esta muerte. 
EXD010018 Salido Moisés de la presencia de Faraón, oró al Señor, 
EXD010019 el cual hizo soplar del Poniente un viento muy recio, que arrebatando las langostas las arrojó en el mar Rojo; sin que quedase ni una sola en todos los confines de Egipto. 
EXD010020 Y el Señor endureció el corazón de Faraón, que todavía no dejó partir a los hijos de Israel. 
EXD010021 Dijo entonces el Señor a Moisés: Extiende tu mano hacia el Cielo, y haya tinieblas sobre la tierra de Egipto, tan densas que puedan palparse. 
EXD010022 Extendió Moisés la mano hacia el cielo, y al instante tinieblas horrorosas cubrieron la tierra toda de Egipto por espacio de tres días. 
EXD010023 Una persona no veía a otra, ni se movió del sitio en que estaba; pero dondequiera que habitaban los hijos de Israel, allí había luz. 
EXD010024 Por lo que Faraón llamó a Moisés y Aarón, y les dijo: Id, sacrificad al Señor; queden solamente vuestras ovejas y ganados mayores; vayan vuestros niños con vosotros. 
EXD010025 Respondió Moisés: También nos has de dar hostias y holocaustos que ofrecer al Señor Dios nuestro. 
EXD010026 Los ganados todos han de venir con nosotros: no ha de quedar de ellos ni una pezuña; como que son necesarios para el culto del Señor Dios nuestro: mayormente no sabiendo qué es lo que debe inmolársele, hasta que lleguemos al sitio mismo que nos ha señalado. 
EXD010027 Con eso endureció el Señor el corazón del Faraón, y no quiso tampoco soltarlos. 
EXD010028 Y dijo Faraón a Moisés: Quítateme de delante y guárdate de comparecer otra vez en mi presencia: el primer día que te me presentes, morirás. 
EXD010029 Respondió Moisés: Así se hará como tú has dicho: no volveré yo a ver tu cara. 
EXD011001 Había antes el Señor dicho a Moisés: Todavía heriré a Faraón y al Egipto con una plaga, y después os despedirá y os estrechará a que salgáis. 
EXD011002 Dirás, pues, a todo el pueblo que cada uno pida a su amigo, y cada mujer a su vecina alhajas de plata y de oro. 
EXD011003 Y el Señor hará que su pueblo encuentre buena disposición en los egipcios. Y también la persona de Moisés gozaba de grandísimo concepto en todo el país de Egipto, así entre los criados o grandes de Faraón como en todo el pueblo. 
EXD011004 Moisés le dijo también a Faraón: Esto dice el Señor; a la media noche saldré a recorrer el Egipto; 
EXD011005 y morirán todos los primogénitos en la tierra de los egipcios, desde el primogénito de Faraón, sucesor del trono, hasta el primogénito de la esclava que hace rodar la muela en el molino, y todos los primogénitos de las bestias. 
EXD011006 Y se oirá un clamor grande en todo el Egipto, cual nunca hubo ni habrá jamás. 
EXD011007 Pero entre todos los hijos de Israel, desde el hombre hasta la bestia, no chistará siquiera un perro, para que conozcáis cuan milagrosa distinción hace el Señor entre los egipcios e israelitas. 
EXD011008 Y todos esos servidores tuyos vendrán a mí, y postrados en mi presencia me suplicarán, diciendo: Sal tú y todo el pueblo que está a tus órdenes. Y después de esto saldremos. 
EXD011009 E irritado Moisés en extremo, se apartó de Faraón. Entonces dijo el Señor a Moisés: Ni aun ahora ha de escucharos Faraón, a fin de que se multipliquen los prodigios en la tierra de Egipto. 
EXD011010 Todos estos portentos que quedan escritos en este libro, obraron Moisés y Aarón delante de Faraón. Mas el Señor endureció el corazón de Faraón, quien no dejó salir de su tierra a los hijos de Israel. 
EXD012001 Dijo también el Señor a Moisés y a Aarón en la tierra de Egipto: 
EXD012002 Este mes ha de ser para vosotros el principio de los meses: será el primero entre los meses del año. 
EXD012003 Hablad a toda la congregación de los hijos de Israel y decidles: El día diez de este mes, tome cada cual un cordero por cada familia y por cada casa. 
EXD012004 Y si en alguna no fuese tanto el número de personas que necesite para comer el cordero, tomará de su vecino inmediato a su casa aquel número de personas que baste para comerle. 
EXD012005 El cordero ha de ser sin defecto, macho y primal, o del año; podréis, guardando el mismo rito, tomar o sustitiúr por él un cabrito. 
EXD012006 Reservaréislo hasta el día catorce de este mes, en el cual, por la tarde, le inmolará toda la multitud de los hijos de Israel. 
EXD012007 Y tomarán de su sangre, y rociarán con ella los dos postes y el dintel de las casas en que le comerán. 
EXD012008 Las carnes las comerán aquella noche asadas al fuego, y panes ázimos, o sin levadura, con lechugas silvestres. 
EXD012009 Nada de él comeréis crudo, ni cocido en agua, sino solamente asado al fuego; comeréis también la cabeza con sus pies e intestinos. 
EXD012010 No quedará nada de él para la mañana siguiente: si sobrase alguna cosa, la quemaréis al fuego. 
EXD012011 Y le comeréis de esta manera: tendréis ceñidos vuestros lomos y puesto el calzado en los pies y un báculo en la mano, y comeréis aprisa, por ser la Fase (esto es, el Paso) del Señor. 
EXD012012 Porque yo pasaré aquella noche por la tierra de Egipto y heriré de muerte a todo primogénito de dicha tierra, sin perdonar a hombre ni a bestia; y de los dioses todos de Egipto tomaré yo venganza, Yo el Señor. 
EXD012013 La sangre os servirá como señal en las casas donde estuviereis, pues yo veré la sangre y pasaré de largo, sin que os toque la plaga exterminadora cuando yo hiera con ella la tierra de Egipto. 
EXD012014 Tendréis a este día por memorable y le celebraréis como fiesta solemne al Señor con perpetuo culto, de generación en generación. 
EXD012015 Por siete días comeréis pan sin levadura: desde el primer día no habrá levadura en vuestras casas; todo el que comiere pan con levadura, desde el primer día hasta el séptimo, aquella alma será cortada, o separada de Israel. 
EXD012016 El primer día será santo y solemne, y el día séptimo será venerado con igual solemnidad: ninguna obra servil haréis en ellos, excepto las que pertenecen a la comida. 
EXD012017 Guardaréis, pues, la fiesta de los ázimos, porque aquel mismo día sacaré de la tierra de Egipto a vuestro ejército o pueblo: día que habréis de celebrar, de generación en generación, con un culto perpetuo. 
EXD012018 El día catorce del primer mes, desde la tarde, comeréis los ázimos hasta el día veintiuno del mismo mes por la tarde. 
EXD012019 Durante siete días no se hallará levadura en vuestras casas. Quien comiere pan con levadura, ora sea extranjero, ora sea natural del país, será borrada su alma del censo de Israel. 
EXD012020 Nada habéis de comer con levadura: usaréis de pan ázimo en todas vuestras casas. 
EXD012021 En seguida convocó Moisés a todos los ancianos de Israel, y les dijo: Id a buscar la res para cada una de vuestras familias e inmolad la Pascua; 
EXD012022 y mojad un manojito de hisopo en la sangre vertida en el umbral de la puerta, y rociad con ella el dintel y ambos postes; ninguno de vosotros salga fuera de la puerta de su casa hasta la mañana. 
EXD012023 Porque ha de pasar el Señor hiriendo de muerte a los egipcios, y al ver la sangre en el dintel y en los dos postes, pasarán de largo la puerta de aquella casa, ni permitirá al ángel exterminador entrar en vuestras casas ni haceros daño. 
EXD012024 Observa, ¡oh Israel!, este mandato, que ha de ser como una ley inviolable para ti y para tus hijos perpetuamente. 
EXD012025 Así, pues, luego que entraréis en la tierra que os ha dado el Señor, como lo tiene prometido, observaréis estas mismas ceremonias; 
EXD012026 y cuando vuestros hijos os preguntaren: ¿Qué significa este rito?, 
EXD012027 les responderéis: Ésta es la víctima del Paso del Señor: cuando pasó de largo las casas de los hijos de Israel en Egipto, hiriendo de muerte a los egipcios y dejando salvas nuestras casas. Al oír esto se postraron todos y adoraron al Señor. 
EXD012028 Y habiendo salido los hijos de Israel, hicieron como el Señor había mandado a Moisés v a Aarón. 
EXD012029 Mas he aquí que a la media noche el Señor hirió de muerte a todos los primogénitos en la tierra de Egipto, desde el primogénito de Faraón, que le sucedía en el trono, hasta el primogénito de la esclava que estaba en cadena; y a todo primer nacido de las bestias. 
EXD012030 Con lo que se levantó Faraón de noche, y todos sus servidores, y el Egipto todo; y fueron grandes los alaridos de Egipto, porque no había casa en donde no hubiese algún muerto. 
EXD012031 Y llamando Faraón en aquella misma noche a Moisés y a Aarón, les dijo: Marchad y retiraos prontamente de mi pueblo, así vosotros como los hijos de Israel. Id y ofreced sacrificios al Señor como decís. 
EXD012032 Llevaos vuestras ovejas y ganados mayores, conforme lo habéis pedido; y al partiros, rogad por mí. 
EXD012033 Al mismo tiempo que los egipcios estrechaban al pueblo para que saliese prontamente del país, diciendo: Si no marcháis, pereceremos todos. 
EXD012034 El pueblo, pues, tomó la harina amasada antes que se le pusiese levadura, y envuelta en los mantos o capas se la echó a cuestas. 
EXD012035 Asimismo, los hijos de Israel, haciendo lo que Moisés había ordenado, pidieron a los egipcios alhajas de oro y plata y muchísima ropa. 
EXD012036 Y el Señor dio al pueblo gracia en los ojos de los egipcios para que les prestasen lo que pedían; y de esta manera despojaron a los egipcios. 
EXD012037 Partieron, en fin, los hijos de Israel de Ramasés a Socot, en número de unos seiscientos mil hombres de a pie, sin contar los niños. 
EXD012038 También salió agregada a ellos una turba inmensa de gente de toda clase: ovejas y ganados mayores, y todo género de animales en grandísimo número. 
EXD012039 Y cocieron la harina que acababan de transportar amasada de Egipto, e hicieron panes ázimas, cocidos al rescoldo, porque no habían podido echarles levadura por la prisa que les metían los egipcios para que saliesen, no permitiéndoles ninguna dilación; ni habían podido pensar en disponer comida alguna para el viaje. 
EXD012040 El tiempo que moraron en Egipto, y antes en Canaán, los hijos de Israel, fue de cuatrocientos treinta años. 
EXD012041 Cumplidos los cuales, salió en un mismo día de la tierra de Egipto todo el ejército del Señor. 
EXD012042 Digna de ser consagrada al Señor esta noche, en que sacó a los hijos de Israel de la tierra de Egipto; y deben celebrarla todos los hijos de Israel en adelante perpetuamente. 
EXD012043 Sobre lo cual dijo el Señor a Moisés y Aarón: Éste ha de ser el rito de la Pascua o cordero pascual. Ningún extranjero comerá de ella. 
EXD012044 Pero todo esclavo comprado será circuncidado, y entonces comerá. 
EXD012045 El advenedizo y jornalero no comerá de ella. 
EXD012046 El cordero se comerá dentro de la casa, ni sacaréis afuera nada de su carne, ni le quebraréis ningún hueso. 
EXD012047 Todo el pueblo de los hijos de Israel celebrará la Pascua. 
EXD012048 Y si alguno de los extranjeros quisiese convertirse a vuestra religión y celebrar la Pascua del Señor, serán primero circuncidados todos los varones de su casa; y entonces la podrá celebrar legítimamente, y será como natural del país; pero quien no fuere circuncidado, no comerá de la Pascua. 
EXD012049 Una misma ley o rito guardará el nacional y el extranjero que mora entre vosotros. 
EXD012050 Así lo hicieron todos los hijos de Israel, como el Señor había mandado a Moisés y a Aarón. 
EXD012051 Y en el mismo día sacó el Señor de la tierra de Egipto a los hijos de Israel, repartidos en diversos escuadrones o bandas, 
EXD013001 Habló después el Señor a Moisés, diciendo: 
EXD013002 Conságrame todo primogénito que abre el vientre de su madre, entre los hijos de Israel, tanto de hombres como de animales; porque míos son todos. 
EXD013003 Acordaos, dijo Moisés al pueblo; acordaos de este día en que habéis salido de Egipto y de la casa de vuestra esclavitud, cómo el Señor os ha sacado con mano fuerte de este lugar: por cuya razón no comeréis en semejante día pan con levadura. 
EXD013004 Salís hoy en el mes de las nuevas mieses, o de la primavera. 
EXD013005 Cuando el Señor, pues, te hubiere introducido, ¡oh Israel!, en la tierra del cananeo, y del heteo, y del amorreo, y del heveo, y del jebuseo, que prometió con juramento a tus padres que te daría a ti tierra que mana leche y miel, tú celebrarás este rito sagrado en dicho mes. 
EXD013006 Por espacio de siete días comerás ázimos, y el día séptimo será también día solemne del Señor. 
EXD013007 Comerás ázimos, digo, por siete días: ni aparecerá en tu casa, ni en todos tus términos, cosa alguna con levadura. 
EXD013008 Y en aquel día contarás el suceso a tu hijo, diciendo: Esto y esto hizo por mí el Señor cuando salí de Egipto. 
EXD013009 Y será como una señal en tu mano, y como un recuerdo delante de tus ojos, a fin de que la ley del Señor esté siempre en tu boca; por cuanto con brazo fuerte te sacó de Egipto el Señor. 
EXD013010 Observarás este rito todos los años al tiempo señalado. 
EXD013011 Y cuando el Señor te haya introducido en la tierra del cananeo, como lo tiene jurado a ti y a tus padres, y te haya dado la posesión de ella, 
EXD013012 separarás para el Señor todos los primogénitos y todos los primerizos de tus ganados: todo lo que tuvieres del sexo masculino lo consagrarás al Señor. 
EXD013013 Al primer nacido, o primerizo de asno lo cambiarás por una oveja; caso que no lo rescatares, lo matarás. Pero a todos tus hijos primogénitos los rescatarás con dinero. 
EXD013014 Y cuando tu hijo te preguntare, el día de mañana: ¿Qué significa esto?, le responderás: El Señor nos sacó con brazo fuerte de la tierra de Egipto, de la casa de la esclavitud. 
EXD013015 Porque como Faraón se hubiese obstinado en no querer dejarnos salir, mató el Señor a todos los primogénitos en tierra de Egipto, tanto de hombres como de bestias; por esta razón sacrifico yo al Señor todo primerizo que es del sexo masculino, y rescatado todos los primogénitos de mis hijos. 
EXD013016 Lo que has de tener como una señal impresa en tu mano, y como un recuerdo pendiente ante tus ojos, que te advierte habernos el Señor sacado de Egipto con brazo fuerte. 
EXD013017 Habiendo, pues, Faraón despedido al pueblo de Israel, no guió Dios a éste por el camino del país de los filisteos, aunque era el más corto, considerando que tal vez se arrepentiría al ver que le movían guerras, y se volvería a Egipto. 
EXD013018 Sino que los condujo rodeando por el camino del desierto, que está cerca del mar Rojo; y los hijos de Israel salieron de la tierra de Egipto armados. 
EXD013019 Moisés llevó también consigo los huesos de José, el cual lo había hecho prometer con juramento a los hijos de Israel, al decirles: Dios os visitará. Llevaos de aquí mis huesos con vosotros. 
EXD013020 Ellos, habiendo partido de Socot, acamparon en Etam, que está en la extremidad del desierto. 
EXD013021 E iba el Señor delante para mostrarles el camino, de día en una columna de nube y por la noche en una columna de fuego, sirviéndoles de guía en el viaje, día y noche. 
EXD013022 Nunca faltó la columna de nube durante el día, ni la columna de fuego por la noche delante del pueblo. 
EXD014001 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
EXD014002 Da orden a los hijos de Israel que vuelvan a su camino y acampen frente de Fihahirot, que está entre Mágdalo y el mar, delante de Beelsefón; a la vista de este lugar sentaréis el campamento junto al mar. 
EXD014003 Porque Faraón va a decir de los hijos de Israel: Están estrechados del terreno y cerrados de los montes del desierto. 
EXD014004 Y yo endureceré su corazón y os perseguirá: con lo que seré glorificado en Faraón y en todo su ejército, y conocerán los egipcios que yo soy el Señor. Ellos lo hicieron así. 
EXD014005 Entretanto, avisaron al rey de los egipcios que el pueblo iba huyendo: y trocóse el corazón de Faraón y de sus servidores en orden al pueblo: ¿En qué pensábamos al soltar a Israel para que dejase de servirnos? 
EXD014006 Hizo, pues, uncir los caballos a su carroza, y tomó consigo a todo su pueblo. 
EXD014007 Y llevó seiscientos carros de guerra escogidos, y todos cuantos había en Egipto, y los capitanes de todo el ejército. 
EXD014008 Y el Señor abandonó el corazón del rey de Egipto a la obstinación, el cual fue al alcance de los hijos de Israel; pero éstos habían sido amparados de una mano todavía poderosa. 
EXD014009 Siguiendo, pues, las huellas los egipcios, halláronlos acampados junto al mar. Toda la caballería y carros de Faraón, y el ejército entero, estaba ya en Fihahirot, enfrente de Belsefón. 
EXD014010 Y así que Faraón se hubo acercado, alzando los hijos de Israel sus ojos, vieron en pos de sí a los egipcios, con lo que se amedrentaron sobremanera. 
EXD014011 Y clamaron al Señor, y dijeron a Moisés: ¿Acaso faltaban sepulturas en Egipto, para que nos hayas traído a que muriéramos en el desierto? ¿Qué designio ha sido el tuyo en sacarnos de Egipto? 
EXD014012 ¿No te decíamos estando aún en Egipto: Déjanos que sirvamos a los egipcios? Porque mucho mejor nos era servirlos a ellos que morir en el desierto. 
EXD014013 Moisés, empero, respondió al pueblo: No temáis: estad firmes y veréis los prodigios que ha de obrar hoy el Señor; pues esos egipcios que ahora estáis viendo, ya nunca jamás los volveréis a ver. 
EXD014014 El Señor peleará por vosotros, y vosotros os estaréis quedos. 
EXD014015 Y dijo el Señor a Moisés: ¿Por qué clamas a mí? Di a los hijos de Israel que marchen. 
EXD014016 Y tú levanta tu vara, y divídele, para que los hijos de Israel caminen por en medio de él a pie enjuto. 
EXD014017 Yo, entretanto, endureceré el corazón de los egipcios para que vayan en persecución vuestra; y seré glorificado en el exterminio de Faraón, y de todo su ejército, y de sus carros y caballería. 
EXD014018 Entonces conocerán los egipcios que Yo soy el Señor, cuando haya hecho servir para mi gloria a Faraón, y a sus carros, y a su caballería. 
EXD014019 En esto, alzándose el ángel de Dios que iba delante del ejército de los israelitas, se colocó detrás de ellos, y con él juntamente la columna de nube, la cual, dejada la delantera, 
EXD014020 se situó a la espalda, entre el campo de los egipcios y el de Israel; y la nube era tenebrosa por la parte que miraba a aquéllos, al paso que para Israel hacía clara la noche; de tal manera que no pudieron acercarse los unos a los otros durante todo el tiempo de la noche. 
EXD014021 Extendiendo, pues, Moisés la mano sobre el mar, abriólo el Señor por el medio, y soplando toda la noche un viento recio y abrasador, le dejó en seco, y las aguas quedaron divididas. 
EXD014022 Con lo que los hijos de Israel entraron por medio del mar en seco, teniendo las aguas como por muro a derecha e izquierda. 
EXD014023 Los egipcios, siguiendo al alcance, entraron en medio del mar tras ellos con toda la caballería de Faraón, sus carros y gente de a caballo. 
EXD014024 Estaba ya para romper el alba, y he aquí que el Señor, echando una mirada desde la columna de ruego y de nubes sobre los escuadrones de los egipcios, hizo perecer su ejército, 
EXD014025 y trastornó las ruedas de los carros, los cuales caían precipitados al profundo del mar. Por lo que dijeron los egipcios: Huyamos de Israel, pues el Señor pelea por él contra nosotros. 
EXD014026 Entonces dijo el Señor a Moisés: Extiende tu mano sobre el mar, para que se reúnan las aguas sobre los egipcios, sobre sus carros y caballos. 
EXD014027 Luego que Moisés extendió la mano sobre el mar, se volvió éste a su sitio al rayar el alba; y huyendo los egipcios, las aguas los sobrecogieron, y el Señor los envolvió en medio de las olas. 
EXD014028 Así las aguas vueltas a su curso, sumergieron los carros y la caballería de todo el ejército de Faraón que había entrado en el mar en seguimiento de Israel: ni uno tan siquiera pudo salvarse. 
EXD014029 Mas los hijos de Israel marcharon por medio del mar enjuto, teniendo las aguas por muro a derecha e izquierda. 
EXD014030 De esta suerte libró el Señor a Israel en aquel día de mano de los egipcios. 
EXD014031 Y vieron en la orilla del mar los cadáveres de los egipcios, y cómo el Señor había descargado contra ellos su poderosa mano. Con esto temió el pueblo al Señor, y creyó al Señor y a su siervo Moisés. 
EXD015001 Entonces Moisés y los hijos de Israel entonaron este himno al Señor diciendo: Cantemos al Señor, porque ha hecho brillar su gloria y grandeza, y ha precipitado en el mar al caballo y al caballero. 
EXD015002 El Señor es la fortaleza mía y el objeto de mis alabanzas, porque Él ha sido mi Salvador. Éste es mi Dios, y yo publicaré su gloria: el Dios de mis padres, a quien he de ensalzar. 
EXD015003 El Señor se ha aparecido como un valiente campeón: es su nombre Omnipotente. 
EXD015004 A los carros de Faraón y a su ejército los ha precipitado al mar; sus mejores capitanes han sido sumergidos en el mar Rojo. 
EXD015005 Sepultados quedan en los abismos: hundiéronse como una piedra hasta lo mas profundo. 
EXD015006 Tu diestra, ¡oh Señor!, ha demostrado su soberana fortaleza. Tu diestra, ¡ oh Señor!, es la que ha herido al enemigo de tu pueblo. 
EXD015007 Y con la grandeza de tu gloria y poderío, has derribado a tus adversarios. Enviaste los instrumentos de tu cólera, la cual los ha devorado como el fuego a una paja. 
EXD015008 Al soplo de tu furor se amontonaron las aguas, paróse la ola que iba corriendo, cuajáronse en medio del mar los abismos de las aguas. 
EXD015009 Iré tras ellos, había dicho el enemigo, y los alcanzaré; partiré los despojos y se hartará mi alma; desenvainaré mi espada y los matará mi mano. 
EXD015010 Sopló tu espíritu ¡oh Señor!, y el mar los anegó: hundiéronse como plomo en aguas impetuosas. 
EXD015011 ¿Quién hay entre los fuertes a ti semejante?, ¡oh Señor! ¿Quién hay semejante a ti, tan grande en santidad, terrible y digno de alabanza y obrador de prodigios? 
EXD015012 Extendiste tú la mano y la tierra los tragó. 
EXD015013 Por tu misericordia te has hecho el caudillo del pueblo que redimiste, y le has conducido a fuerza de tu poder a tu santa morada. 
EXD015014 Se levantaron los pueblos y montaron en cólera: quedaron penetrados de grande ira y dolor los habitantes de la Palestina. 
EXD015015 Conturbáronse los príncipes de Edom; los valientes de Moab se estremecieron, y quedáronse yertos los moradores todos de Canaán. 
EXD015016 Caiga de recio sobre ellos el terror y espanto, a vista del gran poder de tu brazo; queden inmobles como una piedra, en tanto que pasa, ¡oh Señor!, tu pueblo, hasta que pase este pueblo tuyo que tú has adquirido. 
EXD015017 A estos hijos tuyos tú los introducirás y establecerás, ¡oh Señor!, sobre el monte de tu herencia, sobre esa firmísima morada tuya, que tú te has fabricado: en Sión, ¡oh Señor!, santuario tuyo que han fundado tus manos. 
EXD015018 El Señor reinará eternamente, y más allá de todos los siglos. 
EXD015019 Porque Faraón entró a caballo en el mar, con sus carros y caballería, y el Señor replegó sobre ellos las aguas del mar; mas los hijos de Israel pasaron por medio de él a pie enjuto. 
EXD015020 Entonces María, la profetisa, hermana de Aarón, tomó en su mano un pandero; y salieron en pos de ella todas las mujeres con panderos y danzas 
EXD015021 cuyos coros guiaba, entonando la primera: Cantemos himnos al Señor, porque ha dado una gloriosa señal de su grandeza: ha precipitado en el mar al caballo y al caballero. 
EXD015022 En fin, Moisés sacó a los israelitas del mar Rojo, y fueron a salir al desierto de Sur, y anduvieron tres días por la soledad sin hallar agua. 
EXD015023 Llegaron después a Mara y no podían beber las aguas de Mara por ser amargas. Por eso puso nombre apropiado al sitio, llamándole Mara, esto es, Amargura. 
EXD015024 Aquí murmuró el pueblo contra Moisés, diciendo: ¿Qué beberemos? 
EXD015025 Mas él clamó al Señor, el cual le mostró un madero, y habiéndolo echado en las aguas, se endulzaron. Allí dio el Señor al pueblo algunos preceptos y leyes y allí le probó, 
EXD015026 y dijo: Si escuchares la voz del Señor Dios tuyo e hicieres lo que es recto delante de Él, y obedecieres sus mandamientos, y observares todos sus preceptos, no descargaré sobre ti plaga ninguna, de las que he descargado sobre Egipto; porque Yo soy el Señor que te doy la salud. 
EXD015027 De allí pasaron los hijos de Israel a Elim, donde había doce manantiales de aguas y setenta palmeras, y acamparon allí junto a las aguas. 
EXD016001 Partió de Elim toda la multitud de los hijos de Israel, y vino a parar al desierto de Sin, que está entre Elim y el monte Sinaí, el día quince del segundo mes, después de la salida del país de Egipto. 
EXD016002 Y murmuró en aquel desierto contra Moisés y Aarón el pueblo de los hijos de Israel. 
EXD016003 A los cuales dijeron los hijos de Israel: ¡ Ojalá hubiésemos muerto a manos del Señor en la tierra de Egipto, cuando estábamos sentados junto a las calderas llenas de carne y comíamos pan cuanto queríamos! ¿Por qué nos habéis traído a este desierto para matar de hambre a toda la gente? 
EXD016004 Pero el Señor le dijo a Moisés: Voy a hacer que os llueva pan del cielo; salga el pueblo y recoja lo que basta para cada día, pues quiero probarle, a ver si se ajusta o no a mi ley. 
EXD016005 Mas el día sexto prevengan lo que han de reservar, y así cojan doble de lo que solían cada día. 
EXD016006 Entonces Moisés y Aarón dijeron a todos los hijos de Israel: Esta tarde conoceréis que el Señor es quien os ha sacado de la tierra de Egipto, 
EXD016007 y mañana veréis brillar el poder del Señor, pues ha oído que os quejáis de él. Por lo que hace a nosotros, ¿qué somos para que andéis murmurando contra nosotros? 
EXD016008 Y añadió Moisés: Esta tarde misma os dará el Señor a comer carnes, y a la mañana, pan, hasta que no queráis más, por cuanto ha oído vuestras quejas con que habéis murmurado contra Él. Porque, quién somos nosotros? Contra el Señor son, y no contra nosotros, vuestras murmuraciones. 
EXD016009 Dijo también Moisés a Aarón: Di a todo el pueblo de los hijos de Israel: Venid, presentaos al Señor, porque ha oído vuestras murmuraciones. 
EXD016010 Aún estaba hablando Aarón a toda la muchedumbre de los hijos de Israel, cuando, volviendo ellos los ojos hacia el desierto, he aquí que la majestad del Señor se le apareció en medio de la nube; 
EXD016011 desde donde habló el Señor a Moisés, diciendo: 
EXD016012 He oído las murmuraciones de los hijos de Israel. Diles: Esta tarde comeréis carnes, y a la mañana os saciaréis de pan, con lo que sabréis que Yo soy el Señor Dios vuestro. 
EXD016013 Llegada, pues, la tarde, vinieron tantas codornices, que cubrieron todo el campamento, y por la mañana se halló esparcido también un rocío alrededor de él ; 
EXD016014 el cual, habiendo cubierto la superficie de la tierra, quedó en el desierto sobre el suelo una cosa menuda y como machacada en almirez, semejante a la escarcha que cae sobre la tierra. 
EXD016015 Lo que visto por los hijos de Israel, se dijeron unos a otros: ¿Manhú?, que significa: ¿Qué es esto? Porque no sabían qué cosa fuese. A los cuales dijo Moisés: Éste es el pan que el Señor os ha dado para comer. 
EXD016016 Ved lo que el mismo Señor ha ordenado: Recoja de ello cada uno cuanto basta para su sustento: así, pues, cogeréis un gomor por persona, según el número de almas que habitan en cada tienda. 
EXD016017 Así lo hicieron los hijos de Israel, y recogieron quién más, quién menos. 
EXD016018 Midiéronlo después por el gomor; ni quien más había cogido, por eso tuvo más, ni quien menos recogió tuvo menos; sino que cada cual reunió tasadamente aquella porción que podía comer. 
EXD016019 Advirtióles además Moisés: Ninguno reserve de ello para mañana. 
EXD016020 Algunos no le obedecieron, sino que lo reservaron para el día siguiente, y empezó a hervir en gusanos y se pudrió, por lo cual se enojó Moisés contra ellos. 
EXD016021 Recogía, pues, cada uno de madrugada cuanto le podía bastar para su mantenimiento, y en calentando el sol, se derretía el maná del campo. 
EXD016022 Pero el día sexto recogió cada uno el doble, es a saber: dos medidas de gomor por cabeza; de lo cual vinieron a dar cuenta a Moisés todos los príncipes del pueblo. 
EXD016023 Y él les dijo: Esto es lo que tiene ordenado el Señor: Mañana es el día de sábado, cuyo descanso está consagrado al Señor. Haced, pues, hoy todo lo que tengáis que hacer, y coced lo que haya de cocerse, y todo lo que sobrare guardadlo para mañana. 
EXD016024 Hiciéronlo según y como Moisés lo había mandado, y el maná no se pudrió ni se halló en él gusano alguno. 
EXD016025 Dijo entonces Moisés: Éste lo comeréis hoy; porque siendo el sábado del Señor, hoy no le habrá en el campo. 
EXD016026 Recogedle durante los seis días, pues el día séptimo es el sábado del Señor y por eso no se hallará. 
EXD016027 Llegó el día séptimo, y, habiendo salido algunos del pueblo a recogerlo, no hallaron nada. 
EXD016028 Por lo cual dijo el Señor a Moisés: ¿Hasta cuándo habéis de ser rebeldes a mis mandamientos y a mi ley? 
EXD016029 Reflexionad que el Señor os ha encargado la observancia del sábado, y por eso el día sexto os ha doblado alimento; estése cada cual en su tienda, ninguno salga fuera de los reales el día séptimo. 
EXD016030 Y observó el pueblo el descanso del día séptimo. 
EXD016031 Y la familia de Israel llamó aquel manjar Man; el cual era blanco, del tamaño de la simiente del cilantro, y su sabor como torta de flor de harina amasada con miel. 
EXD016032 Dijo también Moisés: Esto es lo que ha mandado el Señor: Llena de maná un gomor y guárdese para las generaciones venideras, a fin de que vean el pan con que yo os Sustenté en el desierto después que os saqué de la tierra de Egipto. 
EXD016033 Dijo, pues, Moisés a Aarón: Toma un vaso y echa en él todo el maná que pueda caber en un gomor, y colócale delante del Señor, para que se conserve en vuestra posteridad, 
EXD016034 como Dios me tiene mandado. Aarón lo puso después en el Tabernáculo, para que se conservase. 
EXD016035 Y los hijos de Israel comieron maná por espacio de cuarenta años, hasta que llegaron a tierra poblada en que debían habitar; con este manjar fueron alimentados hasta que tocaron los confines de la tierra de Canaán. 
EXD016036 Una medida de gomor es la décima parte de un efi. 
EXD017001 Habiendo, pues, partido toda la multitud de los hijos de Israel del desierto de Sin, haciendo sus detenciones en los lugares señalados por el Señor, acamparon en Rafidín, donde no tuvo el pueblo agua que beber; 
EXD017002 el cual, levantando el grito contra Moisés, dijo: Danos agua para beber. Moisés les respondió: ¿Por qué os amotináis contra mí? ¿Cómo es que tentáis al Señor? 
EXD017003 Allí, pues, el pueblo, hallándose acosado de la sed, y sin tener agua, murmuró contra Moisés, diciendo: ¿Por qué nos has hecho salir de Egipto para matarnos de sed a nosotros y a nuestros hijos y ganados? 
EXD017004 Clamó entonces Moisés al Señor, y le dijo: ¿Qué haré yo con este pueblo? Falta ya poco para que me apedree. 
EXD017005 Dijo el Señor a Moisés: Adelántate al pueblo, llevando contigo algunos de los ancianos de Israel, y toma en tu mano la vara con que heriste el río y vete 
EXD017006 hasta la peña de Horeb, que yo estaré allí delante de ti, y herirás la peña y brotará de ella agua para que beba el pueblo, Hízolo así Moisés en presencia de los ancianos de Israel. 
EXD017007 Y puso a este lugar el nombre de Tentación, por el alboroto de los hijos de Israel, y porque tentaron al Señor, diciendo: ¿Está o no está con nosotros el Señor? 
EXD017008 Sobrevinieron después los amalecitas y presentaron batalla a Israel en Rafidín. 
EXD017009 Y dijo Moisés a Josué: Escoge hombres de valor y ve a pelear contra los amalecitas; mañana yo estaré en la cima del monte, teniendo la vara de Dios en mi mano. 
EXD017010 Hizo Josué lo que Moisés había dicho y trabó combate con Amalec. Entretanto, Moisés y Aarón y Hur subieron a la cima del monte. 
EXD017011 Y cuando Moisés alzaba las manos, vencía Israel; mas si las bajaba un poco, Amalec tenía la ventaja. 
EXD017012 Ya los brazos de Moisés estaban cansados, por lo que, tomando una piedra, pusiéronsela debajo y sentóse en ella, y Aarón de una parte, y Hur de la otra, le sostenían los brazos; los cuales de esta manera permanecieron inmobles hasta que se puso el sol, 
EXD017013 Y Josué derrotó a Amalec y pasó a cuchillo su gente. 
EXD017014 Entonces el Señor dijo a Moisés: Escribe esto para memoria en un libro y adviérteselo a Josué, a saber: Que yo he de borrar de debajo del cielo la memoria de Amalec. 
EXD017015 Edificó allí Moisés un altar al Señor, al que puso por nombre: EL SEÑOR ES MI EXALTACIÓN, diciendo: 
EXD017016 Ciertamente que la mano del Señor se extenderá desde su solio contra Amalec, y guerra le hará el Señor en la serie de todas las generaciones. 
EXD018001 Pues, como hubiese oído Jetró, sacerdote de Madián, suegro de Moisés, todo lo que Dios había hecho a favor de Moisés y de Israel, su pueblo, y cómo el Señor había sacado a Israel de Egipto, 
EXD018002 tomó a Séfora, mujer de Moisés, el cual se la había remitido, 
EXD018003 y a sus dos hijos, llamado el uno Gersam, por haber dicho el padre: He estado peregrino en tierra extraña; 
EXD018004 y el otro Eliecer, porque dijo: El Dios de mi padre fue mi protector y me libró de la espada de Faraón. 
EXD018005 Jetró, pues, suegro de Moisés, vino a encontrarle con sus hijos y la mujer de éste en el desierto en donde estaba acampado el pueblo, cerca del monte de Dios. 
EXD018006 Y envió aviso a Moisés, diciendo: Yo, Jetró, suegro tuyo, vengo a encontrarte con tu mujer y tus dos hijos. 
EXD018007 Moisés, habiendo salido a recibir a su suegro, le hizo profunda reverencia y le besó, y se saludaron recíprocamente con palabras afectuosas. Y así que hubieron entrado en el pabellón, 
EXD018008 contó Moisés a su suegro todos los prodigios que había hecho el Señor contra Faraón y los egipcios en favor de Israel, y todos los trabajos sufridos en el viaje, y cómo el Señor los había librado. 
EXD018009 Alegróse Jetró al oír todos los beneficios que el Señor había hecho a Israel y de que le hubiese sacado del poder de los egipcios, 
EXD018010 y dijo: Bendito sea el Señor, que os ha librado de las manos de los egipcios y de las manos de Faraón, y ha sacado a su pueblo del poder de Egipto. 
EXD018011 Ahora conozco bien que el Señor es grande sobre todos los dioses, como se ha visto con los egipcios, así que se han levantado tan orgullosamente contra su pueblo. 
EXD018012 Ofreció, pues, Jetró, suegro de Moisés, holocaustos y hostias a Dios; y fueron Aarón y todos los ancianos de Israel a comer con él en la presencia de Dios. 
EXD018013 Al día siguiente Moisés se sentó a despachar las causas del pueblo; el cual estaba alrededor de él desde la mañana hasta la noche. 
EXD018014 Lo que observado por su suegro, es a saber, que acudía a todas las cosas del pueblo, dijo: ¿Qué viene a ser eso que practicas con el pueblo? ¿Por qué eres tú solo en dar audiencia, y está todo el pueblo esperando desde la mañana hasta la noche? 
EXD018015 Respondióle Moisés: Viene a mí el pueblo a fin de oír la determinación de Dios. 
EXD018016 Y cuando se suscita entre ellos alguna diferencia, acuden a mí para que decida entre las partes y les haga conocer los preceptos de Dios y sus leyes. 
EXD018017 No haces bien en eso, replicó Jetró. 
EXD018018 Con trabajo tan ímprobo te consumes, no solamente tú, sino también este pueblo que te rodea, es empeño superior a tus fuerzas; no podrás sobrellevarle tú solo. 
EXD018019 Escucha, pues, mis palabras y consejos y Dios será contigo. Sé tú medianero del pueblo en las cosas pertenecientes a Dios, presentándole las súplicas que se le hacen 
EXD018020 y enseñando al pueblo las ceremonias y los ritos del culto divino y el camino que deben seguir y las obras que deben practicar. 
EXD018021 Para lo demás, escoge de todo el pueblo sujetos de firmeza y temerosos de Dios, amantes de la verdad y enemigos de la avaricia, y de ellos establece tribunos, centuriones y cabos de cincuenta personas y de diez; 
EXD018022 los cuales sean jueces del pueblo continuamente. Y si ocurre alguna cosa grave, remítanla a ti, sentenciando ellos las de menor importancia; y así será para ti más llevadera la carga, partiéndola con otros. 
EXD018023 Si esto hicieres, cumplirás las órdenes de Dios y podrás cuidar que se ejecuten sus preceptos, y toda esa gente se volverá en paz a su morada. 
EXD018024 Oídas estas razones, Moisés hizo todo lo que su suegro le había sugerido. 
EXD018025 Y habiendo escogido de todo Israel hombres de pulso y firmeza, los constituyó jefes del pueblo, tribunos y centuriones, y capitanes de cincuenta hombres, y de diez, o decuriones. 
EXD018026 Los cuales administraban justicia al pueblo en todo tiempo, y las causas más graves las remitían a Moisés, juzgando ellos solamente las más fáciles. 
EXD018027 Después de esto, se despidió de su suegro, el cual se volvió a su país. 
EXD019001 Al tercer día de la salida de Israel de la tierra de Egipto, en el mismo día, llegaron al desierto de Sinaí. 
EXD019002 Porque habiendo partido de Rafidín y llegando hasta el desierto de Sinaí, se acamparon en este lugar; y allí fijó Israel sus tiendas enfrente del monte. 
EXD019003 De aquí subió Moisés hacia Dios, el cual le llamó desde la cima del monte, y dijo: Esto dirás a la casa de Jacob, y esto anunciarás a los hijos de Israel : 
EXD019004 Vosotros mismos habéis visto lo que he hecho con los egipcios; de qué manera os he traído, cual águila sobre mis alas, y os he tomado por mi cuenta. 
EXD019005 Ahora bien, si escuchareis mi voz y observareis mi pacto, seréis para mí entre todos los pueblos la porción escogida, ya que mía es toda la tierra. 
EXD019006 Y seréis vosotros para mí un reino sacerdotal y nación santa. Éstas son las palabras que dirás a los hijos de Israel. 
EXD019007 Bajó, pues, Moisés, y, convocados los ancianos del pueblo, les expuso todo lo que el Señor le había mandado decirles. 
EXD019008 Y respondió a una voz todo el pueblo: Haremos todo cuanto ha dicho el Señor. Y habiendo Moisés llevado al Señor la respuesta del pueblo, 
EXD019009 el Señor le dijo: Ahora mismo vendré yo a ti en una densa y oscura nube, a fín de que el pueblo me oiga hablar contigo y te dé crédito perpetuamente. Y Moisés refirió las palabras del pueblo al Señor, 
EXD019010 quien le dijo: Vuelve al pueblo y haz que todos se purifiquen entre hoy y mañana, y laven sus vestidos, 
EXD019011 y estén preparados para el día tercero; porque en el día tercero descenderá el Señor a vista de todo el pueblo sobre el monte Sinaí. 
EXD019012 Pero tú has de señalar límites al pueblo en el circuito, y decirles: Guardaos de subir al monte, ni os acerquéis alrededor de él. Todo el que se llegare al monte, morirá sin remisión. 
EXD019013 No le ha de tocar mano de hombre alguno, sino que ha de morir apedreado o asaetado; ya fuere bestia, ya hombre, perderá la vida. Mas cuando comenzare a sonar la bocina, salgan entonces hacia el monte. 
EXD019014 Bajó, pues, Moisés del monte y, llegando al pueblo, lo purificó, y después que lavaron sus vestidos, 
EXD019015 les dijo: Estad apercibidos para el día tercero, y no os lleguéis a vuestras mujeres. 
EXD019016 Ya que era venido el día tercero y rayaba el alba, de repente principiaron a oírse truenos y a relucir los relámpagos, y cubrióse el monte de una densísima nube, y el sonido de la bocina resonaba con grandísimo estruendo; con lo que se atemorizó el pueblo, que estaba dentro de los campamentos. 
EXD019017 De donde sacado por Moisés para salir a recibir a Dios, se pararon todos a las faldas del monte. 
EXD019018 Todo el monte Sinaí estaba humeando, por haber descendido a él el Señor entre llamas; subía el humo de él como de un horno, y todo el monte causaba espanto. 
EXD019019 Al mismo tiempo el sonido de la bocina cada vez se extendía a mayor distancia. Moisés hablaba, y Dios le respondía. 
EXD019020 Descendió el Señor sobre el monte Sinaí, a la cima misma del monte, y llamó a Moisés a aquella cumbre. Adonde habiendo subido, 
EXD019021 díjole: Baja e intímale al pueblo que no se arriesgue a traspasar los límites para ver al Señor, por cuyo motivo vengan a perecer muchísimos de ellos. 
EXD019022 Los sacerdotes asimismo que se acercan al Señor, purifiqúense, no sea que los castigue de muerte. 
EXD019023 Dijo entonces Moisés al Señor: No se atreverá el pueblo a subir al monte Sinaí, puesto que tú me has intimado y mandado expresamente: Señala límites alrededor del monte y santifícale. 
EXD019024 Mas el Señor le dijo: Anda, baja; después subirás tú y Aarón contigo; pero los sacerdotes y el pueblo no traspasen los límites ni suban hacia donde está el Señor, no sea que les quite la vida. 
EXD019025 Bajó Moisés al pueblo y le refirió todas estas cosas. 
EXD020001 En seguida pronunció el Señor todas estas palabras: 
EXD020002 Yo soy el Señor Dios tuyo, que te ha sacado de la tierra de Egipto, de la casa de la esclavitud. 
EXD020003 No tendrás otros dioses delante de mí. 
EXD020004 No harás para ti imagen de escultura, ni figura alguna de las cosas que hay arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni de las que hay en las aguas debajo de la tierra. 
EXD020005 No las adorarás ni rendirás culto. Yo soy el Señor Dios tuyo, el fuerte, el celoso, que castigo la maldad de los padres en los hijos hasta la tercera y cuarta generación, de aquellos, digo, que me aborrecen; 
EXD020006 y que uso de misericordia hasta millares de generaciones con los que me aman y guardan mis mandamientos. 
EXD020007 No tomarás en vano el nombre del Señor tu Dios, porque no dejará el Señor sin castigo al que tomare en vano el nombre del Señor Dios suyo. 
EXD020008 Acuérdate de santificar el día de sábado. 
EXD020009 Los seis días trabajarás y harás todas tus labores. 
EXD020010 mas el día séptimo es sábado, o fiesta del Señor Dios tuyo. Ningún trabajo servil harás en él, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu criado, ni tu criada, ni tus bestias de carga, ni el extranjero que habita dentro de tus puertas o poblaciones. 
EXD020011 Por cuanto el Señor en seis días hizo el cielo, y la tierra, y el mar, y todas las cosas que hay en ellos, y descansó en el día séptimo; por esto bendijo el Señor el día del sábado y le santificó. 
EXD020012 Honra a tu padre y a tu madre, para que vivas largos años sobre la tierra que te ha de dar el Señor Dios tuyo. 
EXD020013 No matarás. 
EXD020014 No fornicarás. 
EXD020015 No hurtarás. 
EXD020016 No levantarás falso testimonio contra tu prójimo. 
EXD020017 No codiciarás la casa de tu prójimo ni desearás su mujer, ni esclavo, ni esclava, ni buey, ni asno, ni cosa alguna de las que le pertenecen. 
EXD020018 Entretanto, todo el pueblo oía las voces o truenos, y los relámpagos, y el sonido de la bocina, y veía el monte humeando; de lo cual aterrados y despavoridos, se mantuvieron a lo lejos, 
EXD020019 diciendo a Moisés: Hablanos tú y oiremos; no nos hable el Señor, no sea que muramos. 
EXD020020 Respondió Moisés al pueblo: No temáis, pues el Señor ha venido a fin de probaros, para que su temor se imprima en vosotros y no pequéis. 
EXD020021 Así, el pueblo se estuvo a lo lejos, y Moisés se acercó a la oscuridad de la niebla en donde estaba Dios. 
EXD020022 Dijo además el Señor a Moisés: Esto dirás a los hijos de Israel: Ya habéis visto cómo Yo os he hablado desde el cielo. 
EXD020023 No os haréis dioses de plata ni de oro. 
EXD020024 A mí me haréis un altar de tierra, y sobre él ofreceréis vuestros holocaustos y hostias pacíficas, vuestras ovejas y vacas, en todo lugar consagrado a la memoria de mi nombre; allí iré Yo y te daré mi bendición. 
EXD020025 Y si me hicieres altar de piedras, no le has de hacer de piedras labradas, porque si alzares pico sobre él quedará profanado el altar. 
EXD020026 No subirás por gradas a mi altar, porque no se descubra tu desnudez, o indecencia. 
EXD021001 Éstas son las leyes judiciales que les has de intimar. 
EXD021002 Si comprares un esclavo hebreo, seis años te servirá; al séptimo saldrá libre, de balde. 
EXD021003 Cual era el vestido con que entró, tal ha de ser aquel con que saldrá. Si tenía mujer, la mujer también saldrá con él. 
EXD021004 Mas si su señor le hubiere dado mujer no hebrea y le hubiere parido hijos e hijas, la mujer y sus hijos serán de su señor, y él saldrá con su vestido. 
EXD021005 Y si el esclavo dijere: Yo amo a mi señor y a mi mujer e hijos; no quiero recobrar mi libertad, 
EXD021006 el dueño le presentará ante los dioses, esto es, a los jueces, y arrimándole a los postes de la puerta de su casa, le horadará la oreja con una lezna, y quedará esclavo suyo para siempre. 
EXD021007 Y si alguno vendiere su hija para esclava, no saldrá como suelen salir las otras esclavas. 
EXD021008 Si desagradare a los ojos de su dueño, a quien fue entregada, la despedirá; mas no tendrá facultad de venderla a otra gente o familia, si él la despreció. 
EXD021009 Pero si la desposare con su hijo, la dará el trato propio de las hijas. 
EXD021010 Mas si casa a su hijo con otra, dará marido a la muchacha, y vestidos, y no la defraudará del precio debido a su perdida virginidad. 
EXD021011 Si no hiciere estas tres cosas, saldrá libre, de balde o sin pagar nada. 
EXD021012 Quien hiriere a un hombre, matándole voluntariamente, muera sin remisión. 
EXD021013 Y si no lo hizo adrede, sino que Dios dispuso que casualmente cayese en sus manos, yo te señalaré un lugar en que podrá refugiarse. 
EXD021014 Al que de caso pensado y a traición matare a su prójimo, le arrancarás hasta de mi altar para que muera. 
EXD021015 Quien hiriere a su padre o madre, muera sin remedio. 
EXD021016 El que hubiere robado un hombre y le vendiere, convencido del delito, muera irremisiblemente. 
EXD021017 El que maldijere a su padre o madre, sea sin remisión castigado de muerte. 
EXD021018 Si riñeren entre sí dos hombres, y el uno hiriere a su prójimo con piedra o con el puño, y éste no muriere, pero tuviere que guardar cama; 
EXD021019 si después se levantare y anduviere por fuera apoyado sobre su bastón, quedará el percusor exento de la pena de muerte; pero con la obligación de resarcirle sus jornales perdidos y los gastos de la curación. 
EXD021020 Quien hiriere a palos a su esclavo o esclava, si muriere entre sus manos, será reo de crimen. 
EXD021021 Mas si sobrevivieren uno o dos días, no estará sujeto a pena, porque hacienda, suya es. 
EXD021022 Si armando pendencia algunos hombres, uno de ellos hiriere a una mujer preñada, y ésta abortase, pero no muriese, resarcirá el daño, según lo que pidiere el marido de la mujer, y juzgaren los arbitros. 
EXD021023 Pero si se siguiese la muerte de ella, pagará vida por vida; 
EXD021024 y en general, se pagará ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, 
EXD021025 quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe. 
EXD021026 Si alguno hiriere en el ojo a su esclavo o esclava, y los dejare tuertos, le dará libertad por causa del ojo que les sacó. 
EXD021027 Del mismo modo, si hiciere saltar un diente al esclavo o esclava, los dejará ir libres. 
EXD021028 Si un buey acornease a un hombre o a una mujer, y resultare la muerte de éstos, será el buey muerto a pedradas y no se comerán sus carnes; mas el dueño del buey quedará absuelto. 
EXD021029 Pero si el buey acorneaba de tiempo atrás, y requerido por ello su dueño, no le tuvo encerrado y matare a hombre o a mujer, no sólo el buey será apedreado sino también muerto su dueño. 
EXD021030 Si los jueces le imponen solamente una multa, dará en rescate de su vida cuanto le fuere demandado. 
EXD021031 Si acorneare a un muchacho o muchacha, estará sujeto a la misma sentencia. 
EXD021032 Si acometiere a un esclavo o esclava, dará treinta siclos de plata al amo de ellos y el buey morirá apedreado. 
EXD021033 Si alguno destapa un pozo, o le abre de nuevo, y no lo cubre, y viniere a caer en él un buey o un asno, 
EXD021034 pagará el dueño del pozo el precio de las bestias; mas el animal muerto será suyo. 
EXD021035 Si el buey de alguno hiriere al buey del otro, y éste muriere, venderán el buey vivo y partirán su precio, y la carne del muerto la repartirán entre sí. 
EXD021036 Pero si el dueño sabía ya que de tiempo atrás el buey acometía y no le encerró, restituirá buey por buey, y será suyo todo entero el buey muerto. 
EXD022001 Si alguno robare un buey u oveja, los matare o vendiere, restituirá cinco bueyes por un buey, y cuatro ovejas por una oveja. 
EXD022002 Si un ladrón fuese hallado forzando de noche o socavando una casa, y siendo herido muriere, el matador no será reo de muerte. 
EXD022003 Pero si lo hiciere después de salido el sol, cometió un homicidio, y así también debe él morir. El ladrón que no tuviere con qué restituir, él mismo ha de ser vendido. 
EXD022004 Si lo que hurtó se hallare vivo en su poder, sea buey, sea asno o sea oveja, debe restituir el doble, 
EXD022005 Si alguno causare daño en un campo o viña y dejare a su jumento pacer la heredad ajena, restituirá de lo mejor que tuviere en su campo o viña, a proporción del daño. 
EXD022006 Si tomando cuerpo el fuego prendiere en las espinas o matorrales y abrasare los montones de los frutos o las mieses que están por segar en los campos, pagará el daño aquel que encendió el fuego. 
EXD022007 Si alguno depositare dinero o alhaja en casa de su amigo, y se la robaren al depositario; si se halla el ladrón, restituirá éste el doble. 
EXD022008 Si el ladrón no parece, el dueño de la casa será presentado ante los jueces, y jurará no haber tocado al depósito de su prójimo, 
EXD022009 ni tenido parte en el hurto, ya sea de buey, ya del asno, ya de oveja, o bien de ropa o cualquiera otra cosa que puede ocasionarle daño; la causa de ambos se ventilará ante los jueces, y si ellos le condenaren, restituirá el doble a su prójimo. 
EXD022010 Si alguno diere a guardar a su prójimo un asno, buey, oveja o cualquier jumento, y éste muriere, o fuere estropeado, o cogido por los enemigos sin que nadie lo haya visto, 
EXD022011 se interpondrá juramento de que no tocó la hacienda de su prójimo, y el dueño se dará por satisfecho con el juramento, y el otro no será obligado a resarcir. 
EXD022012 Pero si la bestia ha sido robada por descuido, pagará el daño ; 
EXD022013 si destrozada por alguna fiera, tráigasela muerta al dueño, y no tendrá que pagar nada. 
EXD022014 El que pidiere prestadas cosas de este género a su prójimo, y alguna se estropeare o muriere no estando presente el dueño, será obligado a la restitución. 
EXD022015 Pero si el dueño se hallare presente, no deberá restituir; mayormente si fuese alquilada, pues que paga el alquiler por el uso de ella. 
EXD022016 Si alguno sedujese a una doncella todavía no desposada y durmiere con ella, la dotará y tomará por mujer. 
EXD022017 Si el padre de la doncella no quiere dársela, dará la cantidad de dinero correspondiente a la dote que suelen recibir las esposas. 
EXD022018 No sufrirás que los hechiceros queden con vida. 
EXD022019 El que pecare con una bestia, sea castigado de muerte. 
EXD022020 Quien ofreciere sacrificio a otros dioses, si no es a sólo el Señor, será muerto. 
EXD022021 No contristarás ni oprimirás al extranjero, ya que también vosotros fuisteis extranjeros en tierra de Egipto. 
EXD022022 No haréis daño a la viuda ni al huérfano. 
EXD022023 Si se lo hiciereis, clamarán a mí y yo escucharé sus clamores, 
EXD022024 y encenderse ha mi enojo, y os haré perecer a cuchillo, y vuestras mujeres quedarán viudas, y huérfanos vuestros hijos. 
EXD022025 Si prestares dinero al necesitado de mi pueblo que mora contigo, no le has de apremiar como un exactor, ni oprimirle con usura. 
EXD022026 Si recibieres de tu prójimo su vestido o manta, en prenda, se lo volverás antes de ponerse el sol ; 
EXD022027 supuesto que no tiene otro con que cubrirse y abrigar sus carnes, ni con que dormir, o arroparse de noche. Si clamare a mí, le oiré, porque Yo soy misericordioso. 
EXD022028 No hablarás mal de los jueces, ni maldecirás al príncipe de tu pueblo. 
EXD022029 No serás perezoso en pagar tus diezmos y tus primicias; me darás el primogénito de tus hijos. 
EXD022030 También has de hacer lo mismo con el de tus bueyes y ovejas; siete días estará con su madre, y el día octavo me lo ofrecerás. 
EXD022031 Seréis vosotros unos hombres consagrados a mi servicio; no comeréis la carne que antes haya sido gustada de las bestias, sino que la echaréis a los perros. 
EXD023001 No des oídos a calumniadores, ni te prestarás a decir falso testimonio en favor del impío. 
EXD023002 No sigas la muchedumbre para obrar mal, ni el juicio te acomodes al parecer del mayor número, de modo que te desvíes de la verdad. 
EXD023003 Ni aun del pobre has de tener compasión tratándose de la justicia. 
EXD023004 Si encuentras perdido el buey o asno de tu enemigo, se lo conducirás. 
EXD023005 Si vieres caído con la carga el asno de aquel que te quiere mal, no te pases de largo, sino ayúdale a levantarle. 
EXD023006 No tuerzas la justicia condenando al pobre. 
EXD023007 Huye de la mentira. No harás morir al inocente y al justo, porque yo aborrezco al impío. 
EXD023008 No recibas regalos, porque deslumbran aun a los prudentes y pervierten las sentencias de los justos. 
EXD023009 No molestarás al forastero. Ya que sabéis lo que es ser forastero, pues que vosotros mismos habéis estado en la tierra de Egipto como forasteros. 
EXD023010 Seis años sembrarás tu tierra y cogerás sus frutos. 
EXD023011 Mas al año séptimo la dejarás holgar, para que tengan qué comer los pobres de tu pueblo, y lo que sobrare sirva de pasto a las bestias del campo; lo mismo harás con tu viña y tu olivar. 
EXD023012 Seis días trabajarás: el séptimo descansarás, para que repose tu buey y tu asno y se recree el hijo de tu esclava y el extranjero. 
EXD023013 Observad todas las cosas que os he dicho. No juréis por el nombre de dioses extranjeros, ni aun siquiera le mentéis. 
EXD023014 Tres veces cada año, ¡oh Israel!, me celebrarás fiesta solemne. 
EXD023015 Observarás la solemnidad de los ázimos. Por siete días, como te tengo mandado, comerás pan sin levadura en el mes de los nuevos frutos, que es cuando saliste de Egipto; no te presentarás delante de mí con las manos vacías. 
EXD023016 La otra solemnidad será en la siega de los frutos primerizos de tus labores, de todo aquello que hubieses sembrado en el campo. La tercera solemnidad en la recolección de todos los frutos del campo, al fin del año. 
EXD023017 Tres veces al año se presentarán todos tus varones delante del Señor Dios tuyo. 
EXD023018 No me ofrecerás con levadura la sangre de mi víctima, ni se reservará la grosura de mi víctima solemne hasta el día siguiente. 
EXD023019 Ofrecerás en la casa del Señor Dios tuyo las primicias de los frutos de tu tierra. No cocerás el cabrito o cordero en la leche de su madre. 
EXD023020 Mira que Yo enviaré al ángel mío que te guíe, y guarde en el viaje, hasta introducirte en el país que te he preparado. 
EXD023021 Reverénciale y escucha su voz: por ningún caso le menosprecies; porque si haces algún mal, no te lo pasará; y en él se halla el nombre mío. 
EXD023022 Que si tú escuchares su voz y ejecutares todas las cosas que ordeno, seré enemigo de tus enemigos y perseguiré a los que te persigan. 
EXD023023 Y mi ángel irá delante de ti, y te introducirá en el país del amorreo, y del heteo, y del fereceo, y del cananeo, y del heveo, y del jebuseo, a los cuales yo exterminaré. 
EXD023024 No adorarás ni darás culto a sus dioses; no imitarás sus obras, antes bien los destruirás, y harás pedazos sus estatuas. 
EXD023025 Al Señor Dios tuyo servirás, para que yo eche la bendición sobre tus panes y tus aguas, y destierre de ti las enfermedades. 
EXD023026 No habrá en tu país mujer que aborte, o sea estéril; y prolongaré los días de tu vida. 
EXD023027 Yo enviaré el terror de mi nombre por precursor tuyo delante de ti; y exterminaré todos los pueblos del país en que tú entrares, y haré que a tu presencia vuelvan la espalda todos tus enemigos: 
EXD023028 arrojando delante tábanos, que ahuyenten al heveo, y al cananeo, y al heteo antes que tú entres en su país. 
EXD023029 No te los quitaré de delante en un solo año; porque no quede la tierra desierta, y no se multipliquen las fieras en daño tuyo. 
EXD023030 Los iré quitando de tu presencia poco a poco, mientras que tú vas creciendo, y señoreando la tierra. 
EXD023031 Fijaré tus confines desde el mar Rojo hasta el mar de la Palestina, y desde el desierto de la Arabia hasta el río Eufrates. Pondré en tus manos a los moradores del país, y los arrojaré de tu presencia. 
EXD023032 No trabarás con ellos alianza, ni con sus dioses. 
EXD023033 No habiten en tu tierra, no sea que te hagan pecar contra mí, incitándote a que sirvas a sus dioses, o ídolos: lo que sería ciertamente tu ruina. 
EXD024001 Dijo después Dios a Moisés: Subid al Señor tú y Aarón, Nadab y Abiú, y los setenta ancianos de Israel, y le adoraréis desde lejos; 
EXD024002 y sólo Moisés subirá hasta el Señor, y los demás no se acercarán; ni subirá con él el pueblo. 
EXD024003 Vino, pues, Moisés, y refirió al pueblo todas las cosas del Señor y todas las leyes. Y todo el pueblo a una voz respondió: Todas las palabras que ha hablado el Señor las ejecutaremos. 
EXD024004 Escribió, pues, Moisés todo cuanto dijo el Señor; y levantándose de mañana, edificó un altar de tierra al pie del monte, y puso doce piedras, o aras, según el número de las doce tribus de Israel. 
EXD024005 Y eligió algunos jóvenes de los hijos de Israel, que ofrecieron holocausto e inmolaron víctimas pacíficas de becerros al Señor. 
EXD024006 Tomó entonces Moisés la mitad de la sangre y echóla en tazas y derramó sobre el altar la otra mitad. 
EXD024007 Y tomando el libro en que estaba escrita la alianza, le leyó delante del pueblo; el cual dijo: Haremos todas las cosas que ha ordenado el Señor y seremos obedientes. 
EXD024008 Tomando entonces Moisés la sangre, roció con ella al pueblo, diciendo: Ésta es la sangre de la alianza, que el Señor ha contraído con vosotros mediante todo lo tratado. 
EXD024009 Luego subieron Moisés y Aarón, Nadab y Abiú, y los setenta ancianos de Israel, 
EXD024010 y vieron al Dios de Israel, y la peana de sus pies parecía una obra hecha de zafiros y como el cielo cuando está sereno. 
EXD024011 Ni por eso la mano de Dios hirió a estos hijos de Israel que habían avanzado mucho hacia el monte, sino que, después de haber visto a Dios, comieron ellos y bebieron lo mismo que antes. 
EXD024012 Mas Dios dijo a Moisés: Sube a lo alto del monte en donde estoy, y detente allí, y te daré unas tablas de piedra con la ley y los mandamientos que tengo escritos en ellas, a fin de que los enseñes al pueblo. 
EXD024013 Partieron, pues, Moisés y Josué su ministro; y Moisés, al subir al monte de Dios, 
EXD024014 dijo a los ancianos: Aguardad aquí hasta que volvamos a vosotros. Ahí quedan con vosotros Aarón y Huh; si hubiese alguna disputa, recurriréis a ellos. 
EXD024015 Subió, pues, Moisés al monte, al cual cubrió luego una nube. 
EXD024016 Y la gloria del Señor se manifestó en la cima del Sinaí, cubriéndola con la nube por seis días, y al séptimo le llamó Dios de en medio de la nube oscura. 
EXD024017 La gloria del Señor aparecía como un fuego ardiente, que abrasaba la cumbre del monte a los ojos de los hijos de Israel. 
EXD024018 Y habiendo entrado Moisés en medio de aquella niebla, subió a la cima del monte, en donde estuvo cuarenta días y cuarenta noches. 
EXD025001 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
EXD025002 Di a los hijos de Israel que separen para mí primicias u ofrendas, las que recibiréis de todos los que las ofrecieren de buena voluntad. 
EXD025003 Las especies que debéis recibir son éstas: oro, plata y cobre, 
EXD025004 ropas de color de jacinto, de púrpura y de grana dos veces teñida, y lino fino, pelos de cabras, 
EXD025005 y pieles de carneros teñidas de encarnado, y pieles moradas, y maderas de setim, o incorruptibles; 
EXD025006 aceite para mantener las lámparas, aromas para componer el óleo santo destinado a ungir, y perfumes de buen olor, 
EXD025007 piedras de ónix, o cornerinas, y además pedrería para adornar el efod y el racional. 
EXD025008 Y me fabricarán un Santuario y habitaré en medio de ellos. 
EXD025009 Le fabricaréis conforme en todo al diseño del Tabernáculo que te mostraré ahora mismo, y de todos los vasos para su culto. Haréisle de esta manera. 
EXD025010 Formad una arca de madera de setim, que tenga de longitud dos codos y medio, codo y medio de anchura, y de altura otro codo y medio. 
EXD025011 Y la cubriréis por dentro y por fuera con Planchas de oro purísimo, y encima labrarás una cornisa de oro alrededor, 
EXD025012 y cuatro anillos de oro, que pondrás en los cuatro ángulos del Arca, dos en un lado y dos en otro. 
EXD025013 Harás también unas varas de madera de setim, y las cubrirás igualmente con láminas de oro, 
EXD025014 y las meterás por los anillos de oro que están en los lados del Arca, y servirán para llevarla; 
EXD025015 las cuales estarán siempre metidas en los anillos, ni jamás se sacarán de ellos. 
EXD025016 Y pondrás en el Arca las tablas de la Ley que yo daré. 
EXD025017 Harás también el propiciatorio de oro purísimo; dos codos y medio tendrá su longitud, y la latitud codo y medio. 
EXD025018 Harás asimismo los querubines de oro macizo labrados a martillo, y los pondrás en las dos extremidades del oráculo o propiciatorio. 
EXD025019 Un querubín estará en un lado, y otro, en el otro; 
EXD025020 y han de cubrir entrambos lados del propiciatorio, extendiendo las alas sobre el propiciatorio, mirándose uno a otro con las caras vueltas al propiciatorio, con el cual se ha de cubrir el Arca, 
EXD025021 dentro de la cual pondrás las tablas de la Ley que te daré. 
EXD025022 Desde allí te intimaré yo mis órdenes; desde encima del propiciatorio y desde en medio de los dos querubines puestos sobre el Arca del Testamento, te diré todas cuantas cosas hubiere de ordenar por tu medio a los hijos de Israel. 
EXD025023 Harás también una mesa de madera de setim, la cual tenga dos codos de longitud, uno de latitud y codo y medio de altura, 
EXD025024 y la cubrirás con láminas de oro purísimo, la ceñirás con una cornisa de oro, 
EXD025025 y sobre la cornisa labrarás una corona o guirnalda entretallada, de cuatro dedos de alto, y encima de ésta, otra coronita de oro. 
EXD025026 Formarás asimismo cuatro anillos de oro, y pondráslos en las cuatro esquinas de la misma mesa, uno para cada pie de ella. 
EXD025027 Los anillos de oro estarán debajo de la cornisa, para meter las varas por ellos, a fin de que pueda transportarse la mesa. 
EXD025028 Harás también de madera de setim estas varas, cubriéndolas con planchas de oro, y servirán para conducir la mesa. 
EXD025029 También formarás de oro purísimo tazas y redomas, incensarios y copas, en que se han de ofrecer las libaciones. 
EXD025030 Y sobre la mesa tendrás siempre puestos ante mi presencia los panes de la proposición. 
EXD025031 Labrarás, igualmente de oro purísimo y a martillo, un candelero con su tronco y brazos, y vasitos, y bolitas, y lirios que broten del mismo. 
EXD025032 Seis brazos saldrán de los lados, tres de un lado y tres de otro. 
EXD025033 En cada brazo tres vasitos en figura de una nuez abierta, y, juntamente, su bolita y su lirio; de la misma manera, tres vasitos en forma de nuez en cada otro brazo, con su bolita y su lirio. Tal será la estructura de los seis brazos que han de salir del tronco. 
EXD025034 En el mismo tronco del candelero habrá cuatro vasitos en forma de nuez, y en cada uno su bolita y su lirio. 
EXD025035 De las bolitas, en tres lugares del tronco, saldrán dos brazos, que vendrán a ser en todo seis brazos, procedentes del mismo tronco. 
EXD025036 Tanto las bolitas como los brazos, precederán del mismo tronco, y todo ello será de oro purísimo, trabajado a martillo. 
EXD025037 Harás también siete lamparillas y pondráslas sobre el candelero para que alumbren de frente al Sancta Sanctorum. 
EXD025038 Las despabiladeras y las cazoletas donde se apagan las pavesas serán igualmente de oro el más puro. 
EXD025039 Todo el peso del candelero, con todos sus utensilios, tendrá un talento de oro purísimo. 
EXD025040 Mira bien y hazlo fabricar según el diseño que se te ha propuesto en el monte. 
EXD026001 El Tabernáculo has de hacerle así: Harás diez cortinas de torzal de lino fino, de color de jacinto, o azul celeste, de púrpura y de grana dos veces teñida, con variedad de bordados. 
EXD026002 Cada cortina tendrá veintiocho codos de largo y cuatro de ancho. Todas las cortinas serán de una misma medida. 
EXD026003 Cinco cortinas se unirán entre sí, y las otras cinco se unirán del mismo modo. 
EXD026004 Pondrás presillas de color de jacinto en los lados y cabos de las cortinas, para que puedan unirse las unas con las otras. 
EXD026005 Cada cortina tendrá por ambas partes cincuenta presillas, dispuestas de tal modo que la una corresponda a la otra y se puedan ajustar entre sí. 
EXD026006 Harás asimismo cincuenta anillos o corchetes de oro, con los que se han de trabar los velos de las cortinas, de manera que se forme una sola tienda o tabernáculo. 
EXD026007 También harás once cubiertas de pelos de cabra para el techo del Tabernáculo. 
EXD026008 Cada una de estas cubiertas tendrá treinta codos de largo y cuatro de ancho: todas serán de una misma medida. 
EXD026009 Cinco de ellas las juntarás aparte, y las otras seis las trabarás entre sí, de modo que la sexta se doble por delante del techo. 
EXD026010 Harás también en la orilla de cada cubierta cincuenta presillas, para que se pueda unir con la otra, y cincuenta presillas en la orilla de ésta para unirla a la contigua. 
EXD026011 Harás asimismo cincuenta hebillas de bronce, mediante las cuales se traben las presillas, para que de todos los paños se forme un solo toldo. 
EXD026012 Mas como de las cubiertas que sirven para toldo sobra una, con la mitad de ésta cubrirás la parte posterior del Tabernáculo. 
EXD026013 Y como tienen las cubiertas dos codos de largo más que las cortinas, un codo colgará de una parte, y otro de otra, cubriendo los dos lados del Tabernáculo. 
EXD026014 Harás también al Tabernáculo otra cubierta de pieles de carneros, almagradas; y sobre ésta, otra cubierta de pieles moradas. 
EXD026015 Plantarás asimismo tablones de madera de setim, que sostengan el Tabernáculo: 
EXD026016 cada uno de los cuales tendrá de longitud diez codos, y de anchura codo y medio. 
EXD026017 En los lados de cada tablón se harán dos muescas para encajar un tablón, con otro, y de este modo se dispondrán todos los tablones. 
EXD026018 Veinte de éstos se pondrán en el lado Meridional que mira al Austro. 
EXD026019 Para los cuales fundirás cuarenta basas de plata; de suerte que dos basas sustenten los dos ángulos de cada tablón. 
EXD026020 En la misma forma se pondrán veinte tablones al otro lado del Tabernáculo que mira al Norte; 
EXD026021 los cuales tendrán cuarenta basas de plata, dos basas debajo de cada tablón. 
EXD026022 En la parte occidental del Tabernáculo plantarás seis tablones, 
EXD026023 además de otros dos que se han de fijar a la espalda del Tabernáculo en las esquinas. 
EXD026024 Y estarán trabados de abajo arriba, y asegurados todos con un mismo encaje; semejante trabazón se observará en los dos tablones que se han de colocar en las esquinas. 
EXD026025 Así serán en todo ocho tablones los que habrá en el fondo, con dieciséis basas de plata, dando a cada tablón dos basas. 
EXD026026 También harás cinco travesaños de madera de setim en un lado del Tabernáculo, que afiancen los tablones, 
EXD026027 y otros cinco al otro lado, y a Occidente otros tantos; 
EXD026028 los cuales atravesarán los tablones de un extremo al otro. 
EXD026029 Cubrirás asimismo con planchas de oro los tablones, y fundirás para ellos argollas de oro; por las cuales, pasando los travesaños, afirmen la trabazón; estos travesaños los cubrirás también con láminas de oro. 
EXD026030 Así erigirás el Tabernáculo, conforme al modelo que se te ha mostrado en el monte. 
EXD026031 Demás de esto, harás un velo de color de jacinto y de púrpura, y de grana dos veces teñida, y de torzal de lino fino, con labores de tapicería, y tejido con hermosa variedad; 
EXD026032 el cual colgarás ante cuatro columnas de madera de setim, que estarán también cubiertas de oro y tendrán capiteles de oro con pedestales de plata. 
EXD026033 Y el velo quedará pendiente por medio de sortijas; y estará delante del Arca del Testimonio; y servirá para separar el Santuario del Sancta Sanctorum. 
EXD026034 Pondrás también el propiciatorio sobre el Arca del Testimonio en el Sancta Sanctorum. 
EXD026035 Fuera del velo pondrás la mesa de los panes, y enfrente de la mesa el candelero en el lado meridional del Tabernáculo, porque la mesa estará en la parte septentrional. 
EXD026036 Finalmente, para la entrada del Tabernáculo, harás una cortina de color de jacinto, y de púrpura, y de grana dos veces teñida, de torzal de lino fino, con labores de tapicería. 
EXD026037 Y colgarás esta cortina ante las cinco columnas de madera de setim, cubiertas con láminas de oro, y las basas de bronce. 
EXD027001 Harás también un altar de maderas de setim, que tendrá cinco codos de largo y otros tantos de ancho, esto es, cuadrado y tres codos de altura. 
EXD027002 De sus cuatro esquinas saldrán cuatro puntas: y le cubrirás con láminas de bronce. 
EXD027003 Para el servicio del altar fabricarás unas calderas donde recoger las cenizas: y tenazas, y tridentes, y braseros. Todos estos instrumentos los harás de cobre. 
EXD027004 Además un enrejado de bronce en forma de red, en cuyos cuatro ángulos habrá cuatro anillos de bronce, 
EXD027005 que pondrás debajo del plano o fogón del altar; y el enrejado llegará hasta el medio del altar, 
EXD027006 Harás también dos varas de madera de setim, cubiertas con láminas de bronce, 
EXD027007 y las meterás por los anillos, y estarán a los dos lados del altar para transportarle. 
EXD027008 No le harás macizo, sino hueco y cóncavo por dentro, como se te ha mostrado en el monte. 
EXD027009 Formarás asimismo el atrio del Tabernáculo, en cuya parte meridional habrá cortinas de torzal de lino fino. Cien codos tendrá de largo en un lado, 
EXD027010 y veinte columnas con otras tantas basas de bronce, cuyos capiteles con sus molduras serán de plata. 
EXD027011 Igualmente en el lado septentrional habrá también a lo largo cortinas de cien codos, veinte columnas, y otras tantas basas de bronce, y sus capiteles de plata con sus molduras. 
EXD027012 Además en lo ancho del atrio que mira al Poniente habrá cortinas por espacio de cincuenta codos, en diez columnas, con otras tantas basas. 
EXD027013 Del mismo modo, en lo ancho del atrio que cae al Oriente se contarán cincuenta codos: 
EXD027014 donde se pondrán cortinas de quince codos por un lado, y tres columnas, con otras tantas basas; 
EXD027015 y en el otro lado también cortinas de quince codos, y tres columnas con otras tantas basas. 
EXD027016 Pero a la entrada del atrio se pondrá una cortina de veinte codos de color jacinto y de púrpura, y de grana dos veces teñida, hecha de torzal de lino fino, y con artificio de bordador: abrazará cuatro columnas con otras tantas basas. 
EXD027017 Todas las columnas que cercan el atrio, estarán revestidas de láminas de plata, con capiteles de plata y basas de bronce. 
EXD027018 En longitud ocupará el atrio cien codos, en anchura cincuenta, y su altura será de cinco codos. Sus cortinas se harán de torzal de lino fino y tendrán basas de bronce. 
EXD027019 De bronce harás todos los utensilios del Tabernáculo para cualquier uso y ministerio, y las estacas o clavos, tanto del mismo Tabernáculo como del atrio. 
EXD027020 Da orden a los hijos de Israel que te traigan aceite de olivas el más puro, y exprimido en mortero; para que arda siempre el candelero 
EXD027021 en el Tabernáculo del Testimonio, afuera del velo que está pendiente delante del Arca del Testimonio. Aarón y sus hijos cuidarán de aderezar las lámparas del candelero, para que arda en presencia del Señor hasta la mañana. Será éste un culto perpetuo que rendirán los hijos de Israel de padres a hijos sucesivamente. 
EXD028001 Además une contigo a tu hermano Aarón con sus hijos, separándolos de los otros hijos de Israel; para que me sirvan de sacerdotes: Aarón, Nadab y Abiú, Eleazar e Itamar. 
EXD028002 Y harás a tu hermano Aarón unas vestiduras sagradas, para gloria y esplendor del culto divino. 
EXD028003 De lo cual tratarás con todos aquellos hombres entendidos, a los cuales he llenado yo del espíritu de inteligencia, para que hagan las vestiduras de Aarón, con las cuales consagrado, ejerza mi sacerdocio. 
EXD028004 Las vestiduras que han de hacer son éstas: El racional y el efod o espaldar, la túnica exterior, y la otra interior de lino, ajustada, la tiara, y el cinturón. Éstas serán las vestiduras sagradas que harán a tu hermano Aarón y a sus hijos, para que ejerzan delante de mí las funciones del sacerdocio, 
EXD028005 Para lo que emplearás oro, y jacinto, y púrpura, y grana dos veces teñida, y lino fino. 
EXD028006 El efod le harán de oro, y de jacinto, y de púrpura, y de grana dos veces teñida, y de lino fino retorcido, obra tejida de varios colores. 
EXD028007 Tendrá el efod por arriba dos aberturas sobre los hombros, que abriéndose para ponerle se reunirán después. 
EXD028008 Toda la obra será tejida, con una variedad agradable de oro, de jacinto, de púrpura, y grana dos veces teñida, y de lino fino retorcido. 
EXD028009 Tomarás también dos piedras de ónix y grabarás en ellas los nombres de los hijos de Israel: 
EXD028010 seis nombres en una piedra, y los seis restantes en la otra, por el orden de su nacimiento. 
EXD028011 Por arte de escultor y grabadura de lapidario, esculpirás en ellas los nombres de los hijos de Israel, engastándolas y guarneciéndolas de oro. 
EXD028012 Y las pondrás en uno y otro lado del efod, para memoria de los hijos de Israel. Y llevará Aarón sus nombres delante del Señor sobre los dos hombros, para recuerdo. 
EXD028013 Harás asimismo unos broches de oro, 
EXD028014 y dos cadenillas de oro purísimo, trabadas entre sí, las que introducirás en los broches. 
EXD028015 Harás también el racional del juicio, tejido de varios colores, conforme al tejido del efod, de hilos de oro, de jacinto, o azul celeste, de púrpura, y de grana dos veces teñida, y de torzal de lino fino. 
EXD028016 Será cuadrado y doble: tendrá de medida un palmo, tanto a lo largo como a lo ancho. 
EXD028017 Colocarás en él cuatro órdenes de piedras preciosas. En el primer orden estarán la piedra sárdica, el topacio y la esmeralda. 
EXD028018 En el segundo el carbunco, el zafiro y el jaspe. 
EXD028019 En el tercero, el rubí, el ágata y la amatista. 
EXD028020 En el cuarto, el crisólito, el ónix y el berilo. Estarán engastadas en oro por su orden. 
EXD028021 Y contendrán los nombres de los hijos de Israel. Sus doce nombres estarán grabados en ellas, según las doce tribus: en cada piedra un nombre. 
EXD028022 En este racional pondrás dos cadenitas de oro muy puro, trabadas entre sí, 
EXD028023 y dos sortijas o anillos de oro, que pondrás en las dos puntas superiores del racional, 
EXD028024 y juntarás las cadenas de oro con las sortijas que están en dichas puntas, 
EXD028025 y unirás las extremidades de las mismas cadenas con dos broches en los dos lados del efod que miran al racional. 
EXD028026 Harás también dos sortijas de oro, que pondrás en las puntas del racional, a las orillas, frente del efod, por la parte de adentro. 
EXD028027 Igualmente otras dos sortijas de oro, que se han de colocar en ambos lados del efod, por la parte de abajo, donde corresponden los anillos inferiores del racional, para que éste se pueda trabar con el efod: 
EXD028028 de modo que se aprieten las sortijas del racional con las del efod, pasando por ellas un cordón de jacinto; y así la unión quede hecha con arte, y no se pueda desprender el racional del efod. 
EXD028029 Y así Aarón, siempre que entre en el Santuario, llevará sobre su pecho, en el racional del juicio, los nombres de los doce hijos de Israel para memoria eterna en el acatamiento del Señor. 
EXD028030 En el mismo racional del juicio pondrás estas dos palabras: Doctrina y Verdad; las cuales Aarón llevará sobre su pecho cuando se presentare delante del Señor; y sobre su pecho llevará siempre el racional del juicio de los hijos de Israel en la presencia del Señor. 
EXD028031 Harás también la túnica del efod, toda de color de jacinto; 
EXD028032 en medio de la cual, por arriba, habrá un cabezón o abertura, y una orla tejida alrededor, como se suele hacer en las extremidades de los vestidos, para que no se rompa fácilmente. 
EXD028033 Pero abajo, a los pies de la misma túnica, harás alrededor como unas granadas de jacinto, y de púrpura, y de grana dos veces teñida, entremezcladas unas campanillas: 
EXD028034 de suerte que a una campanilla de oro se siga una granada, y a otra campanilla de oro otra granada. 
EXD028035 Con esta túnica se ha de revestir Aarón en las funciones de su ministerio, a fin de que se sienta el sonido cuando entra o sale del Santuario, a vista del Señor, y no pierda la vida. 
EXD028036 Harás también una lámina de oro finísimo, en la cual mandarás grabar a buril: LA SANTIDAD AL SEÑOR. 
EXD028037 Y la ligarás con un cordón de color de jacinto: de modo que esté fija sobre la tiara 
EXD028038 y pendiente sobre la frente del Pontífice. Y Aarón cargará sobre sí los pecados cometidos por los hijos de Israel en todas las oblaciones y dones que habrán ofrecido y consagrado. Tendrá siempre esta lámina en su frente, para que el Señor le sea propicio. 
EXD028039 Le harás, en fin, la túnica estrecha de lino fino, y la tiara de lo mismo, y el cinturón bordado de varios colores. 
EXD028040 En cuanto a los hijos de Aarón, les dispondrás túnicas de lino, y cinturones, y mitras para majestad y adorno. 
EXD028041 Con todos estos ornamentos revestirás a tu hermano Aarón, y a sus hijos juntamente con él. Y consagrarás las manos de todos ellos, y los santificarás para que me sirvan en las funciones del sacerdocio. 
EXD028042 Harás también calzoncillos de lino para que cubran la desnudez de sus carnes desde los lomos hasta las rodillas: 
EXD028043 de los que usarán Aarón y sus hijos al entrar en el Tabernáculo del Testimonio, o al acercarse al altar para servir en el Santuario, a fin de que no mueran, como reos de transgresión. Estatuto perpetuo será éste para Aarón y su posteridad. 
EXD029001 Mas para consagrarlos sacerdotes míos, has de hacer también esto: Toma de la vacada un becerro, y dos carneros sin tacha, 
EXD029002 y panes ázimos, y una torta sin levadura, amasada con aceite, como también buñuelos ácimos, untados con aceite: todo lo harás de la flor de la harina de trigo. 
EXD029003 Y puesto en un canastillo, lo ofrecerás; y después el becerro y los dos carneros. 
EXD029004 Y harás que se acerquen Aarón y sus hijos a la entrada del Tabernáculo del Testimonio. Y después de haber lavado al padre y a sus hijos con agua, 
EXD029005 revestirás a Aarón de sus ornamentos, esto es, de la túnica de lino y de la otra, y del efod, y del racional, que ajustarás con el cinturón. 
EXD029006 Y le pondrás la tiara en la cabeza, y la lámina santa sobre la tiara; 
EXD029007 y derramarás sobre su cabeza el óleo de la consagración: y con este rito será consagrado. 
EXD029008 También harás que se acerquen a ti tus hijos, y los revestirás con las túnicas de lino, y les ceñirás con el cinturón, 
EXD029009 lo mismo a Aarón que a sus hijos, y les pondrás las mitras; con lo que serán sacerdotes míos para culto perpetuo. Después que hubieres consagrado sus manos, 
EXD029010 traerás el becerro delante del Tabernáculo del Testimonio, y Aarón y sus hijos le pondrán las manos sobre la cabeza, 
EXD029011 y le degollarás en presencia del Señor, junto a la puerta del Tabernáculo del Testimonio. 
EXD029012 Y tomando de la sangre del becerro, la pondrás con tu dedo mojado en ella, sobre las puntas de las esquinas del altar y derramarás al pie de su basa el resto de la sangre. 
EXD029013 Sacarás también todo el sebo que cubre los intestinos, y la red, o telilla del hígado, y los dos ríñones y la enjundia de encima; y lo ofrecerás quemándolo sobre el altar. 
EXD029014 Pero las carnes del becerro, y la piel, y el estiércol, eso lo quemarás fuera del campamento: por cuanto es sacrificio por el pecado. 
EXD029015 Tomarás después uno de los carneros, sobre cuya cabeza pondrán Aarón y sus hijos las manos. 
EXD029016 Y después de haberle degollado, tornarás su sangre y la derramarás alrededor del altar. 
EXD029017 Luego dividirás el mismo carnero en trozos; y lavados sus intestinos y pies, los pondrán sobre las carnes partidas y sobre la cabeza. 
EXD029018 Y de esta suerte ofrecerás el carnero, quemándolo todo entero sobre el altar: oblación que se hace al Señor, y hostia, cuyo olor le es sumamente agradable. 
EXD029019 Asimismo tomarás el otro carnero, sobre cuya cabeza Aarón y sus hijos pondrán las manos; 
EXD029020 y habiéndole degollado, tomarás de su sangre y teñirás con ella la extremidad de la oreja derecha de Aarón y de sus hijos, y los pulgares de su mano y pie derecho, derramando la demás sangre alrededor sobre el altar. 
EXD029021 Y tomando de la sangre vertida sobre el altar y del óleo de la consagración, rociarás a Aarón y sus vestiduras, y a los hijos también y a las vestiduras suyas. Y consagrados así ellos y sus ornamentos, 
EXD029022 tomarás del carnero la grasa, la cola y el sebo que cubre las entrañas, y la telilla del hígado y los dos riñones y la enjundia de encima, y la espaldilla derecha; porque es carnero de consagración de Aarón y sus hijos: 
EXD029023 además de una torta de pan, un hojaldre amasado con aceite, y una lasaña del canastillo de los ázimos presentado al Señor; 
EXD029024 y pondrás todas estas cosas sobre las manos de Aarón y de sus hijos, y los santificarás elevándolos en la presencia del Señor. 
EXD029025 Después recibirás de sus manos todo lo dicho y lo quemarás sobre el altar en holocausto, para olor suavísimo en la presencia del Señor, por ser oblación suya. 
EXD029026 Tomarás asimismo el pecho del carnero inmolado para la consagración de Aarón, y le santificarás, elevándole ante el Señor; y será porción tuya. 
EXD029027 Igualmente santificarás el pecho consagrado, y la espaldilla que separaste del carnero 
EXD029028 inmolado para la consagración de Aarón y de sus hijos, y serán la porción de Aarón y de sus hijos por derecho perpetuo en las oblaciones de los hijos de Israel, porque son como las primicias y lo primero de las víctimas pacíficas que ofrecen ellos al Señor. 
EXD029029 Las vestiduras santas de que ha de usar Aarón, las tendrán sus hijos después de su muerte, para que revestidos con ellas sean ungidos y consagradas sus manos. 
EXD029030 Por siete días las llevará el que de sus hijos fuere constituido Pontífice en lugar suyo, y entrare en el Tabernáculo del Testimonio para hacer las funciones en el Santuario. 
EXD029031 Tomarás también el carnero ofrecido en la consagración del Pontífice, y cocerás su carne en el lugar santo, 
EXD029032 la cual comerán Aarón y sus hijos. También los panes puestos en el canastillo los comerán a la entrada del Tabernáculo del Testimonio, 
EXD029033 para que sea sacrificio que haga a Dios propicio y favorable, y queden santificadas las manos de los que le ofrecen. Ningún extraño comerá de estas cosas, porque son santas. 
EXD029034 Que si algo sobrare de las carnes consagradas, o de los panes, hasta la mañana, lo quemarás: no se comerá, por ser cosa santificada. 
EXD029035 Cuidarás de hacer todo esto que te he mandado en orden a Aarón y a sus hijos. Por siete días consagrarás sus manos, 
EXD029036 y en cada uno de estos días ofrecerás un becerro por el pecado, para que sea perdonado. Y después de inmolada la hostia por la expiación del pecado, purificarás el altar; y le ungirás para santificarle de nuevo. 
EXD029037 Por espacio de siete días harás la purificación del altar, y le santificarás, y quedará santísimo. Cualquiera que le tocare, se santificará. 
EXD029038 Esto es lo que has de ofrecer sobre el altar: Dos corderos primales cada día, perpetuamente, 
EXD029039 un cordero por la mañana, y otro por la tarde. 
EXD029040 Con el cordero ofrecerás la décima parte de un efi de la flor de harina de trigo, amasada con aceite de oliva, majada en mortero, cuyo aceite tenga de medida la cuarta parte del hin; y vino en la misma cantidad para las libaciones. 
EXD029041 A la tarde ofrecerás el otro cordero, conforme al rito de la ofrenda matutina, y en la forma dicha, en sacrificio de suavísimo olor: 
EXD029042 sacrificio que se ha de ofrecer al Señor perpetuamente en vuestras generaciones, a la entrada del Tabernáculo del Testimonio, delante del Señor, donde yo estableceré mi comunicación contigo; 
EXD029043 y allí daré mis órdenes a los hijos de Israel; y el altar será santificado con la presencia de mi gloria. 
EXD029044 Santificaré igualmente el Tabernáculo del Testimonio junto con el altar, y a Aarón con sus hijos; para que ejerzan las funciones de sacerdotes míos. 
EXD029045 Y habitaré en medio de los hijos de Israel, y seré su Dios. 
EXD029046 Y sabrán que Yo soy el Señor Dios suyo, que los saqué de la tierra de Egipto, para morar entre ellos. Yo, que soy el Señor su Dios. 
EXD030001 Harás asimismo un altar de madera de setim para quemar los perfumes o timiamas, 
EXD030002 que tenga un codo de largo y otro de ancho; es decir, cuadrado; con dos codos de altura: de cuyos cuatro ángulos saldrán unas puntas o remates. 
EXD030003 Y le cubrirás del oro más puro, tanto su enrejado como los cuatro lados y las puntas. Y formarás alrededor de él una orladura, o cornisa de oro, 
EXD030004 y debajo de la orladura, dos anillos de oro a cada lado, para introducir en ellos unas varas con que ha de ser transportado el altar. 
EXD030005 Estas mismas varas las has de hacer también de madera de setim, y las cubrirás de oro. 
EXD030006 El altar lo colocarás enfrente del velo que pende delante del Arca del Testimonio, y del propiciatorio, con que se cubre el Arca del Testimonio, donde yo te hablaré. 
EXD030007 Y Aarón quemará sobre él, cada mañana, incienso de suave fragancia. Le quemará al tiempo de aderezar las lámparas; 
EXD030008 y al atizarlas al anochecer, quemará también el perfume delante del Señor; lo cual se observará entre vosotros perpetuamente, de generación en generación. 
EXD030009 Nunca ofreceréis sobre este altar perfume de otra composición, ni oblación alguna, ni víctima, ni libaciones. 
EXD030010 Una vez en el año hará Aarón la expiación del altar, rociando sus cuatro puntas con la sangre de la víctima ofrecida por el pecado, y con ella aplacará a Dios por vuestras generaciones. Será esta cosa santísima en el acatamiento del Señor. 
EXD030011 Habló nuevamente el Señor a Moisés, diciendo: 
EXD030012 Cuando formares el encabezamiento de los hijos de Israel, cada uno dará alguna cosa al Señor en precio de su rescate; y empadronados que estén, no habrá entre ellos ningún desastre. 
EXD030013 Y lo que dará cada uno de los que fuesen alistados es un medio siclo, según el peso del Templo. Un siclo tiene veinte óbolos. La mitad de un siclo es lo que se ha de ofrecer al Señor. 
EXD030014 El que sea comprendido en el censo, por tener más de veinte años, pagará ese rescate. 
EXD030015 El rico no dará más de medio siclo, ni el pobre dará menos. 
EXD030016 Recogido el dinero ofrecido por los hijos de Israel, le depositarás para el servicio del Tabernáculo del Testimonio, a fin de que sea como una memoria de ellos en la presencia del Señor, y sirva de expiación para sus almas. 
EXD030017 Habló asimismo el Señor a Moisés, diciéndole: 
EXD030018 Harás también una concha, o bacía de bronce, elevada sobre una basa, para que sirva para el lavatorio, y la colocarás entre el Tabernáculo del Testimonio y el altar de los holocaustos. Y echada agua, 
EXD030019 se lavarán Aarón y sus hijos las manos y los pies, 
EXD030020 cuando hubieren de entrar en el Tabernáculo del Testimonio y llegarse al altar para ofrecer en él los perfumes al Señor: 
EXD030021 no sea que de otro modo sean castigados de muerte. Estatuto perpetuo será éste para Aarón y para todos los de su descendencia, que deben sucederle. 
EXD030022 Habló todavía el Señor a Moisés, 
EXD030023 diciendo: Tomarás drogas aromáticas, es a saber: el peso de quinientos siclos de mirra de la primera y más excelente; y la mitad, esto es, doscientos cincuenta siclos de cinamomo; doscientos cincuenta igualmente de caña aromática; 
EXD030024 de casia, o canela; quinientos siclos, al peso del Santuario, y de aceite de olivas la medida de un hin: 
EXD030025 con lo que formarás el óleo santo de la unción, ungüento compuesto según el arte de perfumería; 
EXD030026 y ungirás con él el Tabernáculo del Testimonio, y el Arca del Testamento, 
EXD030027 y la mesa con sus vasos, y el candelero y sus utensilios, el altar de los perfumes, 
EXD030028 el de los holocaustos y todos los muebles que pertenecen a su servicio. 
EXD030029 Así santificarás todas estas cosas, y ellas quedarán santísimas, o muy sagradas: el que las tocare se santificará. 
EXD030030 Ungirás a Aarón y a sus hijos, y los santificarás para que ejerzan las funciones de mi sacerdocio. 
EXD030031 Dirás también a los hijos de Israel: Este óleo de la unción será consagrado a Mí entre vosotros y entre vuestros descendientes. 
EXD030032 Nadie se ungirá con él, ni haréis otro de semejante composición; porque queda santificado, y por santo le habéis de tener. 
EXD030033 Cualquier hombre que compusiere otro tal y diere de él a persona extraña, será exterminado de su pueblo. 
EXD030034 Dijo más el Señor a Moisés: Toma estos aromas; es a saber, estacte y ónique, y gálbano odorífero, e incienso el más puro y transparente: de todo esto en igual porción: 
EXD030035 y formarás un perfume compuesto por arte de perfumería, muy bien mezclado, puro, y dignísimo de ser ofrecido. 
EXD030036 Y después de haberle reducido todo a menudísimo polvo, le pondrás delante del Tabernáculo del Testimonio, en cuyo lugar yo te apareceré. Santísimo será para vosotros este perfume. 
EXD030037 Tal confección no la haréis para vuestros usos, por ser cosa consagrada al Señor. 
EXD030038 Cualquiera que hiciere otra igual para recrearse con su fragancia, perecerá de en medio de sus gentes. 
EXD031001 Y habló el Señor a Moisés, diciendo: 
EXD031002 He aquí que tengo escogido nominalmente a Besebeel, hijo de Uri, nieto de Hur, de la tribu de Judá, 
EXD031003 y lo he llenado del espíritu de Dios, de saber y de inteligencia, y de ciencia, en toda suerte de labores, 
EXD031004 para inventar cuanto se puede hacer artificiosamente de oro y de plata, y de cobre, 
EXD031005 de mármol y de piedras preciosas, y de diversas maderas. 
EXD031006 Y le he dado por compañero a Ooliab, hijo de Aquisamec, de la tribu de Dan; y he infundido en el corazón de todos los demás artistas hábiles cierta maestría, para que ejecuten todo lo que acabo de ordenarte. 
EXD031007 el Tabernáculo de la Alianza, el Arca del Testamento, y el propiciatorio que está sobre ella, y todo lo perteneciente al Tabernáculo, 
EXD031008 la mesa y sus vasos, el candelero de oro purísimo, con todo lo perteneciente a él, y el altar de los perfumes, 
EXD031009 y el de los holocaustos, y todos sus utensilios, la concha con su basa, 
EXD031010 las vestiduras sagradas que han de servir para el Sumo Sacerdote Aarón, y para sus hijos, cuando ejerzan sus funciones sagradas; 
EXD031011 el óleo de la unción y los perfumes aromáticos para el Santuario: todo cuanto Yo te he mandado, ellos lo ejecutarán. 
EXD031012 Asimismo habló el Señor a Moisés, diciendo 
EXD031013 Amonesta y di a los hijos de Israel: Mirad que guardéis mi sábado; porque él es un monumento establecido entre Mí y vosotros y vuestros descendientes, a fin de que reconozcáis que Yo soy el Señor que os santifico. 
EXD031014 Guardad mi sábado, porque es sacrosanto para vosotros: el que le violare será castigado de muerte; el que trabajare en ese día perecerá de en medio de su pueblo, 
EXD031015 Durante los seis días trabajaréis; mas el día séptimo es el sábado, descanso consagrado al Señor. Cualquiera que en tal día trabajare será castigado de muerte. 
EXD031016 Observen los hijos de Israel el sábado, y celébrenlo para siempre de generación en generación. Pacto es éste sempiterno 
EXD031017 entre Mí y los hijos de Israel, y monumento perpetuo; porque en los seis días hizo el Señor el cielo y la tierra, y en el séptimo cesó de la obra. 
EXD031018 Concluidos estos razonamientos en el monte Sinaí, dio el Señor a Moisés las dos tablas de piedra que contenían la Ley, escritas por el dedo de Dios. 
EXD032001 Mas viendo el pueblo que Moisés tardaba en bajar del monte, levantándose contra Aarón, dijo: Ea, haznos dioses que nos guíen, ya que no sabemos qué se ha hecho de Moisés, de ese hombre que nos sacó de la tierra de Egipto. 
EXD032002 Respondióles Aarón: Tomad los pendientes de oro de las orejas de vuestras mujeres, y de vuestros hijos e hijas, y traédmelos. 
EXD032003 E hizo el pueblo lo que había ordenado, trayendo los pendientes a Aarón. 
EXD032004 El cual, habiéndolos recibido, los hizo fundir y vaciar en un molde y formó de ellos un becerro de oro. Dijeron entonces los israelitas: Éstos son tus dioses, ¡oh Israel!, que te han sacado de la tierra de Egipto. 
EXD032005 Lo que, visto por Aarón, edificó un altar delante del becerro, y mandó publicar a voz de pregonero, diciendo: Mañana es la gran fiesta del Señor. 
EXD032006 Y, levantándose de mañana, sacrificaron holocaustos y hostias pacíficas; y el pueblo todo se sentó a comer y beber y se levantaron después a divertirse en honor del becerro. 
EXD032007 Y el Señor habló a Moisés, diciendo: Anda, baja: pecado ha tu pueblo, que sacaste de la tierra de Egipto. 
EXD032008 Pronto se han desviado del camino que les enseñaste: se han formado un becerro de fundición y adorádolo; y sacrificandóle víctimas, han dicho: Éstos son tus dioses, ¡ oh Israel!, que te han sacado de la tierra de Egipto. 
EXD032009 Y añadió el Señor a Moisés: Veo que ese pueblo es de dura cerviz: 
EXD032010 déjame desahogar mi indignación contra ellos, y acabarlos; que Yo te haré a ti caudillo de una nación grande. 
EXD032011 Moisés, empero, rogaba al Señor Dios suyo, diciendo: ¿Por qué, ¡oh Señor!, se enardece así tu furor contra el pueblo tuyo, que Tú sacaste de la tierra de Egipto con fortaleza grande y mano poderosa? 
EXD032012 ¡Ah! Que no digan, te ruego, jamás los egipcios: Sacólos maliciosamente fuera de Egipto para matarlos en los montes y exterminarlos de la tierra, Aplaqúese tu ira, y perdona la maldad de tu pueblo. 
EXD032013 Acuérdate de Abraham, de Isaac y de Israel tus siervos, a los cuales por ti mismo juraste, diciendo: Multiplicaré vuestra descendencia como las estrellas del cielo, y toda esa tierra de que os tengo hablado se la daré a vuestra posteridad, y la poseeréis para siempre. 
EXD032014 Con esto se aplacó el Señor, y dejó de ejecutar contra su pueblo el castigo que había dicho. 
EXD032015 Entonces Moisés bajó del monte, trayendo en sus manos las dos tablas de la Ley, escritas por ambas partes 
EXD032016 y labradas por Dios, así como era también de la mano de Dios la letra grabada en ellas. 
EXD032017 Mas oyendo Josué el tumulto del pueblo que voceaba, dijo a Moisés: Alaridos de guerra se oyen en los campamentos. 
EXD032018 Respondió él: No es gritería de gentes que se exhorten al combate, ni vocerío de los que fuerzan a otros a la fuga; lo que oigo yo es algazara de gentes que cantan. 
EXD032019 Y habiéndose acercado ya al campamento, vio el becerro y las danzas; e irritado sobremanera, arrojó de la mano las tablas, y las hizo pedazos a la falda del monte; 
EXD032020 y arrebatando el becerro que habían hecho, lo arrojó al fuego, y redújolo después a polvos, los cuales esparció sobre las aguas, y se los dio a beber a los hijos de Israel. 
EXD032021 Dijo después a Aarón: ¿Qué es lo que te ha hecho este pueblo, para que acarrearas sobre él tan enorme pecado? 
EXD032022 No se enoje mi señor, respondió Aarón: tú conoces bien a este pueblo y sabes cuan inclinado es al mal. 
EXD032023 Dijéronme: Haznos dioses que nos guíen, pues a aquel Moisés que nos sacó de la tierra de Egipto no sabemos qué es lo que le ha sucedido. 
EXD032024 Respondíles yo: ¿Quién de vosotros tiene oro? Trajéronlo, y me lo dieron: lo eché en el fuego y salió de él ese becerro. 
EXD032025 Viendo, pues, Moisés que el pueblo estaba despojado (desde que Aarón le había puesto tal con la asquerosa abominación del ídolo y dejándole desnudo o desarmado en medio de los enemigos), 
EXD032026 poniéndose a la puerta del campamento, dijo: El que sea del Señor júntese conmigo. Reuniéronsele luego todos los hijos de Leví, 
EXD032027 a los cuales dijo: Esto dice el Señor Dios de Israel: Ponga cada cual la espada a su lado. Pasad y traspasad por medio del campamento desde una a otra puerta, y cada uno mate aunque sea al hermano, y al amigo, y al vecino. 
EXD032028 Ejecutaron los levitas la orden de Moisés y perecieron en aquel día como unos veinte y tres mil hombres. 
EXD032029 Y Moisés les dijo: Hoy habéis consagrado vuestras manos al Señor, matando cada uno con santo celo aun al propio hijo y al hermano, por lo que seréis benditos. 
EXD032030 Al día siguiente dijo Moisés al pueblo: Habéis cometido un pecado enormísimo; subiré al Señor a ver si puedo inclinarlo de algún modo a que se apiade de vosotros. 
EXD032031 Y habiendo vuelto al Señor, dijo: Dígnate escucharme, ¡oh señor! Este pueblo ha cometido un pecado gravísimo: se ha fabricado dioses de oro. Señor, o perdónales esta culpa, 
EXD032032 o si no lo haces, bórrame del libro tuyo en que me tienes escrito. 
EXD032033 Respondióle el Señor: Al que pecare contra Mí, a ése borraré Yo de mi libro. 
EXD032034 Mas tú ve y conduce a ese pueblo adonde te tengo dicho. Mi ángel irá delante de ti. Si bien Yo en el día de la venganza castigaré todavía este pecado que han cometido. 
EXD032035 En efecto, el Señor castigó al pueblo por el crimen del becerro que Aarón les hizo. 
EXD033001 Habló después el Señor a Moisés, diciendo: Anda, parte de ese lugar tú y el pueblo tuyo que sacaste de la tierra de Egipto, a la tierra que tengo prometida con juramento a Abraham, a Isaac y a Jacob, diciendo: A tu descendencia se la daré; 
EXD033002 y enviaré por precursor tuyo a un ángel, y echaré del país al cananeo, y al amorreo, y al heteo, y al fereceo, y al heveo, y al jebuseo, 
EXD033003 a fín de que entre en la tierra que mana leche y miel. Porque yo no subiré a aquel país contigo, no sea que me viese obligado a destruirte en el camino, siendo como eres un pueblo de dura cerviz. 
EXD033004 Oyendo el pueblo estas tremendas palabras, prorrumpió en llanto; y ninguno se vistió con su acostumbrado adorno. 
EXD033005 Y dijo el Señor a Moisés: Di a los hijos de Israel: Eres pueblo de dura cerviz: si Yo llego una vez a aparecer en medio de ti, te exterminaré. Ahora bien: quítate tus atavíos para ver qué tengo de hacer contigo. 
EXD033006 Despojáronse, pues, los hijos de Israel de sus galas al pie del monte Horeb. 
EXD033007 Moisés, también recogiendo el Tabernáculo, lo puso o extendió lejos, fuera del campamento, y lo llamó Tabernáculo de la Alianza. Por lo cual todos los del pueblo que tenían alguna cosa que consultar salían fuera del campamento, al Tabernáculo de la Alianza. 
EXD033008 Y cuando Moisés salía para ir al Tabernáculo se levantaban todas las gentes, y quedaban cada cual en pie a la puerta de su pabellón, siguiendo con sus ojos tras de Moisés, hasta que entraba en el Tabernáculo. 
EXD033009 Entrado ya en el Tabernáculo de la Alianza, descendía la columna de nube, y quedaba fija en la puerta, y hablaba Dios con Moisés, 
EXD033010 viendo todos cómo la columna de nube quedaba fija en la puerta del Tabernáculo. Y así estaban ellos mismos también a las puertas de sus pabellones, adorando allí al Señor. 
EXD033011 Y el Señor hablaba a Moisés cara a cara, comno un hombre suele hablar a su amigo. Y cuando él volvía al campamento, el joven Josué, ministro o servidor suyo, hijo de Nun, no se apartaba del Tabernáculo. 
EXD033012 Dijo Moisés al Señor: Tú me mandas que salga conduciendo a este pueblo, y no me haces saber quién es aquel a quien has de enviar conmigo, y eso habiéndome dicho: Te conozco o amo particularmente, y has hallado gracia en mis ojos. 
EXD033013 Si es así que yo he hallado gracia en tu presencia, muéstrame tu rostro para que yo te conozca y halle gracia ante tus ojos: vuélvelos sobre esta nación, la cual es el pueblo tuyo. 
EXD033014 Respondió el Señor: Yo mismo iré en persona delante de ti y te procuraré el descanso. 
EXD033015 Replicó Moisés: Si tú mismo no vas delante, no nos hagas salir de este sitio. 
EXD033016 ¿Pues en qué podremos conocer yo y tu pueblo haber hallado gracia en tu acatamiento, si no vienes con nosotros, para que seamos respetados de todos los pueblos que habitan en la tierra? 
EXD033017 Respondió el Señor a Moisés: También haré lo que me acabas de pedir; porque has hallado gracia en mis ojos, y téngote conocido, o te amo, muy particularmente. 
EXD033018 Díjole Moisés: Muéstrame tu gloria. 
EXD033019 Respondió el Señor: Yo te mostraré a ti todo el bien, y pronunciaré el nombre inefable del Señor delante de ti. Yo usaré de misericordia con quien quisiere, y haré gracia a quien me plugiere. 
EXD033020 En cuanto a ver mi rostro, prosiguió el Señor, no lo puedes conseguir, porque no me verá hombre ninguno sin morir. 
EXD033021 Mas yo tengo aquí, añadió, un paraje especial mío. Tú, pues, te estarás sobre aquella peña, 
EXD033022 y al tiempo de pasar mi gloria te pondré en el resquicio de la peña y te cubriré con mi mano derecha hasta que yo haya pasado. 
EXD033023 Después apartaré mi mano y verás mis espaldas; pero mi rostro no podrás verlo. 
EXD034001 Dijo después el Señor: Labra dos tablas de piedra semejantes a las primeras, y escribiré en ellas las palabras que contenían las tablas que hiciste pedazos. 
EXD034002 Prepárate para mañana, a subir luego al monte Sinaí, y estarás conmigo sobre la cima del monte. 
EXD034003 Ninguno suba contigo, ni aparezca nadie en todo el monte, ni aun los bueyes y ovejas pazcan enfrente de él. 
EXD034004 Cortó pues, dos tablas de piedra como las anteriores; y madrugando, subió con ellas antes del día al monte Sinaí, como le había ordenado el Señor. 
EXD034005 Y descendido que hubo el Señor en medio de una nube, se estuvo Moisés con él, pronunciando en alta voz el nombre del Señor; 
EXD034006 el cual, pasando por delante de él, dijo: Soberano Dominador, Señor Dios, misericordioso y clemente, sufrido y piadosísimo, y verídico, 
EXD034007 que conservas la misericordia para millares, que borras la iniquidad y los delitos, y los pecados; en cuya presencia ninguno de suyo es inocente, y que castigas la maldad de los padres en los hijos, y nietos, hasta la tercera y cuarta generación. 
EXD034008 Al instante Moisés se postró de cara sobre el suelo, y adorando a Dios, 
EXD034009 dijo: Señor, si he hallado gracia en tus ojos, suplicóte que vengas con nosotros (siendo como es este pueblo de dura cerviz) y perdones nuestras maldades y pecados, y tomes posesión de nosotros. 
EXD034010 Respondió el Señor: Yo estableceré alianza con este pueblo en presencia de todos; haré prodigios nunca vistos sobre la tierra, ni en nación alguna; para que vea ese pueblo que tú conduces la obra terrible que Yo el Señor he de hacer. 
EXD034011 Tú observa todas las cosas que Yo te encomiendo en este día; y Yo mismo arrojaré de delante de ti al amorreo, y al cananeo, y al heteo, al fereceo también y al heveo, y al jebuseo 
EXD034012 Guárdate de contraer jamás amistades con los habitantes de aquella tierra, lo que ocasionaría tu ruina; 
EXD034013 antes bien, destruye sus altares, rompe sus estatuas y arrasa los bosquetes consagrados a sus ídolos. 
EXD034014 No quieras adorar a ningún dios extranjero. El Señor tiene por nombre Celoso. Dios quiere ser amado Él solo. 
EXD034015 No hagas liga con los habitantes de aquellos países, no sea que después de haberse corrompido con sus dioses y adorado sus estatuas o simulacros, alguno te convide a comer de las cosas sacrificadas. 
EXD034016 Ni desposarás a tus hijos con las hijas de ellos, no suceda que después de haber idolatrado ellas, induzcan también a tus hijos a corromperse con la idolatría. 
EXD034017 No te formes dioses de fundición. 
EXD034018 Guardarás la fiesta de los ázimos. Por siete días comerás pan ázimo, como te tengo mandado, en el tiempo del mes de los nuevos frutos; porque en el mes de la primavera fue cuando saliste de Egipto. 
EXD034019 Todos los primeros nacidos que fueren del sexo masculino, serán míos; todos los animales, tanto de vacas como de ovejas, el primerizo será mío. 
EXD034020 El primerizo del asno le rescatarás con una oveja; en caso que no dieres el rescate, será muerto. Los primogénitos de tus hijos los redimirás, ni comparecerás en mi presencia con las manos vacías. 
EXD034021 Seis días trabajarás: el día séptimo ni ararás ni segarás. 
EXD034022 Celebrarás la fiesta de Pentecostés con las primicias de tus mieses de trigo; y en otra fiesta, cuando al fin del año se recogen todos los frutos. 
EXD034023 En tres tiempos del año se presentarán todos tus varones delante del Omnipotente Señor Dios de Israel. 
EXD034024 Porque cuando yo hubiere arrojado de tu presencia aquellas naciones y ensanchado tus términos, nadie pensará en invadir tu país en el tiempo que tú subas a presentarte al Señor Dios tuyo tres veces al año. 
EXD034025 No ofrecerás con levadura la sangre de mi victima, ni de la víctima solemne de la Pascua quedará nada para la mañana siguiente. 
EXD034026 Ofrecerás las primicias de los frutos de tu tierra en la casa del Señor tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre. 
EXD034027 Añadió el Señor a Moisés: Pon por escrito estas cosas, mediante las cuales he contraído alianza contigo y con los hijos de Israel. 
EXD034028 Mantúvose, pues, allí con el Señor por espacio de cuarenta días y cuarenta noches: todo ese tiempo estuvo sin comer ni beber cosa alguna; y escribió el Señor en las tablas los diez mandamientos de la alianza. 
EXD034029 Y al bajar Moisés del monte Sinaí, traía consigo las dos tablas de la Ley; mas no sabía que, a causa de la conversación con el Señor, su rostro resplandecía. 
EXD034030 Aarón, pues, y los hijos de Israel, viendo resplandecer la casa de Moisés, temieron acercársele. 
EXD034031 Pero llamados por éste, volvieron así Aarón como los príncipes de la sinagoga. 
EXD034032 Y después que les habló, se llegaron también a él todos los hijos de Israel, a los cuales expuso todas las órdenes que había recibido del Señor en el monte Sinaí. 
EXD034033 Y acabado el razonamiento, puso un velo sobre su rostro, 
EXD034034 el cual se lo quitaba cuando entraba a tratar con el Señor, hasta que saliendo, intimaba a los hijos de Israel todo lo que se le había ordenado. 
EXD034035 Cuando salía Moisés del Tabernáculo, los israelitas veían su cara despidiendo rayos de luz; mas él la cubría de nuevo siempre que les hablaba. 
EXD035001 Congregada, pues, toda la muchedumbre de los hijos de Israel, les dijo: Éstas son las cosas que el Señor ha mandado que se hagan. 
EXD035002 Seis días trabajaréis: el séptimo día será para vosotros santo, por ser el sábado y descanso del Señor. El que trabajare en él, será castigado de muerte. 
EXD035003 No encenderéis fuego en ninguna morada vuestra en día de sábado. 
EXD035004 Dijo asimismo Moisés a toda la congregación de los hijos de Israel: Éste es el precepto que ha dado el Señor: 
EXD035005 De vuestras cosas, dice, poned aparte las primicias que cada uno espontáneamente y de buen corazón quiera ofrecer al Señor: oro, plata y cobre; 
EXD035006 jacinto, y púrpura, y grana dos veces teñida, y lino fino, pelo de cabra, 
EXD035007 pieles de carnero almagradas y moradas, maderas de setim, 
EXD035008 y aceite para mantener las lámparas, y aromas para confeccionar el ungüento, y los perfumes de suavísimo olor, 
EXD035009 las piedras oniquinas, y demás pedrería para ornato del efod, o superhumeral, y del racional. 
EXD035010 El que sea entre vosotros artífice hábil, venga a hacer las cosas que el Señor ha mandado: 
EXD035011 es a saber, el Tabernáculo y su techo, y la cubierta, las argollas, los tablones con los travesanos, las estacas y las basas; 
EXD035012 el Arca y sus varas, el propiciatorio y el velo que se ha de extender delante; 
EXD035013 la mesa con sus varas y vasos y panes de la proposición; 
EXD035014 el candelero que ha de sostener las lámparas, sus instrumentos, y candilejas, y el aceite para el cebo de las luces; 
EXD035015 el altar del incienso y sus varas, el óleo de la unción sagrada, el perfume compuesto de aromas, el velo para la entrada del Tabernáculo, 
EXD035016 el altar de los holocaustos y su rejilla de bronce, con las varas para transportarle, y lo demás de su servicio la concha para el lavatorio, con su basa; 
EXD035017 las cortinas del atrio con las columnas y basas; el velo o cortinón para la puerta del atrio; 
EXD035018 las estacas del Tabernáculo y del atrio con sus cuerdas; 
EXD035019 los ornamentos que sirven para el ministerio del Santuario, las vestiduras del Pontífice Aarón y de sus hijos para las funciones de mi sacerdocio. 
EXD035020 Luego, pues, que se separaron de la presencia de Moisés los hijos de Israel, 
EXD035021 ofrecieron todos al Señor con ánimo prontísimo y devoto lo mejor de las cosas que tenían, para la fábrica del Tabernáculo del Testimonio y para cuanto era necesario al culto divino, y para las vestiduras sagradas. 
EXD035022 Hombres y mujeres presentaron sus ajorcas, y zarcillos, sortijas y brazaletes: toda alhaja de oro fue puesta aparte para ser ofrecida al Señor. 
EXD035023 Los que tenían jacinto, púrpura y grana dos veces teñida: lino fino y pelo de cabras, pieles de carnero almagradas, o también moradas; 
EXD035024 metales de plata y de cobre, los ofrecieron al Señor con maderas de setim, para emplearlo en varios usos. 
EXD035025 Además de esto, mujeres industriosas que habían hilado, dieron sus hilados de color de jacinto, de púrpura, de escarlata, de lino fino, 
EXD035026 de pelo de cabras, aprontándolo todo de su propia voluntad. 
EXD035027 Los príncipes o principales señores ofrecieron por su parte las piedras oniquinas y demás pedrería para el efod y el racional, 
EXD035028 y especies aromáticas y aceite para mantener las lámparas, y para confeccionar el ungüento u óleo de unción, y componer el perfume de olor suavísimo. 
EXD035029 Todos, así hombres como mujeres, ofrecieron con devoto corazón sus donativos para la ejecución de las obras que Dios había mandado por medio de Moisés. Todos los hijos de Israel consagraron al Señor, voluntariamente, sus dones. 
EXD035030 Dijo también Moisés a los hijos de Israel: Sabed que el Señor ha nombrado en particular a Beseleel, hijo de Urí, nieto de Hur,. de la tribu de Judá. 
EXD035031 Y le ha llenado del espíritu de Dios, de saber, y de inteligencia, y de ciencia, y de toda maestría, 
EXD035032 para inventar y ejecutar toda suerte de labores en oro, y en plata, y en bronce, 
EXD035033 y en entalle de piedras, y en obras de carpintería; y ha infundido en su corazón todo cuanto se puede imaginar de artificioso; 
EXD035034 y le ha dado por compañeros a Ooliab, hijo de Aquisamec, de la tribu de Dan, 
EXD035035 llenando a entrambos de sabiduría para ejecutar las artes de carpintero, de tapicero y de bordador, y tejer toda suerte de telas de color de jacinto, y de púrpura, y de grana dos veces teñida, y de lino fino, y para inventar de nuevo las cosas que hicieron al caso. 
EXD036001 Beseleel, pues, Ooliab y todos los maestros a quienes dio el Señor sabiduría e inteligencia para saber fabricar con arte las cosas necesarias al uso del Santuario, pusieron manos a la obra para ejecutar cuanto el Señor había mandado. 
EXD036002 Y así Moisés, habiéndolos llamado, e igualmente a todos los otros artífices peritos, a los cuales el Señor había dado inteligencia y que se habían ofrecido de suyo a trabajar en la obra, 
EXD036003 les entregó todas las ofrendas de los hijos de Israel. Mientras estaban ellos empleados en sus labores, el pueblo todos los días por la mañana proseguía ofreciendo dones; 
EXD036004 por lo cual los artífices se vieron precisados a venir 
EXD036005 a Moisés y Moisés y decirle: El pueblo da mucho más de lo necesario. 
EXD036006 Con eso mandó publicar Moisés a voz de pregonero: Ni hombre ni mujer ofrezca ya más para la fábrica del Santuario. Y así cesaron de ofrecer dones, 
EXD036007 visto que los ofrecidos bastaban y aun sobraban. 
EXD036008 Todos los hombres, pues, de talento y de habilidad para las obras del Tabernáculo, hicieron diez cortinas de lino fino retorcido, de color de jacinto, de púrpura, de grana dos veces teñida, con varias labores y bordaduras; 
EXD036009 cada cortina tenía de largo veinte y ocho codos y cuatro de ancho: todas las cortinas eran de una medida. 
EXD036010 Y unió Beseleel cinco de estas cortinas la una con la otra, y del mismo modo las otras cinco. 
EXD036011 Para lo que hizo cincuenta presillas o cordones de color de jacinto en la orilla de una cortina por ambos lados, y lo mismo en la orilla de la otra cortina, 
EXD036012 por manera que confrontasen las presillas una con otra y recíprocamente se enlazasen. 
EXD036013 A este fin fundió también cincuenta sortijas de oro, en las que trabasen las presillas de las cortinas, las cuales formaran así un solo Tabernáculo o pabellón. 
EXD036014 Hizo asimismo once cubiertas de pelos de cabra para cubrir el techo del Tabernáculo. 
EXD036015 Cada cubierta tenía treinta codos de largo y cuatro de ancho; todas las cubiertas eran de una misma medida. 
EXD036016 Cinco de las cuales unió en una pieza, y las otras seis en otra. 
EXD036017 E hizo cincuenta presillas en la orilla de una cubierta y otras cincuenta en la orilla de la otra, para unirlas entre sí. 
EXD036018 Hizo además cincuenta hebillas de bronce con que se trabasen; de suerte que de todas las cubiertas se hiciese una sola. 
EXD036019 Otra cubierta del Tabernáculo la hizo de pieles de carneros almagradas, y otra sobrecubierta de pieles de color de jacinto o moradas. 
EXD036020 Hizo también de madera de setim los tablones para el Tabernáculo, que debían colocarse de pie, unidos entre sí. 
EXD036021 Cada uno tenía diez codos de largo y codo y medio de ancho. 
EXD036022 Dos encajes había en cada tablón para trabarse uno con otro. Todos los tablones del Tabernáculo estaban dispuestos de la misma suerte. 
EXD036023 De los cuales veinte estaban a la parte meridional, hacia el Austro, 
EXD036024 sobre cuarenta basas de plata. Poníanse dos basas debajo de cada tablón a sus dos esquinas, donde terminan los encajes en los ángulos de los lados. 
EXD036025 En la misma forma, por la parte del Tabernáculo que mira al Aquilón, plantó veinte tablones 
EXD036026 sobre cuarenta basas de plata, dos por cada tablón. 
EXD036027 Pero al Occidente, esto es, a la parte del Tabernáculo que mira hacia el mar, fijó seis tablones, 
EXD036028 con otros dos a las dos esquinas, detrás del Tabernáculo, 
EXD036029 los cuales de abajo arriba estaban unidos, y venían a formar como una pared firme. Lo mismo hizo en las esquinas de los dos lados. 
EXD036030 De modo que en todo eran ocho los tablones, asentados sobre dieciséis basas de plata, es a saber, a dos basas por tablón. 
EXD036031 Hizo asimismo cinco travesaños de madera de setim, a fin de asegurar y mantener unidos los tablones en el un lado del Tabernáculo, 
EXD036032 y otros cinco para asegurar y mantener unidos los del otro lado; y fuera de éstos, otros cinco travesaños a la parte occidental del Tabernáculo, hacia el mar. 
EXD036033 Hizo también otro travesaño que por medio de los tablones cogía de una esquina a otra. 
EXD036034 Estas mismas paredes de tablones las cubrió de planchas de oro, haciendo de fundición sus basas de plata. Hizo también de oro las argollas por donde habían de pasar los travesaños; los que asimismo cubrió de chapas de oro. 
EXD036035 También hizo el velo de color de jacinto, y de púrpura, y de grana, de un lino fino retorcido, tejido todo con variedad de colores y diversos recamos, 
EXD036036 y cuatro columnas de madera de setim; las cuales y sus capiteles cubrió de oro, habiendo fundido de plata sus basas. 
EXD036037 Hizo, además, para la entrada del Tabernáculo un velo de color de jacinto, de púrpura, de grana, y tejido de lino fino retorcido, obra de bordador; 
EXD036038 y para sostenerle, cinco columnas con sus capiteles, que cubrió de oro, vaciando de bronce sus basas. 
EXD037001 Fabricó también Beseleel, de maderas de setim, el ARCA, la cual tenía dos codos y medio de largo, codo y medio de ancho y codo y medio también de alto; y la cubrió por dentro y por fuera de oro purísimo. 
EXD037002 Formóle alrededor una cornisa de oro, 
EXD037003 y en sus cuatro esquinas puso cuatro anillos de oro fundido. 
EXD037004 Hizo asimismo unas varas de madera de setim, que cubrió de oro, 
EXD037005 y las metió por los anillos, puestos en los costados del Arca para transportarla. 
EXD037006 Hizo igualmente el propiciatorio, esto es, el oráculo, formado de oro purísimo, de dos codos y medio de largo y codo y medio de ancho. 
EXD037007 Labró también de oro a martillo dos querubines, los cuales puso en los dos lados del propiciatorio: 
EXD037008 un querubín a la extremidad de un lado y el otro querubín a la extremidad del otro lado; 
EXD037009 ambos querubines en las extremidades más altas extendidas y cubriendo con ellas el propiciatorio, mirándose uno al otro y también al propiciatorio. 
EXD037010 Demás de esto hizo la MESA de maderas de setim, de dos codos de largo, uno de ancho y codo y medio de alto; 
EXD037011 y cubrióla toda de oro purísimo y le hizo alrededor una cornisa de oro, 
EXD037012 y sobre la cornisa una guirnalda de oro entretallada, de cuatro dedos, y sobre ésta, otra pequeña guirnalda de oro. 
EXD037013 Fundió también cuatro anillos de oro, que puso en las cuatro esquinas, a los cuatro pies de la mesa, 
EXD037014 debajo de la cornisa, y metió por ellos las varas para poder llevarla. 
EXD037015 Estas varas las hizo también de madera de setim, y las cubrió de oro. 
EXD037016 Además, para diversos usos de la mesa, hizo de oro acendrado tazas, redomas, copas, navetas y los vasos para ofrecer las libaciones. 
EXD037017 Hizo también el CANDELERO de oro purísimo, trabajado a martillo, de cuyo tronco salían dos brazos con los vasitos, globitos y lirios. 
EXD037018 Seis brazos salían en todo; tres por un lado y tres por otro; 
EXD037019 había en un brazo tres vasitos en forma de nuez, con sus correspondientes globitos y lirios; y otros tres vasitos en forma de nuez, igualmente con sus globitos y lirios en cada otro brazo. La labor era igual en los seis brazos que salían del tronco del candelero. 
EXD037020 En el mismo astil del candelero había cuatro vasitos a manera de nuez, cada uno con su globito y su lirio. 
EXD037021 Habían también un globito debajo de cada dos brazos, de los seis que salían del mismo tronco, tres globitos en tres lugares. 
EXD037022 En suma, tanto los globitos como los ramos salían del candelero mismo; todo ello labrado a martillo y de oro purísimo. 
EXD037023 Finalmente hizo siete lamparillas con sus despabiladeras y las cazoletas donde se apagasen los pabilos, todo también de oro finísimo. 
EXD037024 Un talento de oro pesaba el candelero con todos sus instrumentos. 
EXD037025 Hizo, además, de madera de setim, el ALTAR DE LOS PERFUMES, que tenía un codo en cuadro y dos de alto; de cuyas esquinas salían cuatro puntas o remates. 
EXD037026 Y le cubrió de oro purísimo, como igualmente a su rejilla y los costados y las puntas. 
EXD037027 Y le ciñó de una cornisa de oro, poniendo debajo de la cornisa, en cada lado, dos anillos de oro, para meter por ellos las varas con que se pudiese transportar. 
EXD037028 Hizo estas varas de madera de setim, las cuales cubrió con planchas de oro. 
EXD037029 En fin, dispuso la confección del óleo para las unciones de consagración y el incienso de exquisitos aromas, según el arte de perfumería. 
EXD038001 Fabricó asimismo Beseleel, de maderas de setim, el ALTAR DE LOS HOLOCAUSTOS; el cual tenía cinco codos en cuadrado y tres de alto; 
EXD038002 de cuyas cuatro esquinas salían cuatro puntas, y lo cubrió con láminas de bronce. 
EXD038003 Y para servicio de este altar hizo diversos instrumentos de cobre: calderas, tenazas, tridentes, garfios y braseros; 
EXD038004 una rejilla de bronce, a modo de red, y debajo de ella, en el centro del altar, una hornilla; 
EXD038005 fundiendo cuatro anillos en las cuatro esquinas de la rejilla, para meter las varas con que se ha de llevar; 
EXD038006 las cuales hizo de madera de setim, cubriéndolas por los anillos que sobresalían en los lados del altar. 
EXD038007 Formado éste de tablas, no era macizo, sino cóncavo y vacío por dentro. 
EXD038008 Fabricó también la CONCHA DE BRONCE con su boca, y la hizo de los espejos de acero que ofrecieron las piadosas mujeres que hacían la puerta del Tabernáculo. 
EXD038009 Formó después el atrio, en cuyo lado meridional había cortinas tiradas por espacio de cien codos, tejidas de torzal de lino fino, 
EXD038010 colgadas en veinte columnas de bronce con sus basas, siendo de plata los capiteles de las columnas y todas las molduras. 
EXD038011 Del mismo modo, en la parte septentrional, las cortinas, las columnas, las basas y los capiteles de las columnas eran de igual medida, labor y metal. 
EXD038012 Pero en la parte occidental las cortinas solamente cogían cincuenta codos, afianzadas en diez columnas que tenían sus basas de bronce; y los capiteles de las columnas con todas las molduras eran de plata. 
EXD038013 Por la parte que mira al oriente puso cortinas por espacio de cincuenta codos, 
EXD038014 con las cuales se ocupaban quince codos por un lado, en tres columnas con sus basas, 
EXD038015 y otros quince codos por el otro lado, con otras tantas columnas y basas; porque en medio de los dos lados hizo la entrada para el Tabernáculo. 
EXD038016 Todas las cortinas del atrio estaban tejidas de lino fino retorcido. 
EXD038017 Las basas de las columnas eran de bronce; sus capiteles, con todas las molduras, de plata, y aun las mismas columnas del atrio las cubrió también de plata. 
EXD038018 Y para la entrada de éste hizo un velo o cortinón bordado de color de jacinto, de púrpura, de escarlata y de torzal de lino fino; que tenía veinte codos de largo y cinco de alto, conforme a la medida de todas las demás cortinas del atrio. 
EXD038019 Y las columnas de dicha entrada eran cuatro, con sus basas de bronce y sus capiteles y molduras de plata, 
EXD038020 Las estacas o clavazón del Tabernáculo y del atrio que le cercaba, las hizo también de bronce. 
EXD038021 Éstas son las cosas de que se componía el Tabernáculo del Testimonio, que fueron inventariadas de orden de Moisés y consignadas a los levitas por mano del sacerdote Itamar, hijo de Aarón. 
EXD038022 Las cuales trabajó Beseleel, hijo de Urí, nieto de Hur, de la tribu de Judá, mandándoselo el Señor por Moisés; 
EXD038023 y teniendo por compañero a Ooliab, hijo de Aquisamec, de la tribu de Dan, que fue asimismo excelente escultor y bordador y recamador en jacinto, en púrpura, escarlata y lino fino. 
EXD038024 Todo el oro empleado en la fábrica del Santuario, y ofrecido entre los dones, ascendió a veintinueve talentos y setecientos treinta siclos, según el peso del Santuario. 
EXD038025 Los que le ofrecieron fueron los encabezados de veinte años arriba, esto es, seiscientos y tres mil, quinientos y cincuenta hombres de armas tomar. 
EXD038026 Demás de esto, se contaron cien talentos de plata, de que se fundieron las basas de las columnas del Santuario y de la entrada, donde está pendiente el velo. 
EXD038027 Cien basas se hicieron de los cien talentos, a talento por basa. 
EXD038028 De mil setecientos setenta y cinco siclos de plata hizo los capiteles de las columnas, y cubrió éstas de plata. 
EXD038029 También fueron ofrecidos setenta talentos y dos mil cuatrocientos siclos de cobre, 
EXD038030 de que se fundieron las basas de las columnas que están a la entrada del Tabernáculo del Testimonio y el altar de bronce con su rejilla y todos los instrumentos concernientes al servicio de éste, 
EXD038031 y las basas de las columnas que hay en el atrio, tanto en su ámbito como en la entrada y todas las estacas del Tabernáculo y del atrio alrededor. 
EXD039001 Hizo todavía (Beseleel), de jacinto, de púrpura, de escarlata y de lino fino, las vestiduras con que se había de vestir Aarón al tiempo de ejercer sus funciones en el Santuario, según mandó el Señor a Moisés. 
EXD039002 Hizo, pues, el EFOD de oro, de jacinto, de púrpura y de grana dos veces teñida, y de lino fino retorcido, 
EXD039003 siendo el todo un tejido de varios colores; y cortó las hojas de oro muy delgadas, que redujo a hilos de oro, de modo que pudiesen entrar en el tejido de los otros hilos de los varios colores ya dichos. 
EXD039004 Hizo en él dos aberturas, que se cerraban sobre los dos hombros, 
EXD039005 y un cinturón de los mismos colores, como tenía el Señor mandado a Moisés. 
EXD039006 Dispuso también dos piedras oniquinas, afianzadas y engastadas en oro, y grabados de Israel. 
EXD039007 Y las colocó en los dos lados del efod para memoria de los hijos de Israel, según había el Señor ordenado a Moisés. 
EXD039008 Igualmente hizo el RACIONAL, tejido como el efod, con una mezcla de hilos de oro, de jacinto, de púrpura y de grana dos veces teñida, y de lino fino retorcido, 
EXD039009 cuya forma era cuadrangular, el paño era doblado, y de la medida de un palmo. 
EXD039010 Y puso en él cuatro hileras de piedras preciosas. En la primera estaba el sardio o granate, el topacio y la esmeralda; 
EXD039011 en la segunda, el carbunclo, el zafiro y el jaspe; 
EXD039012 en la tercera, el ligurio o rubí, el ágata y la amatista; 
EXD039013 en la cuarta, el crisólito, el ónice, o cornerina, y el berilo, ceñidas estas piedras y engastadas en oro, cada una en su sitio. 
EXD039014 Estas doce piedras tenían esculpidos los nombres de las doce tribus de Israel: un nombre en cada piedra. 
EXD039015 En el racional pusieron también dos cadenillas de oro finísimo, enlazadas entre sí, 
EXD039016 y dos broches y otras tantas sortijas de oro; las sortijas se pusieron a los dos lados del racional, 
EXD039017 de las cuales colgaban las dos cadenitas de oro, prendidas en los broches que sobresalían en las puntas del efod; 
EXD039018 entrambas, así por delante como por detrás, se ajustaban de tal suerte, que el efod y el racional quedaban mutuamente enlazados, 
EXD039019 apretados con el cinturón y estrechamente atados con las sortijas, por medio de un cordón de jacinto, para que no se soltasen ni se desprendiesen uno de otro, como se lo mandó el Señor a Moisés. 
EXD039020 La TÜNICA DEL EFOD la hicieron asimismo toda de jacinto, 
EXD039021 con un cabezón o abertura arriba en el medio y una orla tejida alrededor del cabezón; 
EXD039022 en lo bajo, hacia los pies, unas granadas hechas de color de jacinto, de púrpura, de escarlata y de lino fino retorcido; 
EXD039023 y campanillas de oro purísimo, las que pusieron entre las granadas por todo el ruedo de la túnica, 
EXD039024 entremezcladas una campanilla de oro y una granada; de este adorno iba revestido el Pontífice en las funciones de su ministerio, según lo había mandado el Señor a Moisés. 
EXD039025 Hicieron asimismo otras túnicas de lino fino, tejidas para Aarón y sus hijos, 
EXD039026 y mitras también de lino fino con sus coronitas., 
EXD039027 y calzoncillos de lo mismo; 
EXD039028 además, el ceñidor de lino fino retorcido, de jacinto, de púrpura, de grana dos veces teñida, con varios recamos, según tenía el Señor ordenado a Moisés. 
EXD039029 Hicieron, finalmente, la lámina de sagrada veneración, de oro acendradísimo, y grabaron en ella con buril de lapidario: LA SANTIDAD AL SEÑOR, 
EXD039030 y ajustáronla a la tiara con una cinta de jacinto, según había ordenado el Señor a Moisés. 
EXD039031 De esta manera quedó concluida toda la fábrica del Tabernáculo y del techo, o tienda del Testimonio; e hicieron los hijos de Israel todas las cosas que el Señor había ordenado a Moisés; 
EXD039032 y presentaron a Moisés todos los materiales para el Tabernáculo y su techo, y todos los utensilios, anillos, tablas, varas, columnas y basas, 
EXD039033 la cubierta de pieles de carnero almagradas y otra sobrecubierta de pieles de jacinto o moradas; 
EXD039034 el velo, el Arca, con sus varas, el propiciatorio, 
EXD039035 la mesa con sus vasos y panes de la proposición, 
EXD039036 el candelero, las lámparas y todo lo de su uso, con el aceite, 
EXD039037 el altar de oro, el óleo de las consagraciones y el incienso de los perfumes, 
EXD039038 el velo de la entrada del Tabernáculo, 
EXD039039 el altar de bronce con su rejilla y varas y todos sus instrumentos, la concha con su basa, las cortinas del atrio y las columnas con sus basas; 
EXD039040 el velo o cortinón de la entrada del atrio, sus cuerdas y estacas. Nada faltó de las cosas que se mandaron hacer para el servicio del Tabernáculo y del pabellón o Santuario de la alianza. 
EXD039041 También las vestiduras que usan los sacerdotes en el Santuario, es a saber, Aarón y sus hijos, 
EXD039042 fueron presentadas por los hijos de Israel, según que Dios lo tenía ordenado. 
EXD039043 Las cuales cosas, luego que Moisés las vio todas enteramente acabadas, las llenó de bendiciones. 
EXD040001 Entonces habló el Señor a Moisés, diciendo: 
EXD040002 En el primes mes, el día primero erigirás el pabellón o el Tabernáculo del Testimonio, 
EXD040003 y pondrás en él el Arca, y extenderás el velo delante de ella; 
EXD040004 y entrada adentro la mesa, pondrás encima, por su orden, las cosas que se han dispuesto. Colocarás después el candelero con sus lámparas, 
EXD040005 y el altar de oro, en que ha de quemarse el incienso, delante del Arca del Testamento; a la entrada del Tabernáculo pondrás un velo, 
EXD040006 y delante de este colocarás el altar de los holocaustos; 
EXD040007 la concha del lavatorio, la cual llenarás de agua, estará entre el altar y el Tabernáculo. 
EXD040008 Y pondrás cortinas alrededor del atrio y su entrada. 
EXD040009 Y tomando el óleo de santificación, ungirás el Tabernáculo y las cosas de su uso, para que sean santificadas; 
EXD040010 el altar de los holocaustos y todos sus instrumentos, 
EXD040011 la concha con su basa: todo lo has de consagrar con el óleo destinado a la santificación o consagración, a fin de que todas sean cosas santísimas. 
EXD040012 Harás venir después a Aarón y a sus hijos a las puertas del Tabernáculo del Testimonio; y después que estén lavados con el agua, 
EXD040013 los revestirás de los ornamentos sagrados para que sean mis ministros; y será su unción para sacerdocio sempiterno. 
EXD040014 (TEXTO OMITIDO)
EXD040015 (TEXTO OMITIDO)
EXD040016 E hizo Moisés todo cuanto el Señor le había mandado. 
EXD040017 Y así el primer mes del año segundo, en el día primero, fue erigido el Tabernáculo. 
EXD040018 El cual hizo Moisés, poniendo los tablones y las basas y travesaños, y asentando las columnas, 
EXD040019 y extendiendo la cubierta sobre el Tabernáculo, sobrepuestas las otras cubiertas, como el Señor tenía ordenado, 
EXD040020 Puso también el Testimonio o las tablas de la Ley en el Arca, cubriéndolas con el propiciatorio y metiendo por debajo las varas. 
EXD040021 Y colocada el Arca dentro del Tabernáculo, colgó delante de ella el velo, en cumplimiento del precepto del Señor. 
EXD040022 Fuera del velo, puso la mesa en el Tabernáculo del Testimonio, a la parte septentrional, 
EXD040023 puestos por orden delante del Señor los panes de la proposición, como tenía el Señor ordenado a Moisés. 
EXD040024 Asimismo puso el candelero en el Tabernáculo del Testimonio, enfrente de la mesa, a la parte meridional, 
EXD040025 colocadas por su orden las lámparas, conforme al mandato del Señor. 
EXD040026 El altar de oro le puso también dentro del Tabernáculo del Testimonio, delante del velo; 
EXD040027 y quemó sobre él el incienso de aromas, según tenía el Señor mandado a Moisés. 
EXD040028 Puso igualmente el velo a la entrada del Tabernáculo del Testimonio, 
EXD040029 en cuyo atrio asentó el altar del holocausto, donde ofreció holocaustos y sacrificios, según la disposición del Señor. 
EXD040030 Colocó también la concha del lavatorio entre el Tabernáculo del Testimonio y el altar del holocausto, y la llenó de agua, 
EXD040031 Y Moisés, y Aarón y los hijos de éste, lavaron sus manos y pies 
EXD040032 al entrar en el Tabernáculo de la alianza y llegarse al altar, conforme lo había mandado el Señor a Moisés. 
EXD040033 Finalmente, alrededor del Tabernáculo y del altar erigió el atrio, a cuya entrada puso un velo o cortinón. Concluidas todas estas cosas, 
EXD040034 una nube cubrió el Tabernáculo del Testimonio y quedó todo lleno de la gloria del Señor. 
EXD040035 Ni podía Moisés entrar en el Tabernáculo de la alianza, cubriendo como cubría la nube todas las cosas, y brillando por todas partes la majestad del Señor; todo lo cubría la nube. 
EXD040036 Y siempre y cuando la nube se retiraba del Tabernáculo, marchaban los hijos de Israel por escuadrones o bandas. 
EXD040037 Si la nube se quedaba encima parada, hacían alto en aquel sitio. 
EXD040038 Porque la nube del Señor entre día cubría el Tabernáculo, y por la noche aparecía allí una llama, a vista de todo el pueblo de Israel, en todas sus estancias. 