1MC001001 Todo empezó con las victorias del macedonio Alejandro primero, hijo de Filipo, el cual, saliendo de Grecia, derrotó a Darío, rey de los persas y de los medos, y reinó en su lugar. Este fue el primer soberano del mundo griego. 
1MC001002 Después de muchas batallas y de asaltar fortalezas y dar muerte a los reyes de esas naciones, 
1MC001003 llegó hasta los confines de la tierra, recogiendo los despojos de muchos pueblos. Y cuando el mundo se quedó callado y sometido a su poder, se puso muy orgulloso. 
1MC001004 Reunió un ejército muy poderoso y ejerció el mando sobre provincias, naciones y príncipes, que le pagaban tributo. 
1MC001005 Después cayó enfermo y comprendió que iba a morir. 
1MC001006 Hizo llamar a sus generales y a los más nobles que con él se habían criado desde su juventud y en vida repartió entre ellos su reino. 
1MC001007 Alejandro había reinado doce años cuando murió. 
1MC001008 Entonces sus generales tomaron el poder, cada uno en el sector que le correspondía; 
1MC001009 en cuanto él murió, se ciñeron la corona, y sus hijos después de ellos, durante muchos años, llenando la tierra de males. 
1MC001010 De su descendencia brotó aquel retoño impío, Antíoco Epífanes, hijo del rey Antíoco, que estuvo en Roma como rehén. Llegó a ser rey el año ciento treinta y siete de la era de los griegos. 
1MC001011 Fue entonces cuando aparecieron en Israel unos rebeldes que lograron convencer a mucha gente. Les decían: “Pactemos con los pueblos que nos rodean, pues, desde que nos separamos de ellos, hemos tenido que soportar muchos percances.” 
1MC001012 Tal idea tuvo buena acogida y algunos acudieron decididamente al rey. 
1MC001013 Este los autorizó para que adoptaran las costumbres de los pueblos paganos. 
1MC001014 Con ese permiso, construyeron en Israel un gimnasio al estilo pagano, 
1MC001015 se hicieron prepucios y renegaron de la Alianza Santa, para unirse a los paganos y pecar libremente. Antíoco Jerusalén 
1MC001016 Cuando Antíoco se sintió seguro de su poder, proyectó apoderarse también de Egipto para reinar en las dos naciones. 
1MC001017 Entró en Egipto con un poderoso ejército, con carros de guerra, elefantes, caballos y una gran armada. 
1MC001018 Atacó a Tolomeo, rey de Egipto, que se retiró ante él y fue derrotado, muriendo muchos de los suyos. 
1MC001019 Se apoderó de las ciudades fuertes de Egipto y recogió los despojos del país. 
1MC001020 El año ciento cuarenta y tres, Antíoco volvió después de haber derrotado a Egipto, y, pasando por Israel, subió a Jerusalén con un poderoso ejército. 
1MC001021 Entró con insolencia en el santuario y se llevó el altar de oro, el candelabro de la luz con todos los accesorios, 
1MC001022 la mesa de los panes ofrecidos, los vasos, las copas, los incensarios de oro, la cortina y las coronas, y arrancó todo el decorado, las molduras de oro que cubrían la entrada del Templo. 
1MC001023 Se adueñó también de la plata, oro, objetos de valor y de cuantos tesoros ocultos pudo encontrar. 
1MC001024 Tomándolo todo, partió para su patria, después de haber derramado mucha sangre y de hacer declaraciones insolentes. 
1MC001025 Hubo un gran duelo en todo el país de Israel, 
1MC001026 “gimieron los jefes y los ancianos, se desanimaron los jóvenes y las muchachas, y las mujeres se pusieron pálidas; 
1MC001027 los novios cantaron lamentaciones y la joven esposa lloró en su cama. 
1MC001028 Se estremeció la tierra, compadecida de sus habitantes, y todo el pueblo de Jacob se sintió humillado.” 
1MC001029 Después de dos años, el rey mandó a las ciudades de Judá al Director de Impuestos, que llegó a Jerusalén con un poderoso ejército. Este habló a la gente con palabras de paz para engañarlos. 
1MC001030 Y cuando se hubo ganado su confianza, cayó de repente sobre la ciudad, y descargó un terrible golpe, matando a muchísima gente de Israel. 
1MC001031 Saquearon la ciudad, la incendiaron y destruyeron las casas y los muros que la rodeaban. 
1MC001032 Llevaron cautivas a las mujeres y a los niños y se apoderaron de los ganados. 
1MC001033 Construyeron de nuevo la ciudad de David con un muro alto y fuerte, protegido por torres poderosas, y pasó a ser la Fortaleza de ellos. 
1MC001034 Pusieron allí gente mala y renegados de la fe que se hicieron fuertes en ella. 
1MC001035 Almacenaron armas y alimentos, y reunieron en ella todo lo que pudieron recoger en la ciudad, llegando a ser una constante amenaza. 
1MC001036 Fue una asechanza para el Santuario, una grave y continua amenaza para Israel. 
1MC001037 Derramaban sangre inocente en torno al Santuario y lo profanaron. 
1MC001038 A causa de ellos, huyeron los habitantes de Jerusalén, que se convirtió en una colonia de extranjeros y fue extranjera para sus hijos, que la abandonaron. 
1MC001039 Su Santuario quedó vacío como el desierto, y sus fiestas se convirtieron en días de luto, sus sábados fueron burlados, y su fama se cambió en desprecio. 
1MC001040 Tan grande como su gloria fue su ignominia, y su grandeza se cambió en duelo. La religiosa 
1MC001041 Antíoco hizo publicar en todo su reino un decreto. 
1MC001042 Todos los pueblos de su Imperio debían abandonar sus costumbres particulares, para formar un único pueblo. 
1MC001043 Todas las naciones paganas acataron el decreto del rey y, en Israel mismo, muchos aceptaron este culto. Sacrificaron a los ídolos y ya no respetaron el Sábado. 
1MC001044 El decreto que imponía costumbres extranjeras llegó a Jerusalén y a toda Judea. 
1MC001045 Según él, se suprimían las víctimas consumidas por el fuego, los sacrificios y otras ofrendas en el Santuario. Se debía tener por días ordinarios no sólo los sábados, sino también las fiestas sagradas. 
1MC001046 Ya no debían tener por sagrado el Santuario y sus ministros, 
1MC001047 sino que debían dedicarse altares, recintos sagrados y templos a los ídolos. Tenían que sacrificar cerdos y animales impuros 
1MC001048 y no debían hacer a sus hijos el rito de la circuncisión. En resumen, tenían que mancharse con toda clase de impurezas y profanaciones, 
1MC001049 de tal modo que olvidaran la Ley y cambiaran todas sus costumbres. Al final, el decreto decía: 
1MC001050 “El que no cumpla la orden del rey morirá.” 
1MC001051 El rey comunicó esta obligación a todas sus provincias y los inspectores nombrados por él recorrieron el país de Judea. Debían procurar que se ofrecieran sacrificios en todas las ciudades. 
1MC001052 Muchos israelitas se pasaron a ellos, abandonando la Ley, y cometieron un sinnúmero de maldades, 
1MC001053 obligando a los verdaderos israelitas a vivir en refugios y ocultarse como podían. 
1MC001054 En el año ciento cuarenta y cinco, el día quince del mes de Casleu, Antíoco levantó, sobre el altar del templo, el “abominable ídolo de los invasores”. Construyeron también altares a través de todo el país de Judea. 
1MC001055 Quemaban incienso en las puertas de sus casas y en las plazas. 
1MC001056 Rasgaban y echaban al fuego los libros de la Ley que encontraban. 
1MC001057 Al que sorprendían con el libro de la Alianza y al que cumplía con los preceptos de la Ley, lo mataban. Pues así lo ordenaba el decreto real. 
1MC001058 Siendo dueños del poder, se ensañaban con los israelitas rebeldes que encontraban cada mes en las ciudades. 
1MC001059 Los días veinticinco de cada mes ofrecían sus sacrificios en el altar nuevo que habían levantado sobre el altar del Templo. 
1MC001060 Las mujeres que, a pesar de haberse ordenado lo contrario, hacían a sus niños el rito de la circuncisión, eran muertas 
1MC001061 junto con sus niños, colgados de su cuello, como asimismo sus familiares y todos los que habían intervenido en la circuncisión. 
1MC001062 A pesar de todo esto, muchos israelitas permanecieron firmes y resueltos a no comer alimentos impuros. 
1MC001063 Prefirieron la muerte antes que contaminarse con aquella comida (prohibida por la Ley) que violaba la Santa Alianza. 
1MC001064 Enorme fue la prueba que soportó Israel. La de Matatías 
1MC002001 En aquellos días, Matatías, hijo de Juan, sacerdote de la familia de Jarib, abandonó Jerusalén y fue a establecerse en Modín. 
1MC002002 Tenía cinco hijos: Juan, por sobrenombre Gaddis; 
1MC002003 Simón, llamado Tasi; 
1MC002004 Judas Macabeo; 
1MC002005 Eleazar, Abarán y Jonatán Apfos. 
1MC002006 Matatías vio los sacrilegios que se cometían en Judá y Jerusalén 
1MC002007 y dijo: “¡Pobre de mí! ¿Acaso he nacido para ver la ruina de mi pueblo y la destrucción de la ciudad santa? ¿Voy a quedarme sentado cuando está en manos de enemigos, y su santuario en poder de extraños? 
1MC002008 Su templo ha quedado como hombre desprestigiado, 
1MC002009 los objetos preciosos que hacían su fama fueron llevados como botín, sus niños fueron asesinados en las plazas, y sus jóvenes pasados por la espada de los enemigos. 
1MC002010 ¿Qué pueblo no ha recibido algo de sus tesoros y no se ha adueñado de sus despojos? 
1MC002011 Todos sus adornos han sido arrancados y, de libre que era, pasó a ser esclava. 
1MC002012 Nuestro bello santuario, que era nuestro orgullo, ha sido saqueado y profanado por los paganos. 
1MC002013 ¿Para qué vivir más?” 
1MC002014 Matatías y sus hijos rasgaron sus vestiduras y se vistieron de saco, y celebraron un gran duelo. 
1MC002015 Entre tanto, los delegados del rey que obligaban a los judíos a renegar de su religión, llegaron a Modín para organizar un acto sagrado. 
1MC002016 Mientras muchos israelitas fueron a ellos, Matatías y sus hijos se agruparon. 
1MC002017 Los delegados del rey, dirigiéndose a Matatías, le dijeron: “Tú eres uno de los jefes de esta ciudad; eres un hombre importante y conocido, y te siguen numerosos hijos y familiares. 
1MC002018 Ven, pues, a cumplir tú el primero la orden del rey, como se hizo en las demás naciones y como lo han hecho también los hombres de Judá y los que han permanecido en Jerusalén. Tú y tus hijos serán nombrados entre los Amigos del Rey y les mandará oro, plata y muchos regalos más.” 
1MC002019 Matatías, a grandes voces, respondió: “Aunque todas las naciones que forman el reino abandonen la religión de sus padres y se sometan a las órdenes del rey Antíoco, 
1MC002020 yo, mis hijos y mis familiares, seguiremos fieles a la Alianza de nuestros padres. 
1MC002021 Líbrenos Dios de abandonar la Ley y los preceptos. 
1MC002022 No obedeceremos las órdenes del rey para apartarnos de nuestra religión, ni a la derecha ni a la izquierda.” 
1MC002023 Cuando terminó de decir estas palabras, un judío se adelantó a la vista de todos para ofrecer incienso sobre el altar que se había construido en Modín, según el decreto del rey. 
1MC002024 Al verlo Matatías su celo se encendió, se estremeció su corazón y se dejó llevar por su justa indignación. Se abalanzó sobre el otro y lo degolló sobre el altar. 
1MC002025 Al mismo tiempo, mató al delegado del rey, que obligaba al pueblo a sacrificar, y después derribó el altar. 
1MC002026 Así mostró su celo por la Ley, como había hecho Finjas con Zambrí, el hijo de Salom. 
1MC002027 Matatías se puso luego a gritar en la ciudad: “El que tenga celo por la Ley y sea partidario de la Alianza, que me siga.” 
1MC002028 En seguida él y sus hijos huyeron a los cerros, dejando cuanto tenían en la ciudad. 
1MC002029 Entonces muchos hombres que buscaban la justicia y querían ser fieles a la Ley marcharon al desierto, 
1MC002030 llevando a sus hijos, mujeres y ganado, porque se les hacía la vida imposible. 
1MC002031 Los funcionarios del Rey y la gobernación de la ciudad de David en Jerusalén, recibieron la información de que unos hombres habían desobedecido la orden del rey y habían ido a esconderse en cavernas del desierto. 
1MC002032 Al saber esto, numerosas tropas del rey los persiguieron y les dieron alcance. Los cercaron y se prepararon para atacarlos. 
1MC002033 Era el día sábado. Les hablaron así: “¡Basta ya! Salgan y obedezcan la orden del rey, si quieren salvar sus vidas.” 
1MC002034 Ellos respondieron: “No saldremos y no obedeceremos la orden del rey de violar el día sábado.” 
1MC002035 Los atacaron inmediatamente, y ellos no se defendieron. 
1MC002036 Ni siquiera les tiraron piedras, ni intentaron cerrarles la entrada de su refugio. 
1MC002037 “Moriremos -decían-, pero el cielo y la tierra recordarán que fuimos asesinados.” La gente del rey los atacó aquel sábado y murieron todos: 
1MC002038 hombres, mujeres y niños. Más de mil personas en total, además del ganado. 
1MC002039 Matatías y sus amigos, al saber lo ocurrido, celebraron el duelo. 
1MC002040 Sin embargo, se dijeron: “No podemos hacer como nuestros hermanos, sino que debemos luchar contra los paganos para defender nuestra vida y nuestras costumbres. De otra manera, pronto nos habrán exterminado.” 
1MC002041 Aquel día resolvieron defenderse contra quien los atacara en día sábado, y no dejar que los asesinaran, como había pasado con sus hermanos en aquellos refugios. 
1MC002042 Por entonces se unió a ellos un grupo de los Asideos (piadosos), israelitas valientes, entregados de corazón a la Ley. 
1MC002043 Se les unieron también todos aquellos que huían de la opresión, y, con esto, se fueron fortaleciendo. 
1MC002044 Lograron formar un ejército y comenzaron a hacer justicia de los pecadores y renegados. Estos tuvieron que huir a países extranjeros para salvarse. 
1MC002045 Matatías y sus amigos hacían expediciones: destruían los altares, 
1MC002046 imponían el rito de la circuncisión a los que encontraban incircuncisos 
1MC002047 y perseguían a todos los desvergonzados. La empresa prosperó en sus manos. 
1MC002048 Defendieron la Ley contra los extranjeros y sus reyes y se impusieron a los renegados. Muerte Matatías 
1MC002049 Cuando se acercó su muerte, Matatías dijo a sus hijos: “Ahora mandan los insolentes y los violentos; es un tiempo de crisis en que Dios descarga su enojo. 
1MC002050 Por eso, hijos míos, tengan celo por la Ley y arriesguen su vida para defender la Alianza de nuestros padres. 
1MC002051 Acuérdense de las hazañas que nuestros padres cumplieron en su tiempo, y alcancen también ustedes la gloria y la fama que no perecen. 
1MC002052 Acuérdense de Abraham, que se mostró fiel en la hora de la prueba y, por eso, Dios lo consideró justo. 
1MC002053 José, en el tiempo de su desgracia, observó el mandamiento de Dios y pasó a ser el señor de Egipto. 
1MC002054 Finjas, nuestro padre, por su gran celo, recibió el sacerdocio para él y sus hijos para siempre. 
1MC002055 Josué llegó a ser jefe de Israel porque había sido cumplidor. 
1MC002056 Caleb obtuvo su herencia en esta tierra porque había proclamado la verdad frente al pueblo reunido. 
1MC002057 A David, por su piedad, le fue concedido el trono de un reino que no tendrá fin. 
1MC002058 Elías, por su ardiente celo por la Ley, fue arrebatado hasta el cielo. 
1MC002059 Ananías, Azarías y Misael fueron salvados de las llamas por haber tenido fe. 
1MC002060 Daniel, por su rectitud, fue liberado de la boca de los leones. 
1MC002061 Recorran, pues, todos los siglos y verán que quienes confían en Dios jamás serán defraudados. 
1MC002062 No se acobarden ante las amenazas de un hombre impío, porque su gloria terminará en estiércol y en gusanos. 
1MC002063 Hoy es ensalzado y mañana desaparecerá; habrá vuelto al polvo de donde vino y no quedará nada de sus proyectos. 
1MC002064 Ustedes, hijos míos, cobren ánimo, y manténganse firmes en la Ley, que de ella recibirán la gloria. 
1MC002065 Yo sé que entre ustedes Simón es hombre prudente; escúchenlo y él hará las veces de padre. 
1MC002066 Judas Macabeo ha sido valiente desde su juventud; que él sea jefe del ejército y dirija la guerra contra los extranjeros. 
1MC002067 Ahora, reúnan a todos aquellos que cumplan la Ley y defiendan a nuestro pueblo. 
1MC002068 Tómense desquite de los paganos y cumplan el mandato de la Ley.” 
1MC002069 Matatías los bendijo y fue a reunirse con sus padres. 
1MC002070 Murió en el año ciento cuarenta y seis y lo enterraron en el sepulcro de sus padres, en Modín; todo Israel hizo por él grandes lamentos. Judas 
1MC003001 Le sucedió su hijo Judas, el Macabeo. 
1MC003002 Sus hermanos y todos los que habían seguido a su padre le ofrecieron su apoyo y continuaron con entusiasmo la guerra. 
1MC003003 Judas hizo más famoso el nombre de su pueblo. Vistiendo su coraza cual un gigante, combatió en muchas batallas protegiendo su campamento con su espada. 
1MC003004 Cuando atacaba se parecía al león, al cachorro que ruge ante su presa. 
1MC003005 Persiguió a los malvados en sus rincones y entregó al fuego a los que perturbaban a su pueblo. 
1MC003006 Todos los renegados lo temían, y la liberación fue obra suya. 
1MC003007 Fue el terror de muchos reyes, mientras que el pueblo de Jacob se alegraba por sus hazañas. 
1MC003008 Su memoria será eternamente bendecida. Recorrió las ciudades de Judá exterminando a los impíos. Libró Israel de sus opresores 
1MC003009 y reunió los que estaban por desaparecer. Por eso llegó su fama hasta los extremos del mundo. Primeras 
1MC003010 Apolonio reunió gente de los paganos y buen número de samaritanos para combatir a Israel. 
1MC003011 En cuanto lo supo Judas, le salió al encuentro, lo derrotó y le dio muerte; muchos de ellos cayeron y los demás huyeron. 
1MC003012 Recogido el botín, Judas se quedó con la espada de Apolonio y, desde entonces, la usó siempre en los combates. 
1MC003013 Serón, jefe del ejército de Siria, supo que Judas había reunido mucha gente y que toda la comunidad creyente estaba a su lado. 
1MC003014 Pensó: “Esta es la oportunidad para hacerme famoso y ser un hombre importante en el reino. Iré a pelear con Judas y los suyos, que no obedecen las órdenes del rey.” 
1MC003015 Así lo hizo, y con él subió un poderoso ejército de impíos que querían ayudarlo a tomar desquite de los hijos de Israel. 
1MC003016 Cuando se acercó a la subida de Betorón, Judas le salió al encuentro con una pequeña tropa de combatientes. 
1MC003017 Estos, al ver el ejército contrario, dijeron a Judas: “¿Cómo podremos nosotros, tan pocos, luchar contra tantos enemigos? Además nos faltan fuerzas, pues nada comimos hoy.” 
1MC003018 Pero Judas declaró: “Fácilmente cae una muchedumbre en manos de pocos hombres, que para el Cielo no hay diferencia entre vencer con ayuda de muchos o de pocos. 
1MC003019 La victoria no depende de la cantidad de los que combaten, sino que viene del Cielo que nos da la fuerza. 
1MC003020 Estos llegan contra nosotros inspirados por su orgullo y su impiedad, con el fin de apoderarse de nosotros, de nuestras esposas e hijos y quitarnos todo. 
1MC003021 En cambio nosotros luchamos por nuestras vidas y nuestras leyes. 
1MC003022 El es el que los aplastará ante nosotros. No los teman.” 
1MC003023 Apenas terminó de hablar, asaltó de repente a los enemigos. Serón y su ejército fueron derrotados. 
1MC003024 Los persiguieron en la bajada de Betorón hasta la llanura, cayendo cerca de ochocientos hombres. Los demás huyeron hacia el país de los filisteos. Preparativos Antíoco 
1MC003025 Con esto, el espanto y el miedo a Judas y a sus hermanos se apoderó de los paganos que vivían en los alrededores. 
1MC003026 La fama de su nombre llegó al rey, y los pueblos paganos contaban sus batallas. 
1MC003027 Al saber estas noticias, el rey Antíoco se enojó sobremanera y mandó reunir todas las fuerzas del reino, pues tenía un ejército poderoso. 
1MC003028 Abrió sus tesoros y pagó a la tropa el sueldo de un año, ordenando que estuvieran preparados para cualquier acontecimiento. 
1MC003029 Pero se dio cuenta que el dinero faltaba en sus tesoros y que los impuestos de la provincia habían bajado debido a las divisiones y miserias que él mismo había causado en el país, al cambiar las leyes vigentes desde los primeros tiempos. 
1MC003030 Temió no tener, como otras veces le había sucedido, para los gastos y regalos que antes repartía generosamente, superando a los reyes anteriores. 
1MC003031 Se encontró muy apurado y decidió ir a Persia a cobrar los tributos de aquellas provincias y reunir mucho dinero. 
1MC003032 Dejó, pues, a Lisias, hombre noble y de familia real, encargado de los asuntos del gobierno desde el río Eufrates hasta la frontera de Egipto, 
1MC003033 así como de la educación de su hijo Antíoco, hasta su vuelta. 
1MC003034 Le entregó la mitad de sus tropas con los elefantes, y le dio órdenes referentes a cuanto había resuelto. En lo que tocaba a los habitantes de Judea y Jerusalén, 
1MC003035 debía mandar un ejército que destruyera y aplastara a los defensores de Israel, y todo lo que quedaba en Jerusalén hasta borrar su recuerdo. 
1MC003036 Luego instalaría extranjeros en todo el territorio judío, repartiendo la tierra entre ellos. 
1MC003037 El rey, tomando la otra mitad del ejército, partió de Antioquía, capital del reino, el año ciento cuarenta y siete. Atravesó el río Eufrates y continuó su marcha a través de las provincias superiores. 
1MC003038 Lisias escogió entre los Amigos del Rey a Tolomeo, hijo de Dorimeno, a Nicanor y Gorgias, personajes influyentes. 
1MC003039 Con ellos mandó cuarenta mil soldados de a pie y siete mil de caballería para que fueran a la provincia de Judea y la saquearan, conforme a lo ordenado por el rey. 
1MC003040 Avanzaron con todas sus tropas y acamparon en la llanura cerca de Emaús. 
1MC003041 Los mercaderes del país, al conocer su llegada, se presentaron en el campamento con mucha plata, oro y cadenas para comprar como esclavos a los israelitas. Se les unió también el ejército de Siria y de la provincia de los filisteos. 
1MC003042 Judas y sus hermanos vieron que se agravaba la situación y que las tropas acampaban en su territorio. Cuando supieron la orden dada por el rey de destruir y aplastar al pueblo, 
1MC003043 se dijeron: “Levantemos a nuestro pueblo de su situación miserable y luchemos por él y por el Lugar Santo.” 
1MC003044 Toda la comunidad del pueblo se reunió para prepararse a la guerra, hacer oración y pedir piedad y misericordia. 
1MC003045 Jerusalén estaba sin habitantes, como un desierto. No había ninguno de sus hijos que entrara o saliera. El templo estaba profanado, y extranjeros vivían en la ciudad, que era entonces residencia de paganos. La alegría ya no existía en Jacob, ni la flauta ni la cítara se escuchaban. Preparativos Judas 
1MC003046 Se juntaron y se fueron a Mispá, frente a Jerusalén, porque Mispá había sido en otro tiempo lugar de oración para Israel. 
1MC003047 Ayunaron aquel día, se vistieron de sacos, se esparcieron ceniza sobre la cabeza y rasgaron sus vestidos. 
1MC003048 Abrieron el Libro de la Ley para encontrar en él una respuesta a sus preguntas, lo mismo que los paganos consultaban a las imágenes de sus ídolos. 
1MC003049 Trajeron los vestidos de los sacerdotes, las primicias y los diezmos e hicieron venir a los nazireos que habían cumplido los días de su consagración; 
1MC003050 clamaron al Cielo diciendo: “¿Qué vamos a hacer con éstos y a dónde vamos a llevarlos? 
1MC003051 Ya que tu santuario ha sido pisoteado y profanado, tus sacerdotes están en duelo y humillados. 
1MC003052 Y ahora los paganos se han reunido contra nosotros para destruirnos. Tú sabes lo que maquinan contra nosotros. 
1MC003053 ¿Cómo podremos resistirles, si no acudes en nuestra ayuda?” 
1MC003054 Y tocaron las trompetas y clamaron a grandes voces. 
1MC003055 Después de esto, Judas nombró oficiales que mandaran a su gente: jefes de mil hombres, jefes de cien, de cincuenta y de diez hombres. 
1MC003056 Luego dijo a los que estaban edificando casas, o que iban a casarse, o que plantaban viñas, y a los miedosos, que se volvieran a sus casas, como permitía la Ley. 
1MC003057 Luego el ejército se puso en marcha y acampó al sur de Emaús. Judas les dijo: 
1MC003058 “Preparen sus armas y pórtense como valientes y estén listos para pelear mañana contra esos extranjeros que se han unido contra nosotros para aplastarnos y echar por tierra nuestro Lugar Santo. 
1MC003059 Es mejor morir en la lucha que vivir para mirar las desgracias de nuestra nación y del Lugar Santo. En todo hágase la voluntad del Cielo.” Judas, en Emaús 
1MC004001 Gorgias tomó consigo cinco mil hombres de a pie y mil de a caballo y se puso en marcha de noche 
1MC004002 para caer sobre los judíos y desbaratarlos por sorpresa. Tenía con él la gente de la ciudadela, que lo guiaban. 
1MC004003 Pero Judas lo supo y salió a su vez con sus guerreros con intención de asaltar el ejército del rey que estaba en Emaús, 
1MC004004 aprovechando que las tropas estaban dispersas fuera del campamento. 
1MC004005 Gorgias llegó de noche al campamento judío, donde no encontró a nadie. Comenzó entonces a buscarlos por los cerros, pensando: “Huyen de nosotros.” 
1MC004006 Al amanecer, apareció Judas en la llanura con tres mil hombres que no tenían ni los escudos ni las espadas que hubieran deseado. 
1MC004007 Vieron el campamento de los paganos que era poderoso, bien defendido, y rodeado de hombres a caballo, toda gente experta en la guerra. 
1MC004008 Judas dijo a los suyos: “No teman el número de enemigos ni se acobarden frente a sus ataques. 
1MC004009 Recuerden cómo nuestros antepasados fueron salvados en el mar Rojo cuando los perseguía el ejército del faraón. 
1MC004010 Clamemos a Dios. Si él quiere, se acordará de su Alianza y derrotará hoy mismo ese ejército delante de nosotros 
1MC004011 y todas las naciones reconocerán que Alguien libera y salva a Israel.” 
1MC004012 Los paganos miraron por este lado y vieron que los judíos bajaban hacia ellos; 
1MC004013 luego salieron de su campamento a presentarles batalla. 
1MC004014 Judas hizo tocar la trompeta y sus hombres atacaron. Los paganos fueron derrotados y huyeron hacia la llanura, 
1MC004015 pero todos los de la retaguardia cayeron bajo la espada. Los persiguieron hasta Gaser, los llanos de Idumea, de Azoto y de Jamnia, matando a cerca de tres mil enemigos. 
1MC004016 Cuando Judas y sus combatientes dejaron de perseguirlos, 
1MC004017 él les dijo: “No piensen ahora en el botín, pues otra batalla nos espera. 
1MC004018 Gorgias está con su ejército en los cerros cercanos. Manténganse listos para combatirlos y, luego, podrán tranquilamente recoger los despojos. 
1MC004019 No había terminado de hablar cuando apareció en la montaña un destacamento enemigo. 
1MC004020 Estos se dieron cuenta que los suyos habían huido y su campamento había sido destruido, bastaba con ver el humo. Se atemorizaron mucho. 
1MC004021 Cuando, además, vieron en la llanura al ejército de Judá dispuesto para la lucha, 
1MC004022 huyeron al país de los filisteos. 
1MC004023 Judas y sus hombres volvieron entonces para saquear el campamento. Recogieron un valioso botín. 
1MC004024 Al regreso cantaban y alababan al Cielo: “Porque es bueno, porque es eterna su misericordia.” 
1MC004025 Aquel día Israel consiguió una gran victoria. 
1MC004026 Los paganos que se salvaron llegaron allá a anunciar a Lisias lo sucedido, y éste, 
1MC004027 al escucharlos, se quedó consternado y abatido, porque las cosas no habían sucedido en Israel como lo esperaba y no se había logrado lo ordenado por el rey. 
1MC004028 Al año siguiente organizó un ejército de sesenta mil hombres y cinco mil caballos para hacerles frente. 
1MC004029 Pasó por Idumea y acampó en Betsur. En ese lugar, Judas le salió al encuentro con diez mil hombres. 
1MC004030 A la vista de un ejército tan poderoso, rezó así: “Bendito seas, Salvador de Israel, que quebraste la fuerza del guerrero por mano de tu siervo David 
1MC004031 y entregaste el campamento de los filisteos en poder de Jonatán, hijo de Saúl, y del que llevaba sus armas. Del modo entrega ese ejército en manos de tu pueblo Israel y cubre de vergüenza a sus combatientes como a su caballería. 
1MC004032 Infúndeles miedo, arruina la confianza que ponen en su fuerza; que sean derrotados y ya no se puedan recuperar. 
1MC004033 Entrégalos a la espada de tus fieles, para que los que te conocen puedan alabar tu nombre.” 
1MC004034 Se lanzaron los unos contra los otros y cayeron muertos cinco mil hombres del ejército de Lisias. 
1MC004035 Lisias vio que su ejército se desanimaba, mientras que los hombres de Judas se entusiasmaban hasta el punto de estar dispuestos a vivir o morir gloriosamente. Partió, pues, hacia Antioquía, y allí reclutó mercenarios para agrandar su ejército, con el propósito de volver a Judea. Judas el Templo 
1MC004036 Judas y sus hermanos se dijeron entonces: “Nuestros enemigos están derrotados: subamos, pues, y purifiquemos el Lugar Santo para consagrarlo de nuevo.” 
1MC004037 Y juntando todo el ejército subieron al monte Sión. 
1MC004038 Allí encontraron el santuario abandonado, profanado el altar, quemadas las puertas, la hierba crecida en los patios como en un bosque o en un monte y las habitaciones destruidas. 
1MC004039 Rasgaron sus vestiduras y lloraron amargamente, y se echaron cenizas sobre la cabeza. 
1MC004040 Se postraron rostro en tierra, tocaron las trompetas y lanzaron gritos al cielo. 
1MC004041 Judas escogió hombres que combatieran a los de la Fortaleza mientras él purificaría el Templo. 
1MC004042 Escogió sacerdotes irreprensibles, muy celosos por la Ley, 
1MC004043 para que purificaran el Templo y llevaran las piedras del abominable altar de los paganos a un lugar inmundo. 
1MC004044 Celebraron consejo para decidir qué harían del altar de los holocaustos que había sido profanado, 
1MC004045 y tuvieron la buena idea de destruirlo, para no quedar avergonzados por él, por cuanto los paganos lo habían profanado. 
1MC004046 Depositaron las piedras de dicho altar en el cerro del Templo, en lugar conveniente, hasta que surgiera un profeta que diera respuesta sobre el caso. 
1MC004047 Luego tomaron piedras sin labrar, conforme señala la Ley, y levantaron un nuevo altar semejante al anterior. 
1MC004048 Hicieron las reparaciones del Santuario y del interior de la Casa y consagraron los patios. 
1MC004049 Fabricaron nuevos utensilios sagrados e introdujeron en el Templo el candelabro, el altar de los perfumes y la mesa. 
1MC004050 Quemaron incienso en el altar, encendieron las lámparas del candelabro, y éstas empezaron a brillar en el Templo. 
1MC004051 Colocaron los panes sobre la mesa y colgaron las cortinas, llevando a cabo todo lo que habían decidido. 
1MC004052 El día veinticinco del mes noveno, llamado mes de Casleu, del año ciento cuarenta y ocho, se levantaron de madrugada 
1MC004053 y ofrecieron el sacrificio señalado por la Ley en el nuevo altar de los holocaustos que habían construido. 
1MC004054 Precisamente en el mismo tiempo y en la misma fecha que lo habían profanado los paganos, fue consagrado con cantos acompañados de cítaras, arpas y címbalos. 
1MC004055 El pueblo entero se postró rostro en tierra y bendijo al Cielo, que les había concedido feliz éxito. 
1MC004056 Durante ocho días celebraron la consagración del altar, ofrecieron holocaustos con mucho entusiasmo y celebraron un sacrificio de comunión y alabanza. 
1MC004057 Adornaron la fachada del Templo con coronas de oro y escudos, restauraron las entradas y las habitaciones y les pusieron puertas. 
1MC004058 Fue muy grande la alegría del pueblo; y así echaron al olvido la profanación del Templo por los paganos. 
1MC004059 Finalmente, Judas, sus hermanos y toda la asamblea de Israel acordaron celebrar el aniversario de la consagración del altar cada año, por ocho días, desde el veinticinco del mes de Casleu, con una fiesta alegre. 
1MC004060 Por aquel tiempo levantaron en torno al monte Sión altas murallas y fuertes torres, no fueran a venir los paganos y lo ocuparan, como lo habían hecho anteriormente. 
1MC004061 Judas puso en él una guarnición que lo defendiera. También fortificó Betsur para que el pueblo tuviera una fortaleza frente a Idumea. Judas a salvar a los judíos dispersos 
1MC005001 Cuando los paganos que vivían alrededor supieron que el altar había sido reconstruido y el Templo restaurado como antes, se enojaron muchísimo 
1MC005002 y decidieron exterminar a los descendientes de Jacob que vivían entre ellos; y comenzaron a matar y expulsar a los judíos. 
1MC005003 En vista de eso, Judas declaró la guerra a los hijos de Esaú, en Idumea y la provincia de la Acrabatane, porque ésos cercaban a Israel, y les dio un golpe mortal; los humilló y se apoderó de sus despojos. 
1MC005004 Luego recordó la maldad de los hijos de Bayán, que habían sido tropiezo y plaga para los judíos, asaltándolos en los caminos. 
1MC005005 Los obligó a encerrarse en sus torres, los bloqueó y condenó a destrucción, incendiando las torres con todos los que había dentro. 
1MC005006 De allí pasó al país de los amonitas, donde se enfrentó con un ejército numeroso y bien organizado, bajo el mando de Timoteo. 
1MC005007 Tuvo diferentes choques con ellos, los derrotó y los aplastó. 
1MC005008 Asaltó y tomó la ciudad de Gazer con sus aldeas y se volvió a Judá. 
1MC005009 Los paganos de Galaad se juntaron para exterminar a los israelitas que vivían en su territorio. 
1MC005010 Pero éstos se refugiaron en la fortaleza de Datema y mandaron cartas a Judas y a sus hermanos en las que decían: “Los paganos que nos rodean se han unido contra nosotros para aplastarnos 
1MC005011 y se preparan para asaltar la fortaleza en la que estamos refugiados. Su jefe es Timoteo. 
1MC005012 Vengan en seguida a librarnos de sus manos, que muchos de entre nosotros han muerto ya; 
1MC005013 todos nuestros hermanos que vivían en el país de Tob han sido asesinados, sus mujeres e hijos han sido llevados cautivos, muriendo como mil hombres.” 
1MC005014 Estaban leyendo esta carta, cuando llegaron de Galilea otros mensajeros que rasgaron su ropa y les transmitieron este recado: 
1MC005015 “Se han unido los de Tolemaida, Tiro, Sidón y toda la Galilea de los paganos, para acabar con nosotros.” 
1MC005016 Cuando Judas y sus hombres escucharon estas noticias, reunieron una gran asamblea para examinar lo que podían hacer en favor de sus hermanos que estaban en apuros y debían luchar por su vida. 
1MC005017 Dijo Judas a su hermano Simón: “Escoge hombres y anda a librar a tus hermanos en Galilea; yo y mi hermano Jonatán iremos a Galaad.” 
1MC005018 Dejó el resto del ejército bajo el mando de José, hijo de Zacarías, y Azarías, para defender la tierra de Judea, 
1MC005019 y les dio esta orden: “Quédense al frente del pueblo, pero no ataquen a los paganos hasta que hayamos regresado.” 
1MC005020 A Simón le dieron tres mil hombres para la campaña de Galilea, y ocho mil a Judas para la de Galaad. 
1MC005021 Partió Simón para Galilea y, en muchos encuentros con los paganos, los derrotó 
1MC005022 y persiguió hasta las puertas de Tolemaida. Cayeron unos tres mil de los paganos y Simón se apoderó de sus despojos. 
1MC005023 Tomó después consigo a los judíos que había en Galilea y en Arbates, como también a sus mujeres e hijos, y todo cuanto tenían, y los llevó a Judea con gran alegría. 
1MC005024 Entre tanto, Judas Macabeo y su hermano Jonatán pasaron el Jordán y caminaron por el desierto durante tres días. 
1MC005025 Allí encontraron a los nabateos, que los recibieron amistosamente y los pusieron al tanto de lo que ocurría a sus hermanos de la región de Galaad. 
1MC005026 Les dieron la noticia de que muchos de ellos se habían atrincherado en las cercanías de Bosorá, Alema, Casfor, Maqued y Carnaím, todas ciudades fuertes y grandes, 
1MC005027 refirieron también que otros estaban atrincherados en otras ciudades de Galaad y que los paganos habían decidido asaltar sus defensas, al día siguiente, echar mano de ellos y exterminarlos a todos en un solo día. 
1MC005028 Inmediatamente, Judas volvió con su ejército hacia el desierto de Bosorá, ocupó la ciudad, pasó al filo de la espada a todos los hombres, se apoderó del botín y luego incendió la ciudad. 
1MC005029 Partió de allí por la noche y avanzó hasta las cercanías de la fortaleza. 
1MC005030 Al llegar el día, los judíos alzaron sus ojos y vieron un ejército innumerable preparando escalas y máquinas para atacar y tomar la fortaleza. 
1MC005031 Judas comprendió que el asalto había comenzado; de la ciudad un fragor subía hacia el cielo, gritos y toques de trompetas. Entonces 
1MC005032 dijo a los de su ejército: “Luchemos hoy por nuestros hermanos.” 
1MC005033 Después, repartió sus tropas en tres grupos que atacaron al enemigo por la espalda, tocando las trompetas y rezando a gritos. 
1MC005034 Cuando el ejército de Timoteo se dio cuenta de que era el Macabeo, emprendieron la fuga, pero él les dio fuertes golpes y cayeron unos ocho mil enemigos aquel día. 
1MC005035 De allí, pasó Judas a Alema, la asaltó, la ocupó, mató a todos los varones, se apoderó del botín y luego la incendió. 
1MC005036 Y saliendo de allí, se apoderó de Casfor, Maqued y Bosor con las demás ciudades de Galaad. 
1MC005037 Después de estos acontecimientos, Timoteo juntó un nuevo ejército y acampó frente a Rafón, al otro lado del torrente. 
1MC005038 Judas envió a reconocer el campamento y le trajeron el siguiente informe: “Todos los paganos de esta región se han unido a Timoteo, formando un ejército poderoso. 
1MC005039 Además contrataron auxiliares árabes, y éstos acampan al otro lado del torrente, preparados para atacarte.” Judas, pues, salió a su encuentro. 
1MC005040 Al ver que Judas se aproximaba al torrente con su ejército, Timoteo dijo a los capitanes de sus tropas: “Si él pasa primero y viene hacia nosotros, nos atacará con tanto empuje que no podremos resistirle; 
1MC005041 en cambio, si vacila y acampa al otro lado del río, lo atravesaremos nosotros, iremos a él y lo venceremos.” 
1MC005042 Cuando Judas llegó al borde del torrente, colocó a los oficiales del pueblo a la orilla y les ordenó: “No dejen acampar a nadie, sino que todos vayan al combate.” 
1MC005043 Judas atravesó primero hacia el enemigo, y toda su gente lo siguió. Derrotaron a todos los paganos, que abandonaron sus armas y corrieron a buscar refugio en el recinto sagrado de Carnaím. 
1MC005044 Pero los judíos tomaron la ciudad y quemaron el recinto sagrado con todos los que estaban dentro. Los de Carnaím fueron aplastados y ya nadie pudo resistir a Judas. 
1MC005045 Judas reunió a todos los israelitas de la región de Galaad, pequeños y grandes, a sus mujeres, hijos y pertenencias, una inmensa muchedumbre, para llevarlos al país de Judea. 
1MC005046 Llegaron a Efrón, ciudad importante y fuerte, situada en el camino. Necesariamente tenían que pasar por ella, ya que no había posibilidad de desviarse ni a la derecha ni a la izquierda. 
1MC005047 Pero los habitantes les negaron el paso y bloquearon las entradas con piedras. 
1MC005048 Judas les envió un mensaje en son de paz, diciéndoles: “Permítannos atravesar su país para llegar al nuestro; nadie de nosotros les hará mal alguno, pues se trata solamente de seguir nuestro camino.” Pero no quisieron abrirle las puertas. 
1MC005049 Entonces Judas dio órdenes a su ejército para que cada uno tomara posición en el puesto que le correspondía. 
1MC005050 La gente de guerra tomó posición y Judas atacó la ciudad todo aquel día y toda la noche, hasta que cayó en sus manos. 
1MC005051 Hizo pasar a filo de espada a todos los varones, arrasó la ciudad y se llevó sus despojos. Luego atravesó la ciudad por encima de los cadáveres; 
1MC005052 y llegaron a la gran llanura después de pasar el Jordán frente a Betsán. 
1MC005053 Judas fue durante toda la marcha animando al pueblo y recogiendo a los rezagados, hasta llegar a la tierra de Judá. 
1MC005054 Subieron al monte Sión, alegres y muy contentos, y ofrecieron holocaustos por haber regresado felizmente y sin haber perdido a ninguno de los suyos. El de José y Azarías 
1MC005055 Durante el tiempo que Judas y Jonatán habían salido al país de Galaad y su hermano Simón acampaba en Galilea, frente a Tolemaida, 
1MC005056 José, hijo de Zacarías, y Azarías, quedaron al frente del ejército. Al conocer las hazañas que aquéllos habían realizado, 
1MC005057 se dijeron: “Tenemos que ser famosos también nosotros, así que salgamos a pelear contra los paganos que viven más cerca.” 
1MC005058 Dieron, pues, órdenes a su ejército de marchar sobre Jamnia. 
1MC005059 Pero salió Gorgias de la ciudad con sus hombres y los atacó. 
1MC005060 José y Azarías fueron derrotados y perseguidos hasta las fronteras de Judea, y aquel día cayeron cerca de dos mil israelitas. 
1MC005061 Fue una gran derrota para el pueblo, y esto, por no haber escuchado a Judas y sus hermanos y creerse capaces de grandes hazañas. 
1MC005062 En realidad no eran de esos hombres a quienes se les concedió salvar a Israel. 
1MC005063 El valiente Judas y sus hermanos recibieron grandes honores en Israel y también se hicieron famosos entre los extranjeros que oyeron hablar de ellos, 
1MC005064 de manera que muchos venían para felicitarlos. 
1MC005065 Judas y sus hermanos organizaron una expedición al Negueb para combatir a los hijos de Esaú. Tomó Hebrón y sus aldeas, arrasó sus murallas y prendió fuego a sus torres de defensa. 
1MC005066 Luego partió en dirección al país de los filisteos y atravesó Marisa. 
1MC005067 Algunos sacerdotes que querían hacerse los valientes cayeron aquel día por haber atacado imprudentemente a los enemigos. 
1MC005068 De allí pasó Judas a Azoto, en el país de los filisteos, derribó sus altares, incendió las estatuas de sus dioses, saqueó la ciudad y luego se volvió a Judá. Muerte Antíoco Epífanes 
1MC006001 Cuando el rey Antíoco atravesaba las regiones altas de Persia, tuvo noticias de Elimaida, ciudad célebre por su riqueza de plata y oro. 
1MC006002 Había en ella un templo extraordinariamente rico, en el cual se guardaban armaduras de oro, corazas y armas, que allí había dejado el rey macedonio Alejandro, hijo de Filipo, el primer soberano de los griegos. 
1MC006003 Fue allá e intentó apoderarse de la ciudad, pero no lo consiguió, porque los habitantes conocieron su intención 
1MC006004 y salieron armados contra él. Tuvo que huir, y se alejó muy amargado para volver a Babilonia. 
1MC006005 Estando todavía en Persia, le comunicaron las derrotas de los ejércitos enviados a Judea. Le dijeron 
1MC006006 que Lisias, aunque había ido con un ejército poderoso, tuvo que huir ante los judíos, los cuales se habían fortalecido con las armas y el abundante botín tomado a los ejércitos vecinos. 
1MC006007 Supo que los judíos habían destruido el abominable ídolo erigido por él sobre el altar de Jerusalén y habían levantado nuevamente las murallas del Templo a la misma altura que las anteriores; además habían fortificado la ciudad de Betsur. 
1MC006008 Cuando recibió estas noticias, quedó aterrado, y se conmovió profundamente. Enfermó y quedó muy deprimido porque las cosas no le habían salido como él esperaba. 
1MC006009 Así estuvo muchos días sin que pudiera superar esta profunda angustia. Creyendo que iba a morir, 
1MC006010 llamó a sus amigos y les dijo: “Ha huido el sueño de mis ojos y me siento muy quebrantado por mis inquietudes. 
1MC006011 Y me pregunto: ¿Por qué me han venido encima tantas penas y me siento tan desanimado, yo que era generoso y amado mientras ejercía el poder? 
1MC006012 Ahora recuerdo los males que cometí en Jerusalén, los objetos de oro y plata que robé, los habitantes de Judea que mandé matar sin motivo. 
1MC006013 Reconozco ahora que por esto me han venido estas desgracias y me muero de pena en tierra extraña.” 
1MC006014 Llamó a Filipo, uno de sus amigos, y lo nombró administrador de todo su reino, 
1MC006015 entregándole la corona, el manto y el anillo, con el encargo de educar a su hijo Antíoco y prepararlo para el gobierno. 
1MC006016 Antíoco murió allí el año ciento cuarenta y nueve. 
1MC006017 Conocida la muerte del rey, Lisias proclamó rey en su lugar a su hijo Antíoco, a quien había educado desde niño, y le dio por sobrenombre Eupátor. La de Antíoco V 
1MC006018 Los hombres de la fortaleza tenían bloqueados a los israelitas en torno al Templo y trataban siempre de hacerles daño; además constituían una fuerza favorable a los paganos. 
1MC006019 Judas resolvió quitarlos de en medio, y para ello reunió a todo el pueblo para sitiarlos. 
1MC006020 Se reunieron las tropas; pusieron cerco el año ciento cincuenta y construyeron terraplenes y máquinas. 
1MC006021 Pero algunos de los sitiados lograron romper el bloqueo y, junto con renegados israelitas, 
1MC006022 fueron donde el rey para decirle: “¿Hasta cuándo esperarás para hacernos justicia y vengar a nuestros hermanos? 
1MC006023 Nosotros tomamos el partido de tu padre, obedecimos sus órdenes y observamos sus leyes. 
1MC006024 Por esto los de nuestro pueblo han sitiado la fortaleza y nos tratan como a extraños. Han matado a todos los nuestros que han sorprendido y echaron mano de nuestros bienes. 
1MC006025 Y no sólo nos han hecho la guerra a nosotros, sino también a los países vecinos. 
1MC006026 Ahora mismo están acampados contra la fortaleza en Jerusalén, con el intento de apoderarse de ella, y han fortificado el Templo y la ciudad de Betsur. 
1MC006027 Si no les tomas la delantera, harán cosas mayores y no podrás dominarlos.” 
1MC006028 El rey se enojó al oír estas noticias y reunió a todos sus Amigos, a los generales de su ejército y a los jefes de la caballería. 
1MC006029 Hasta de otros reinos y de las islas del mar le vinieron tropas mercenarias. 
1MC006030 El número de sus fuerzas era de cien mil infantes, veinte mil jinetes y treinta y dos elefantes adiestrados para la guerra. 
1MC006031 Viniendo por Idumea, pusieron cerco a Betsur y la atacaron durante mucho tiempo, valiéndose de máquinas de guerra; pero los sitiados hicieron una salida, incendiaron sus máquinas y siguieron resistiendo con valentía. Combate Bet Zacarías 
1MC006032 Entonces Judas dejó el sitio de la fortaleza y acampó en Bet Zacarías, frente al campamento del rey. 
1MC006033 Este se levantó de madrugada e hizo avanzar su ejército muy envalentonado por el camino de Bet Zacarías. Las tropas se dispusieron para entrar en batalla y se tocaron las trompetas. 
1MC006034 Dieron jugo de uvas y de moras a los elefantes para excitarlos al combate 
1MC006035 y los repartieron entre los batallones: mil hombres con coraza de mallas y casco de bronce se alineaban al lado de cada elefante. 
1MC006036 Una caballería de quinientos hombres escogidos precedía cada elefante y lo acompañaba con orden de no apartarse de él. 
1MC006037 Los elefantes llevaban sobre sí una torre fuerte de madera, sujeta con un correaje; en esa torre había cuatro combatientes, además del conductor. 
1MC006038 El resto de la caballería iba ordenada a derecha e izquierda en las dos alas del ejército, para hostigar al enemigo y proteger los batallones. 
1MC006039 Cuando el sol se reflejó en los escudos de oro y bronce, resplandecieron las montañas y brillaron como llamas de fuego. 
1MC006040 Una parte del ejército del rey se desplegó por los cerros y otra en el llano. Todos iban con paso seguro y en buen orden. 
1MC006041 Los judíos temblaban al oír el estruendo de tal muchedumbre, el marchar de aquella masa y el chocar de sus armas. Era en verdad un ejército extremadamente grande y poderoso. 
1MC006042 Judas se acercó con los suyos, para entablar el combate y cayeron unos seiscientos hombres del ejército del rey. 
1MC006043 Eleazar, por sobrenombre Abarán, vio una de las bestias protegidas con coraza, que superaba a todas las otras, y pensó que debía ser la del rey. 
1MC006044 Se sacrificó para salvar a su pueblo y ganarse una fama eterna. 
1MC006045 Corrió atrevidamente, en medio del batallón, hacia ese animal, matando a derecha y a izquierda, de tal modo que todos se apartaron. 
1MC006046 Llegado al elefante, se deslizó debajo de él y le dio un golpe mortal en el vientre. El elefante, al caer, lo aplastó y murió allí mismo. 
1MC006047 Los judíos, sin embargo, se dieron cuenta de la fuerza tremenda del ejército del rey y de su valentía; tuvieron, pues, que retirarse. 
1MC006048 Las tropas del rey subieron a Jerusalén para darles alcance, y el rey dispuso sus campamentos en Judea y en torno al monte Sión. 
1MC006049 Hizo las paces con los de Betsur, que salieron de la ciudad, porque no tenían alimentos para prolongar más la resistencia, pues aquel año era año de reposo para la tierra. 
1MC006050 El rey se apoderó de Betsur y puso en ella una guarnición para custodiarla. 
1MC006051 Durante muchos días acampó ante el Templo y puso allí ballestas, máquinas, lanzafuegos, catapultas, escorpiones para lanzar flechas y honderos. 
1MC006052 También los sitiados construyeron máquinas como las de los sitiadores y lucharon largo tiempo. 
1MC006053 Pero escaseaban los alimentos en los almacenes, por ser el año séptimo, y porque los israelitas llegados a Judea de los países paganos habían consumido las reservas. 
1MC006054 Así que quedaron pocos hombres en el Templo, debido al hambre, y los otros se dispersaron. Cesación las hostilidades 
1MC006055 Entre tanto, Filipo, a quien el rey Antíoco había confiado en vida la educación de su hijo Antíoco para prepararlo a gobernar, 
1MC006056 había vuelto de Persia y de Media con el ejército que había acompañado al rey a esas partes, e intentaba tomar el poder. 
1MC006057 Cuando lo supo Lisias, se apresuró a dar la señal de partida, diciendo al rey, a los generales del ejército y a los soldados: “De día en día perdemos fuerzas, escasean los alimentos y el lugar que sitiamos está fuertemente defendido; no podemos descuidar los asuntos del reino. 
1MC006058 Demos, pues, la mano a estos hombres, y hagamos las paces con ellos y con su nación. 
1MC006059 Concedámosles que vivan según sus costumbres como antes, ya que todo esto vino porque les suprimimos sus leyes y ellos se han levantado en defensa de ellas.” 
1MC006060 Estas palabras agradaron al rey y a los generales, y el rey envió gente para tratar la paz con los judíos, quienes la aceptaron. 
1MC006061 Cuando el rey y los generales se hubieron comprometido con juramento, los judíos salieron de la fortaleza. 
1MC006062 El rey subió al monte Sión y, cuando vio las defensas, quebrantó su juramento y mandó destruir el muro que lo cercaba. 
1MC006063 Luego partió de prisa y volvió a Antioquía, donde encontró a Filipo dueño de la ciudad, y tuvo que luchar contra él y tomar la ciudad por la fuerza. 
1MC007001 El año ciento cincuenta y uno, Demetrio, hijo de Seleuco, huyó de Roma. Embarcó con algunos hombres en dirección a un puerto del reino donde llegó y se proclamó rey. 
1MC007002 Apenas entró en el reino de sus padres, el ejército tomó presos a Antíoco y a Lisias para entregárselos. 
1MC007003 Al saberlo, Demetrio dijo: “No quiero ver sus rostros.” 
1MC007004 El ejército, pues, los ejecutó, y Demetrio se sentó en el trono. 
1MC007005 De pronto acudieron a él todos los israelitas sin ley ni religión, encabezados por Alcimo, hombre que pretendía el puesto de jefe de los sacerdotes. 
1MC007006 Y, ante el rey, acusaron a su propio pueblo, diciendo: “Judas y sus hermanos han exterminado a todos tus amigos y nos han expulsado de nuestro país. 
1MC007007 Envía, pues, a una persona de tu confianza para que vea los estragos que nos han causado a nosotros y a las provincias del rey. Que los castiguen a ellos y a todos los que los apoyan.” Expedición Báquides y Nicanor 
1MC007008 El rey eligió a Báquides, uno de sus amigos y destacado hombre del reino, comandante de la región occidental del Eufrates. 
1MC007009 Lo mandó con Alcimo, al que hizo jefe de los sacerdotes, pidiéndoles que castigaran a los israelitas. 
1MC007010 Partieron con un numeroso ejército. Al llegar a Judea, enviaron a Judas y a sus hermanos falsas proposiciones de paz. 
1MC007011 Los judíos, al saber que venían con un poderoso ejército, no confiaron en sus discursos, 
1MC007012 pero una comisión de maestros de la Ley se reunió con Alcimo y Báquides para buscar una solución satisfactoria. 
1MC007013 Estos hombres eran del grupo de los Asideos, que, en Israel, eran los primeros en solicitar la paz. 
1MC007014 Y decían: “Un hombre de la descendencia de Aarón ha venido con el ejército; sin duda, se portará lealmente con nosotros.” 
1MC007015 Báquides les habló amistosamente y les aseguró bajo juramento: “No causaremos ningún mal a ustedes y sus amigos.” 
1MC007016 Ellos le creyeron; él, sin embargo, hizo arrestar a setenta de ellos, a los que ejecutó en un solo día, según la palabra de la Escritura: 
1MC007017 “En torno a Jerusalén han esparcido los cadáveres de tus santos; derramaron su sangre y no hubo quien los sepultara.” 
1MC007018 Entonces, todos en el pueblo se aterrorizaron. Decían: “Estos hombres no son buenos ni sinceros, pues han violado el pacto que hicieron con juramento.” 
1MC007019 Báquides partió de Jerusalén y acampó en Bezeta. Desde allí, mandó a arrestar a varios notables que se habían pasado a él igual que algunos del pueblo, los hizo degollar y los arrojó a un pozo profundo. 
1MC007020 Luego puso la provincia en manos de Alcimo, le dejó un ejército para ayudarlo y volvió donde el rey. 
1MC007021 Alcimo luchó por que lo reconocieran como jefe de los sacerdotes 
1MC007022 y lo ayudaron todos los que perturbaban al pueblo. Eran los dueños del país de Judea y perjudicaron mucho a los israelitas. 
1MC007023 Judas vio que Alcimo y los suyos eran peores todavía que los paganos para Israel. 
1MC007024 Entonces organizó expediciones por todo el territorio de Judea para hacer justicia de esos traidores e impedirles andar por el país. 
1MC007025 Alcimo comprendió que Judas y los suyos lo superaban en fuerzas y que no podía oponerse a ellos, por lo que volvió donde el rey y los acusó de graves delitos. 
1MC007026 El rey, entonces, envió a Nicanor, uno de sus más ilustres generales y enemigo declarado de Israel, dándole la misión de exterminar al pueblo. 
1MC007027 Nicanor llegó a Jerusalén con un ejército numeroso y envió a Judas y a sus hermanos falsos mensajes de amistad, diciéndoles: 
1MC007028 “No empecemos otra vez a ser enemigos; yo iré con poca gente, para entrevistarme con ustedes amistosamente.” 
1MC007029 Vino en efecto a Judas y se saludaron cariñosamente, pero los enemigos estaban dispuestos a prenderlo. 
1MC007030 Judas supo que venían a él con engaño; se cuidó, pues, y se apartó de ellos, y ya no quiso verlos más. 
1MC007031 Nicanor, al ver que sus planes habían sido descubiertos, salió en busca de Judas, pero para combatirlo, y lo encontró cerca de Cafarsalama. 
1MC007032 De los de Nicanor cayeron cerca de quinientos hombres y el resto huyó hacia la ciudad de David. Derrota Nicanor 
1MC007033 Después de estos acontecimientos, subió Nicanor al monte Sión y algunos sacerdotes salieron del Templo para saludarlo amistosamente y mostrarle el sacrificio que ofrecían por el rey. 
1MC007034 Pero él se burló de ellos, los despreció, los insultó y les habló con arrogancia. 
1MC007035 Estando muy enojado, pronunció este juramento: “Puesto que ustedes no quieren entregar en mis manos a Judas y sus hombres, en cuanto los haya derrotado, volveré a quemar este Templo.” Y se marchó furioso. 
1MC007036 Los sacerdotes entraron al Templo, se detuvieron delante del altar y del Santuario y, llorando, 
1MC007037 dijeron: “Tú, Señor, elegiste esta Casa para que en ella fuera invocado tu nombre, para que fuera casa de oración y súplica para tu pueblo. 
1MC007038 Toma desquite de este hombre y de su ejército; mueran al filo de la espada. Acuérdate de sus insultos y no demores en castigarlos.” 
1MC007039 Nicanor salió de Jerusalén y acampó en Betsur, donde se le unieron las tropas de Siria. 
1MC007040 Por su parte, Judas acampó en Adasa con tres mil hombres y rezó así: 
1MC007041 “Señor, cuando los mensajeros del rey de Asiria te insultaron, vino tu ángel y mató a ciento ochenta mil de ellos. 
1MC007042 Aplasta hoy este ejército ante nosotros, para que los demás reconozcan que ese Nicanor ha blasfemado contra tu Templo. Júzgalo tú según su maldad.” 
1MC007043 Los dos ejércitos entablaron el combate el trece del mes de Adar. El de Nicanor fue derrotado y él mismo fue uno de los primeros en caer en el combate. 
1MC007044 Cuando su ejército vio que había muerto, arrojaron las armas y huyeron. 
1MC007045 Los judíos los siguieron durante un día de camino desde Adasa hasta la entrada de Gazer, tocando detrás de ellos las trompetas; 
1MC007046 la gente salía de todas las aldeas de Judea y rodeaban a los fugitivos obligándolos a volverse para defender su vida. 
1MC007047 Así cayeron todos al filo de la espada sin quedar ni uno solo. Se de los despojos del botín, cortaron la cabeza de Nicanor y la mano derecha que había levantado con soberbia, y las colgaron a la entrada de Jerusalén a la vista de todos. 
1MC007048 El pueblo se alegró mucho y celebraron aquel día con gran regocijo. 
1MC007049 Luego acordaron celebrar esta victoria cada año, el mismo día trece del mes de Adar. El de Judá gozó de paz durante poco tiempo. La con los romanos 
1MC008001 Judas tuvo noticias de los romanos. Supo que eran valientes en la guerra y se mostraban de buena voluntad con todos los que se les unían; ofrecían su amistad a todos los que a ellos se dirigían 
1MC008002 y eran aliados valiosos en la guerra. Le sus guerras y sus hazañas realizadas entre los galos, que sometieron y obligaron a pagarles impuestos; 
1MC008003 le dijeron cuánto habían hecho en España, para apoderarse de las minas de plata y oro de ese país, 
1MC008004 y cómo habían sometido aquel país muy distante de su propia tierra gracias a su inteligencia y perseverancia. Supo cómo habían derrotado a los reyes venidos desde los confines de la tierra para atacarlos. Habían logrado vencerlos y aplastarlos, y los restantes les pagaban un impuesto anual. 
1MC008005 Habían vencido y sometido a Filipo y a Perseo, reyes de Macedonia, y a cuantos se les opusieron. 
1MC008006 Habían vencido a Antíoco el Grande, rey de Asia, que les presentó batalla con ciento veinte elefantes, con caballería, carros y un ejército muy poderoso. Fue derrotado y, después de caer en sus manos, 
1MC008007 estuvo obligado a pagar él y sus sucesores un impuesto muy importante, dar rehenes y ceder algunas de sus mejores provincias, 
1MC008008 como la India, Media y Lidia, que luego los romanos entregaron al rey Eumeno. 
1MC008009 Los griegos habían decidido ir a exterminarlos, 
1MC008010 pero lo supieron y enviaron contra ellos un solo general que los combatió. Mataron gran número de griegos, llevaron cautivas a sus mujeres e hijos, los despojaron, sometieron el país, derribaron sus murallas y los hicieron súbditos hasta hoy. 
1MC008011 Del mismo modo, destruyeron y sometieron a los otros países e islas y a cuantos se les resistían. 
1MC008012 En cambio, permanecían fieles a sus aliados y a quienes confiaban en ellos. Conquistaron vecinos y lejanos. Todos los que oían su nombre los temían. 
1MC008013 Nombraban reyes a los que eran de su agrado y derrocaban a quienes no lo eran. Tenían así un poderío inmenso. 
1MC008014 A pesar de esto, ninguno de ellos se ciñe la corona ni se viste de rey para engrandecerse. 
1MC008015 Han creado un senado donde diariamente deliberan trescientos veinte hombres. Estos se preocupan del bien del pueblo y del mantenimiento del orden. 
1MC008016 Cada año eligen a uno que mande sobre ellos y que gobierne el imperio, y todos le obedecen sin que haya entre ellos envidias o celos. 
1MC008017 Judas, pues, envió a Roma a Eupolemo, hijo de Juan, y a Jasón, hijo de Eleazar, encargándoles la misión de concertar con los romanos una alianza de amistad. 
1MC008018 De esta manera esperaba liberarse de la opresión de los griegos, ya que éstos trataban como esclavos a los israelitas. 
1MC008019 Los enviados de Judá partieron a Roma, donde llegaron después de un viaje largo. Allí entraron en el Senado y tomaron la palabra, diciendo: 
1MC008020 “Judas Macabeo, sus hermanos y el pueblo de Israel nos han enviado ante ustedes para concertar una alianza de paz y para que seamos contados entre sus aliados y amigos.” 
1MC008021 Los romanos aprobaron esta proposición, 
1MC008022 y ésta es la copia de la carta que escribieron en tablas de bronce y que enviaron a Jerusalén para que fuera memorial de paz y de alianza: 
1MC008023 “Que a los romanos y el pueblo judío les vaya bien por mar y por tierra para siempre, que la espada y el enemigo estén siempre lejos de ellos. 
1MC008024 Si una guerra amenaza a los romanos primero, o a alguno de sus aliados en todo su imperio, 
1MC008025 la nación judía participará en la guerra de todo corazón, según se lo permitan las circunstancias. 
1MC008026 Los combatientes judíos no recibirán trigo ni armas, ni dinero, ni barcos, según Roma ha decidido, sino que cumplirán gratuitamente sus compromisos. 
1MC008027 Asimismo, si la nación judía es atacada, los romanos lucharán a su lado con todo entusiasmo, según lo permitan las circunstancias. 
1MC008028 Los aliados romanos no recibirán trigo, ni armas, ni dinero o barcos, según ha decidido Roma, y cumplirán estos compromisos sin engaños. 
1MC008029 En estos términos concluyen los romanos su alianza con la nación judía. 
1MC008030 Si posteriormente unos u otros quisieran agregar o quitar algo, lo harán de común acuerdo, y lo agregado o quitado tendrá carácter obligatorio. 
1MC008031 Referente al mal que causó el rey Demetrio a los judíos, le hemos escrito así: “¿Por qué mantienes tan pesado yugo sobre los judíos, nuestros amigos y aliados? 
1MC008032 Si vuelven a acusarte, defenderemos sus derechos y lucharemos contra ti por mar y tierra.” Muerte Judas 
1MC009001 Cuando Demetrio se enteró de la muerte de Nicanor y de la derrota de su ejército, mandó otra vez a Báquides y Alcimo a Judea con las mejores tropas de su ejército. 
1MC009002 Estos tomaron el camino de Galilea y sitiaron la ciudad de Masalot, en la región de Arbeles. La tomaron y mataron a muchos hombres. 
1MC009003 El primer mes del año ciento cincuenta y dos acamparon frente a Jerusalén. 
1MC009004 De allí salieron veinte mil hombres de a pie y dos mil de a caballo en dirección a Berea. 
1MC009005 Judas tenía su campamento en Elasa con tres mil hombres escogidos. 
1MC009006 Estos, al ver el gran número de enemigos, se aterrorizaron. Muchos se deslizaron del campamento, quedando sólo ochocientos hombres. 
1MC009007 Judas vio la dispersión de su ejército y se le quebrantó el ánimo. La batalla era inminente y no tenía tiempo para volverlos a juntar. 
1MC009008 A pesar de estar angustiado, quiso animar a los que quedaban: “Luchemos contra nuestros enemigos. Quizá podamos vencerlos.” 
1MC009009 Ellos trataron de convencerlo: “No podemos ahora hacer otra cosa que salvarnos. Más tarde volveremos con nuestros hermanos y entonces lucharemos. Por ahora somos demasiado pocos.” 
1MC009010 Pero Judas les contestó: “Líbreme Dios de huir ante ellos. Si ha llegado nuestra hora, moriremos como valientes por nuestros hermanos, sin haber manchado nuestra gloria.” 
1MC009011 El ejército salió de su campamento mientras ellos permanecieron en su lugar para enfrentarlo. Los hombres a caballo estaban divididos en dos alas. En primera línea avanzaban los más aguerridos, precedidos por hombres armados de arcos y de hondas, 
1MC009012 y Báquides estaba en el ala derecha. Al toque de trompetas avanzaron por ambos lados. Los judíos tocaron también las trompetas. 
1MC009013 La tierra temblaba con el estruendo de los ejércitos, y comenzó la batalla, que iba a durar todo el día. 
1MC009014 Judas vio que Báquides y sus mejores tropas se encontraban en la parte derecha. Los israelitas más decididos se juntaron a él, 
1MC009015 y derrotaron al ala derecha, persiguiéndolos hasta los cerros. 
1MC009016 Pero los del ala izquierda, al ver derrotada a la otra parte, atacaron a Judas y a los suyos por la espalda. 
1MC009017 La lucha se encarnizó y cayeron muchos de uno y otro bando. 
1MC009018 Cayó también Judas y los demás huyeron. 
1MC009019 Jonatán y Simón recogieron a su hermano y lo enterraron en la tumba de sus padres, en Modín. 
1MC009020 Todo el pueblo de Israel estuvo de duelo por él y lo lloró durante muchos días, repitiendo esta lamentación: 
1MC009021 “¡Cómo ha caído el héroe que salvaba a Israel!” 
1MC009022 Los demás datos referentes a Judas, sus combates, sus hazañas y sus méritos no fueron escritos, porque son demasiado numerosos. Jonatán a Judas 
1MC009023 Muerto Judas, reaparecieron los renegados en todo el territorio de Israel y levantaron cabeza los obradores de la maldad. 
1MC009024 Por ese mismo tiempo sobrevino una gran hambre, y el país se sometió a ellos. 
1MC009025 Báquides escogió hombres renegados que hizo dueños del país. 
1MC009026 Estos perseguían y hacían investigaciones sobre todos los amigos y partidarios de Judas y los llevaban a Báquides, quien los castigaba y los humillaba de mil maneras. 
1MC009027 Fue una gran prueba en Israel, como nunca se había visto desde que terminó el tiempo de los profetas. 
1MC009028 Se reunieron entonces los amigos de Judas y dijeron a Jonatán: 
1MC009029 “Desde la muerte de tu hermano Judas ya no hay nadie que pueda, como él, enfrentarse a nuestros enemigos, a Báquides y a todos los adversarios de nuestra nación. 
1MC009030 Por eso, hoy te elegimos en su lugar para que seas nuestro jefe y dirijas nuestra guerra.” 
1MC009031 Fue así como Jonatán recibió el mando y sucedió a su hermano Judas. 
1MC009032 Al saber esto, Báquides intentó matarlo. 
1MC009033 Pero Jonatán fue informado a tiempo y huyó al desierto de Tecoa, junto con su hermano Simón y sus seguidores y acamparon junto al lago Asfar. 
1MC009034 Báquides lo supo en día sábado, y él con todo su ejército atravesaron el Jordán. 
1MC009035 (Jonatán había enviado a su hermano Juan como encargado del pueblo para rogar a los nabateos, sus amigos, que guardaran en depósito su equipaje, que era mucho. 
1MC009036 Pero los descendientes de Jambri y la gente de Madaba se apoderaron de Juan con cuanto llevaba y se marcharon llevándose el botín. 
1MC009037 Después de esto, anunciaron a Jonatán y a Simón, su hermano, que los descendientes de Jambri estaban celebrando una boda solemne y que llevaban desde Nadabat, con gran pompa, a la novia, hija de uno de los magnates de Canaán.) 
1MC009038 Entonces se acordaron del asesinato de su hermano Juan y subieron a esconderse en el cerro. 
1MC009039 Levantando sus ojos vieron, en medio de un rumor confuso, mucho equipaje; el esposo, sus amigos y hermanos avanzaban hacia ellos con tamboriles, instrumentos musicales y armas numerosas. 
1MC009040 Entonces los judíos salieron de su emboscada, se precipitaron sobre ellos y los mataron; hubo muchas víctimas y otros huyeron al monte. Se apoderaron de todos los despojos. 
1MC009041 Así la boda se convirtió en luto y la música en lamentaciones. 
1MC009042 Así vengaron la muerte de su hermano, y se volvieron a los pantanos del Jordán. 
1MC009043 Volvamos a Báquides, el cual se presentó con un poderoso ejército, en un día sábado, a la orilla del Jordán. 
1MC009044 Jonatán habló así a los de su campamento: “¡Animo! Luchemos por nuestras vidas, pues hoy la cosa se pone seria. 
1MC009045 Estamos rodeados de peligros; aquí están las aguas del Jordán, al otro lado el pantano y los matorrales, no hay salida. 
1MC009046 Griten, pues, al Cielo para que nos libre de nuestros enemigos.” 
1MC009047 Y empezó el combate. Jonatán levantó su brazo para herir a Báquides, pero éste lo esquivó, echándose hacia atrás. 
1MC009048 Entonces Jonatán y los suyos saltaron al Jordán, atravesándolo a nado; sus enemigos no los siguieron. 
1MC009049 Aquel día cayeron cerca de mil hombres de los de Báquides. 
1MC009050 Báquides volvió a Jerusalén. Empezó a construir ciudades fortificadas en Judea, las fortalezas de Jericó, Emaús, Betorón, Betel, Tamnata, Faratón y Tefón, con altas murallas y puertas con cerrojos, 
1MC009051 dejando fuerzas en cada una de ellas para intimidar a los israelitas. 
1MC009052 También fortificó las ciudades de Betsur, Gazer y la Fortaleza, dejando en ellas soldados y depósitos de víveres. 
1MC009053 Tomó como rehenes a los hijos de los jefes del país y los encarceló en la fortaleza de Jerusalén. 
1MC009054 En el año ciento cincuenta y tres, en el segundo mes, Alcimo mandó derribar el muro del patio interior del Templo. Esto significaba nada menos que destruir la obra de los profetas. 
1MC009055 Alcimo empezó la demolición, pero entonces tuvo un ataque y los trabajos quedaron suspendidos. Alcimo había perdido el uso de la palabra y ya no pudo decir nada, ni siquiera para dar órdenes acerca de su casa. 
1MC009056 Poco después murió en medio de grandes sufrimientos y, 
1MC009057 a consecuencia de su muerte, Báquides volvió donde el rey. Con esto el país tuvo paz durante dos años. Báquides su fracaso 
1MC009058 Entonces todos los renegados se reunieron. Dijeron: “Jonatán y los suyos viven en paz sin temor alguno. Mandemos, pues, a buscar a Báquides para que se apodere de todos en una sola noche.” 
1MC009059 Fueron, en efecto, a él para convencerlo. 
1MC009060 Báquides se puso en camino con numerosas tropas. Mandó clandestinamente cartas a sus partidarios de Judea para que tomaran preso a Jonatán y a los suyos, pero no tuvieron éxito, porque fueron descubiertos sus planes. 
1MC009061 Incluso los partidarios de Jonatán apresaron a cincuenta hombres del país, que eran los jefes de esta conspiración, y los ejecutaron. 
1MC009062 Jonatán y Simón se retiraron con los suyos a Betbasí, en el desierto, repararon las ruinas y las fortificaron. 
1MC009063 Apenas lo supo Báquides, reunió toda su gente y avisó a sus partidarios de Judea. 
1MC009064 Vino a atacar a Betbasí, la sitió durante varios días y construyó máquinas de guerra. 
1MC009065 Jonatán, entonces, dejando en la ciudad a su hermano Simón, hizo una salida por la región con un puñado de hombres. 
1MC009066 Derrotó a Odomera y a sus hermanos y a la gente de Fasirón en su campamento; luego se volvieron y empezaron a atacar a las tropas que sitiaban la ciudad. 
1MC009067 Mientras tanto, Simón y los suyos salieron de la ciudad e incendiaron las máquinas. 
1MC009068 Atacaron a Báquides, que fue derrotado y quedó muy desanimado por el fracaso de su expedición. 
1MC009069 Se enfureció entonces contra los renegados que le habían aconsejado venir al país, ejecutó a muchos de ellos y decidió volver a su tierra. 
1MC009070 Cuando Jonatán lo supo, le envió mensajeros para firmar con él un tratado de paz y cambiar prisioneros. 
1MC009071 Báquides aceptó sus condiciones. Cumplió, por su parte, sus promesas y juró que, en adelante, y hasta el día de su muerte, no le perjudicaría en nada. 
1MC009072 Devolvió a los presos arrestados anteriormente en Judea, después regresó a su país y no volvió más al territorio de Judea. 
1MC009073 Así hubo paz en Israel, y Jonatán fijó su residencia en Micmás, donde comenzó a gobernar el país, e hizo desaparecer de Israel a los renegados. Guerra Alejandro y Demetrio 
1MC010001 El año ciento sesenta, Alejandro Epífanes, hijo de Antíoco, se embarcó y ocupó Tolemaida, donde fue bien recibido y comenzó a reinar. 
1MC010002 Cuando lo supo Demetrio reunió un ejército muy numeroso y salió a combatirlo. 
1MC010003 Al mismo tiempo, mandó a Jonatán una carta amistosa en que le ofrecía amplios poderes. 
1MC010004 Porque pensaba: “Anticipémonos a hacer las paces con él antes que la haga con Alejandro contra nosotros, 
1MC010005 llevado por el recuerdo de todos los males que le hemos hecho a él, a sus hermanos y su nación.” 
1MC010006 Demetrio, pues, autorizó a Jonatán para formar un ejército y para fabricar armas; lo llamó su aliado y ordenó que le entregaran los rehenes que estaban en la fortaleza de Jerusalén. 
1MC010007 Jonatán fue a Jerusalén y leyó la carta delante de todo el pueblo y de los de la fortaleza. 
1MC010008 Estos tuvieron miedo al saber que el rey lo había autorizado para formar un gran ejército; 
1MC010009 entregaron los rehenes a Jonatán y éste los devolvió a sus parientes. 
1MC010010 Jonatán fijó su residencia en Jerusalén y comenzó a construir y a restaurar la ciudad. 
1MC010011 Ordenó a los constructores que edificaran las murallas y la fortificación del monte Sión con piedras labradas. Y así lo hicieron. 
1MC010012 Todos los extranjeros que había en las fortalezas edificadas por Báquides empezaron a correrse, 
1MC010013 y cada uno abandonó su lugar para irse a su tierra. 
1MC010014 Sólo en Betsur quedaron algunos de los renegados de la Ley y los preceptos, pues éste era como un lugar de refugio. 
1MC010015 El rey Alejandro se enteró de las promesas que Demetrio había hecho a Jonatán; le contaron las guerras, las hazañas que éste y sus hermanos habían realizado y las pruebas por las cuales habían pasado. 
1MC010016 El declaró: “¿Acaso podremos encontrar otro hombre como éste? Hagámoslo nuestro amigo y aliado.” 
1MC010017 Y le escribió una carta, en la que decía: 
1MC010018 “El rey Alejandro, a nuestro hermano Jonatán, paz. 
1MC010019 Hemos oído de ti que eres hombre valiente y muy digno de ser amigo nuestro. 
1MC010020 Por eso, hoy te nombramos Sumo Sacerdote de tu nación y te concedemos el título de Amigo del Rey (y le mandó un vestido de rojo púrpura y una corona de oro). Así te invitamos a cuidar nuestros intereses y guardarnos tu amistad.” 
1MC010021 El séptimo mes del año ciento sesenta, con ocasión de las fiestas de los Tabernáculos, Jonatán vistió los ornamentos sagrados. También reclutó tropas y fabricó gran cantidad de armamentos. 
1MC010022 Demetrio, al saber lo sucedido, dijo disgustado: 
1MC010023 “¿Qué hemos hecho para que Alejandro se nos haya adelantado en ganarse la amistad y el apoyo de los judíos? 
1MC010024 También yo les escribiré palabras bonitas y les ofreceré dignidades y regalos para que se pongan a mi lado.” 
1MC010025 Y les escribió en estos términos: “El Demetrio saluda a la nación de los judíos. 
1MC010026 Ustedes siguen observando los convenios hechos con nosotros y se portan como amigos nuestros, y no se unen a nuestros enemigos. Lo sabemos y nos alegramos. 
1MC010027 Continúen, pues, siéndonos fieles y les concederemos privilegios por todo lo que hagan en favor nuestro. 
1MC010028 Los descargaremos de muchos impuestos y les concederemos regalías. 
1MC010029 Y desde ahora y para siempre hago a todos los judíos libres de los tributos, del impuesto de la sal y de las coronas. 
1MC010030 Renuncio de hoy en adelante al tercio de la cosecha y a la mitad de los frutos de los árboles que tengo derecho de exigir en la región de Judea y en los tres distritos anexos de Samaria y Galilea. 
1MC010031 Desde hoy, y para siempre, Jerusalén será Ciudad Santa y libre con todo su territorio, con derecho de percibir diezmos y tributos. 
1MC010032 Renuncio a la fortaleza de Jerusalén y se la doy al sumo sacerdote para que escoja a los hombres que quiera para defenderla. 
1MC010033 Concedo la libertad gratuitamente a todos los cautivos que fueron llevados de Judea a todo mi reino. A todos los hago libres de los impuestos que me deben por sus ganados. 
1MC010034 Todas las fiestas, los sábados, las lunas nuevas, los días señalados y los tres días santos antes y después de una fiesta serán días de exención para todos los judíos de mi reino. 
1MC010035 Nadie tendrá derecho a perseguirlos o perturbarlos por ningún motivo. 
1MC010036 También ordeno que sean admitidos en el ejército del rey hasta treinta mil judíos, los cuales recibirán sueldo del mismo modo que todas las tropas del rey. 
1MC010037 Una parte de ellos serán mantenidos en guarnición en las fortalezas del rey, y se concederá a algunos de ellos los puestos de confianza del rey; sus jefes serán elegidos entre ellos mismos y vivirán según sus leyes, como lo ha dispuesto el rey para la tierra de Judea. 
1MC010038 Los tres distritos de Samaria que fueron agregados a Judea, se considerarán como parte del territorio judío y, para que no haya conflicto de poderes, no estarán sometidos a otra autoridad que la del sumo sacerdote. 
1MC010039 Regalo la ciudad de Tolemaida y su territorio al Templo de Jerusalén para cubrir los gastos del culto. 
1MC010040 Cada año, en adelante, daré para el mantenimiento del Templo quince mil monedas de plata, que se tomarán de los ingresos del rey en los lugares convenientes. 
1MC010041 Doy, además, todo lo que debían pagarme los administradores en los años anteriores. 
1MC010042 Remito, además, las cinco mil monedas de plata que cada año se cobraban de los tributos del Templo, y se las doy a los sacerdotes que están a cargo del culto. Todo aquel que por deudas con los impuestos reales o por cualquier otra deuda, 
1MC010043 se refugie en el Templo de Jerusalén o en su recinto, no será molestado y sus pertenencias en todo mi reino serán protegidas. 
1MC010044 Finalmente, el gasto de lo que se edifique o repare en el Santuario, correrá por cuenta del rey, 
1MC010045 así como los gastos de reconstrucción de las murallas de Jerusalén, la fortificación de sus defensas y la construcción de murallas en las ciudades de Judea.” 
1MC010046 Cuando Jonatán y el pueblo escucharon tales ofrecimientos, no los creyeron ni los aceptaron, porque recordaban los graves males que Demetrio había causado a Israel y los malos tratamientos a que los había sometido. 
1MC010047 Se decidieron por Alejandro, ya que él había iniciado las propuestas de paz, y fueron fieles aliados suyos. 
1MC010048 El rey Alejandro reunió un gran ejército y acampó frente a Demetrio. 
1MC010049 Los dos reyes comenzaron la lucha y el ejército de Demetrio emprendió la fuga. Alejandro lo persiguió hasta derrotarlo. 
1MC010050 El combate duró hasta la puesta del sol, y aquel día murió Demetrio. 
1MC010051 Alejandro entonces mandó mensajeros a Tolomeo, rey de Egipto, con el siguiente mensaje: 
1MC010052 “Estoy de nuevo en mi reino y he tomado el poder después de derrotar a Demetrio con todo su ejército. 
1MC010053 Ahora ocupo el trono de mis padres, siendo dueño de todo el país. Seamos amigos. 
1MC010054 Dame tu hija por esposa, y seré tu yerno, y tanto a ti como a ella les haré regalos dignos de ti.” 
1MC010055 El rey Tolomeo le contestó así: “¡Feliz el día en que has vuelto a la tierra de tus padres y has ocupado su trono! 
1MC010056 Pues bien, haré por ti lo que has escrito. Pero ven a encontrarme en Tolemaida. Allí conversaremos y te tomaré por yerno, como tú lo deseas.” 
1MC010057 Tolomeo salió de Egipto el año ciento sesenta y dos con su hija Cleopatra, y llegó a Tolemaida. 
1MC010058 Alejandro le salió al encuentro; Tolomeo le dio a su propia hija Cleopatra, celebrando las bodas con gran esplendor, como hacen los reyes. Jonatán las divisiones de sus enemigos 
1MC010059 El rey Alejandro había escrito también a Jonatán para que viniera a su encuentro. 
1MC010060 Y Jonatán llegó a Tolemaida con gran pompa, encontrándose con los dos reyes. Entonces ofreció a cada uno y a sus Amigos gran cantidad de oro y plata, y otros muchos regalos, ganándose así su favor. 
1MC010061 Algunos hombres renegados, la peste de Israel, se presentaron juntos para acusarlo, pero el rey no les hizo caso. 
1MC010062 Más aún, dio órdenes para que Jonatán se pusiera ropas de rojo púrpura, como se hizo. El rey lo hizo sentar junto a él 
1MC010063 y dijo a sus capitanes: “Vayan con él al centro de la ciudad y hagan proclamar que nadie, bajo ningún pretexto, acuse a Jonatán, y que nadie, por ninguna causa, lo moleste.” 
1MC010064 Cuando los acusadores presenciaron los honores públicos que se le tributaban y lo vieron vestido de púrpura, huyeron todos. 
1MC010065 El rey lo elevó a grandes honores, lo inscribió entre sus primeros Amigos, y lo nombró general y gobernador. 
1MC010066 Así que Jonatán regresó a Jerusalén salvo y alegre. 
1MC010067 El año ciento sesenta y cinco, Demetrio, hijo de Demetrio, vino de Creta al país de sus padres. 
1MC010068 Al saberlo el rey Alejandro, quedó muy desconcertado y se volvió a Antioquía. 
1MC010069 Demetrio tomó como generalísimo a Apolonio, gobernador de Celesiria, el cual, juntando un numeroso ejército, acampó en Jamnia y envió a decir a Jonatán, sumo sacerdote: 
1MC010070 “¿Serás tú el único que te resistes a nuestra autoridad, y por culpa tuya se burlarán de mí? ¿Por qué te opones a nuestra autoridad en tus cerros? 
1MC010071 Si tienes confianza en tus tropas, baja a la llanura y allí mediremos nuestras fuerzas, pues yo tengo conmigo el ejército de las ciudades. 
1MC010072 Infórmate y averigua quién soy yo y quiénes los que me ayudan; ellos dicen que no puedes resistirnos, pues ya dos veces fueron derrotados tus padres en tu mismo país. 
1MC010073 Pues bien, tú no podrás resistir a tanta caballería ni a un ejército tan numeroso en una llanura donde no hay piedras ni rocas para refugiarse.” 
1MC010074 Cuando Jonatán tuvo conocimiento del mensaje de Apolonio, se impresionó mucho. Salió de Jerusalén con diez mil hombres escogidos, y su hermano Simón vino a ayudarlo. 
1MC010075 Acamparon junto a Jafa, pero los habitantes de la ciudad le cerraron las puertas porque había allí una guarnición de Apolonio. Entonces Jonatán ordenó atacar. 
1MC010076 La gente de la ciudad se atemorizó y le abrió las puertas, y Jonatán ocupó Jafa. 
1MC010077 Al saberlo Apolonio, movilizó tres mil hombres de la caballería y un numeroso ejército. 
1MC010078 Luego se dirigió a Azoto, simulando atravesar el país, pero, en realidad, sus tropas se extendían por toda la anchura de la llanura, porque tenía mucha caballería en la que confiaba. Jonatán lo persiguió en dirección de Azoto y entablaron combate. 
1MC010079 Apolonio había dejado mil jinetes escondidos detrás de Jonatán, 
1MC010080 pero Jonatán fue informado de la emboscada. Los rodearon a sus hombres y dispararon flechas desde la mañana hasta la tarde. 
1MC010081 Pero los israelitas les hicieron frente, como había ordenado Jonatán, hasta que los caballos se cansaron. 
1MC010082 Entonces Simón avanzó con los suyos y atacó la infantería cuando ya la caballería estaba agotada; los enemigos fueron derrotados y huyeron. 
1MC010083 La caballería se dispersó por la llanura y los fugitivos llegaron a Azoto, entrando en el templo de Dagón, su ídolo, para salvar su vida. 
1MC010084 Pero Jonatán incendió Azoto y los pueblos cercanos apoderándose de sus despojos. Quemó también el templo de Dagón con todos los que se habían refugiado en él. 
1MC010085 Fueron cerca de ocho mil los que cayeron por la espada o que murieron carbonizados. 
1MC010086 Jonatán partió para Ascalón, donde los habitantes lo recibieron con grandes honores. 
1MC010087 De allí Jonatán con los suyos retornaron a Jerusalén con gran botín. 
1MC010088 Cuando el rey Alejandro conoció estos sucesos, concedió nuevos honores a Jonatán. 
1MC010089 Le mandó un alfiler de oro, que se acostumbra regalar a los familiares de los reyes, y le dio en posesión Acarón y todo su territorio. 
1MC011001 Pero el rey de Egipto reunió un ejército incontable como la arena de las playas del mar, así como muchos barcos, pues intentaba apoderarse por engaño del reino de Alejandro y unirlo al suyo. 
1MC011002 Llegó a Siria con palabras de paz y los habitantes de las ciudades le abrieron las puertas y le salieron al encuentro, porque así lo había mandado Alejandro, pues era su suegro. 
1MC011003 Pero apenas entraba en las ciudades, Tolomeo dejaba en ellas guarniciones. 
1MC011004 Cuando se acercó a Azoto, le mostraron el templo de Dagón incendiado, Azoto y sus alrededores destruidos, los cadáveres abandonados y los restos calcinados de todos aquellos que Jonatán hizo perecer en la guerra, pues los habían dispuesto en montones a lo largo del recorrido del rey. 
1MC011005 Contaron al rey Tolomeo todo lo que Jonatán había hecho. Esperaban que lo desaprobara, pero el rey callaba. 
1MC011006 Jonatán salió con gran pompa a Jafa para encontrar al rey. Se saludaron y pasaron allí la noche. 
1MC011007 Al día siguiente acompañó al rey hasta el río Eleutero y luego se volvió a Jerusalén. 
1MC011008 Por su parte, el rey Tolomeo se apoderó de las ciudades de la costa hasta Seleucia Marítima, pues hacía planes contra el rey Alejandro. 
1MC011009 Por dicho motivo envió a Demetrio este mensaje: “Ven y concertemos una alianza. Te daré a mi hija casada con Alejandro y reinarás en el trono de tus padres. 
1MC011010 Estoy arrepentido de haberle dado a mi hija, pues ha intentado asesinarme.” 
1MC011011 Lo calumniaba así porque codiciaba su reino. 
1MC011012 Le quitó su hija y se la dio a Demetrio. De este modo fue pública la enemistad entre él y Alejandro. 
1MC011013 Tolomeo entró entonces en Antioquía y se ciñó la corona de Asia. Tuvo así dos reinos: el de Egipto y el de Asia. 
1MC011014 En ese tiempo Alejandro se encontraba en Cilicia, sofocando una rebelión. 
1MC011015 Al saber lo que ocurría, volvió para luchar con Tolomeo. Este le salió al encuentro con una poderosa tropa y lo derrotó. 
1MC011016 Alejandro huyó a Arabia, a refugiarse. 
1MC011017 Pero el árabe Zabdiel le cortó la cabeza y se la envió a Tolomeo. 
1MC011018 Tres días después murió también Tolomeo y, de inmediato, los soldados egipcios que guardaban las ciudades fortificadas fueron asesinados por los habitantes. 
1MC011019 De esta manera, Demetrio obtuvo el reinado el año ciento sesenta y siete. 
1MC011020 Por aquellos días, Jonatán reunió las tropas judías para atacar la fortaleza de Jerusalén, ocupada por los sirios, y dispuso contra ella mucha maquinaria de guerra. 
1MC011021 Entonces algunos malvados, traidores a su pueblo, le avisaron al rey. 
1MC011022 Este, al saberlo, se indignó e inmediatamente se puso en marcha hasta Tolemaida. Desde allí escribió a Jonatán para que desistiera del sitio y viniera a verlo lo antes posible. 
1MC011023 Recibido el mensaje, Jonatán mandó continuar el asedio. Luego decidió exponerse a sí mismo al peligro, y fue a ver al rey con dirigentes y sacerdotes de Israel. 
1MC011024 Tomando oro, plata, vestidos finos y otros presentes, fueron ante el rey en Tolemaida y obtuvieron su favor, en presencia de todos sus Amigos. 
1MC011025 Algunos traidores lo acusaron. 
1MC011026 Pero el rey trató a Jonatán como lo habían tratado los reyes anteriores. 
1MC011027 Lo confirmó en el puesto de jefe de los sacerdotes, con todos los privilegios que antes tenía, y le contó entre sus mejores Amigos. 
1MC011028 Jonatán pidió al rey que dejara libres de tributos a Judea y a los tres distritos de Samaria, prometiéndole en cambio trescientos talentos. 
1MC011029 El rey consintió y escribió a Jonatán al respecto una carta en estos términos: 
1MC011030 “El rey Demetrio, a Jonatán, a su hermano y a toda la nación judía: paz. 
1MC011031 Les enviamos a ustedes una copia de la carta que hemos escrito a nuestro pariente Lástenes para que la conozcan: 
1MC011032 El rey Demetrio saluda a su pariente Lástenes. 
1MC011033 Por su fidelidad hacia nosotros hemos decidido hacerle favores a la nación de los judíos, que son nuestros amigos y se portan lealmente con nosotros, pues queremos recompensar su fidelidad. 
1MC011034 Les confirmamos la posesión del territorio de Judea y de las tres regiones de Aferema, Lidda y Ramatayim, que han sido apartadas de Samaria y agregadas a Judea, con todas sus dependencias. A todos los que suben a sacrificar a Jerusalén los dejamos exentos de los impuestos que el rey recibía cada año de ellos hasta ahora, por los productos de la tierra y por los frutos de los árboles. 
1MC011035 Igualmente, estarán exentos de los demás impuestos que nos debían, especialmente los impuestos sobre los productos de las salinas y las coronas de oro que ofrecían. 
1MC011036 Ninguno de estos privilegios será anulado jamás. 
1MC011037 Así, pues, hagan una copia de este decreto y entréguensela a Jonatán para que se deposite en el Monte Santo en un determinado lugar.” 
1MC011038 El rey Demetrio había llegado a dominar el reino y nadie se le oponía; entonces disolvió su ejército, enviándolos a sus casas, salvo las tropas extranjeras que había reclutado en las islas de los paganos, con lo cual se atrajo el odio de todas las tropas que habían servido a sus padres. 
1MC011039 Entonces Trifón, que había sido partidario de Alejandro, aprovechó el desconcierto del ejército contra Demetrio. Se dirigió al árabe Emalcué, el cual educaba a Antíoco, hijo de Alejandro, 
1MC011040 y lo persuadió que le entregara al niño con el fin de restablecerlo en el puesto de su padre. Lo informó de todas las decisiones de Demetrio y del odio que le tenían sus soldados, y permaneció allí bastante tiempo. 
1MC011041 Entre tanto, Jonatán pidió al rey que expulsara a los defensores de la ciudadela de Jerusalén y retirara las guarniciones de las fortalezas, porque estaban siempre en guerra contra Israel. 
1MC011042 Demetrio le contestó: “No sólo haré esto por ti y por tu pueblo, sino que los colmaré de honores en cuanto tenga ocasión. 
1MC011043 Por el momento harías bien mandándome tropas, porque todos mis soldados me han abandonado.” 
1MC011044 Jonatán le mandó para Antioquía tres mil hombres valientes; cuando se presentaron al rey, éste se alegró mucho. 
1MC011045 Los habitantes se amotinaron y se reunieron en el centro de la ciudad con la intención de matar al rey: eran como ciento veinte mil hombres. 
1MC011046 Demetrio se refugió en su palacio, mientras los ciudadanos ocupaban las calles de la ciudad y comenzaban el ataque. 
1MC011047 Entonces el rey llamó en su ayuda a los judíos, que se reunieron en torno a él. Luego se dispersaron por la ciudad y mataron ese día cien mil hombres. 
1MC011048 Incendiaron la ciudad, recogieron un abundante botín y salvaron al rey. 
1MC011049 Los judíos dominaban la ciudad. Entonces los habitantes se desalentaron y suplicaron al rey en esta forma: 
1MC011050 “Perdónanos y cesen los judíos de maltratarnos a nosotros y a la ciudad.” 
1MC011051 Arrojaron las armas e hicieron la paz. Con esto los judíos se merecieron la admiración del rey y se hicieron famosos en todo el reino, y volvieron a Jerusalén cargados de botín. 
1MC011052 Pero cuando Demetrio se sintió seguro en su trono y estuvo el país en calma, 
1MC011053 se olvidó de sus promesas y cambió de actitud con Jonatán. No lo trató con la benevolencia que éste le había tenido, sino que comenzó a portarse muy duro con él. 
1MC011054 Después de esto Trifón regresó con Antíoco, el cual era todavía un niño. Lo proclamaron rey y se ciñó la corona. 
1MC011055 Las tropas licenciadas por Demetrio se pusieron a su lado y lucharon contra Demetrio, que tuvo que huir. 
1MC011056 Trifón se apoderó de los elefantes y ocupó Antioquía. 
1MC011057 Entonces el jovencito Antíoco envió a Jonatán esta carta: “Te confirmo en el cargo de Sumo Sacerdote, te hago gobernador de los cuatro distritos y te pongo entre los Amigos del Rey.” 
1MC011058 Le envió vajilla de oro y un servicio de mesa, autorizándolo a beber en copas de oro, a vestirse de rojo púrpura y llevar el broche de oro. 
1MC011059 Nombró también a su hermano Simón general, desde la Escala de Tiro hasta la frontera de Egipto. 
1MC011060 Jonatán se puso a recorrer la región y las ciudades de la otra parte del río. Todo el ejército de Siria acudió a él para ayudarlo. Cuando llegó a Ascalón, los habitantes de la ciudad salieron a recibirlo con todos los honores. 
1MC011061 Desde allí pasó a Gaza, donde los habitantes le cerraron las puertas; por lo que le puso sitio, y quemó los suburbios de la ciudad, saqueándolo todo. 
1MC011062 Entonces los de Gaza le pidieron la paz, y les fue otorgada; tomó en rehenes a los hijos de sus jefes, que envió a Jerusalén. Después, atravesó la provincia hasta llegar a Damasco. 
1MC011063 En esto, Jonatán tuvo noticias de que los generales de Demetrio estaban en Cades de Galilea con un numeroso ejército y querían detenerlo. 
1MC011064 Dejando a su hermano Simón en Judea, les salió al encuentro. 
1MC011065 Simón acampó frente a Betsur y la estuvo sitiando un buen tiempo. 
1MC011066 Los habitantes pidieron la paz, y él se la otorgó. Los expulsó de allí y se apoderó de la ciudad, poniendo guarnición en ella. 
1MC011067 Entre tanto, Jonatán acampó con su ejército junto a las aguas de Genesaret y, muy de madrugada, llegaron a la llanura de Asor. 
1MC011068 El ejército de los paganos le salió al encuentro en la llanura. Pero habían enviado hombres a los cerros detrás de él, mientras lo atacaban de frente. 
1MC011069 Estos salieron de sus lugares y empezaron a pelear. 
1MC011070 Los que estaban al lado de Jonatán huyeron. Sólo quedaron Matatías, hijo de Absalón, y Judas, hijo de Calfí, jefes del ejército. 
1MC011071 Jonatán rasgó sus vestiduras, se echó tierra sobre su cabeza y rezó. 
1MC011072 Luego hizo frente a los atacantes, los derrotó y los puso en fuga. 
1MC011073 Entonces, las tropas que lo habían abandonado volvieron a su lado y, todos juntos, persiguieron a los enemigos hasta Cades, donde estaba su campamento, y acamparon allí. 
1MC011074 Aquel día perecieron tres mil de los paganos. Luego volvió Jonatán a Jerusalén. Jonatán las alianzas 
1MC012001 Jonatán comprendió que las circunstancias le eran favorables; escogió algunos hombres y los envió a Roma para confirmar y renovar la alianza de amistad con los romanos. 
1MC012002 A los espartanos también y a otros mandó cartas con el mismo fin. 
1MC012003 Los que fueron a Roma entraron al Senado y les dijeron: “El sumo sacerdote Jonatán y la nación de los judíos nos han enviado a renovar con ustedes la amistad y la alianza que nos unió anteriormente.” 
1MC012004 Se les dio cartas de recomendación para las autoridades de cada país, a fin de que éstos los encaminaran sanos y salvos a la tierra de Judá. 
1MC012005 Esta es la copia de las cartas que Jonatán escribió a los espartanos: 
1MC012006 “Jonatán, Sumo Sacerdote, el senado de la nación, los sacerdotes y todo el pueblo de los judíos, a los ciudadanos de Esparta, sus hermanos: paz. 
1MC012007 Ya hace tiempo, nuestro sumo sacerdote Onías recibió de Ario, rey de ustedes, cartas en que decía que son hermanos nuestros, como lo certifica la adjunta copia. 
1MC012008 Onías acogió con gran honor al mensajero, y recibió letras en que claramente se hablaba de alianza y amistad. 
1MC012009 No piensen que nos sentimos ahora en apuros, pues encontramos consuelo en nuestros Libros Sagrados. 
1MC012010 Sin embargo, hemos decidido mandarles embajadores que renueven la fraternidad y amistad que nos une a ustedes, para evitar que a la larga, pasemos a ser para ustedes como extranjeros, pues ha pasado mucho tiempo desde que nos enviaron embajadores. 
1MC012011 Por nuestra parte, en todas circunstancias y constantemente, en días señalados, nos acordamos de ustedes, tanto en los sacrificios que ofrecemos como en las oraciones, porque es justo y conveniente recordar a los hermanos. 
1MC012012 Nos alegramos mucho de su prosperidad y fama. 
1MC012013 Nosotros, por el contrario, nos hemos visto envueltos en miserias y guerras, pues nos atacaron los reyes vecinos. 
1MC012014 Pero no hemos querido ser una carga ni para ustedes ni para nuestros demás aliados y amigos en estas guerras, 
1MC012015 pues para ayudarnos está el socorro del Cielo. Hemos sido librados de nuestros enemigos, que han sido humillados. 
1MC012016 Hemos, pues, elegido a Neumenio, hijo de Antíoco, y a Antípater, hijo de Jasón, y los hemos enviado a los romanos para renovar la antigua amistad y alianza. 
1MC012017 Les hemos ordenado también que vayan a ustedes para saludarlos y entregarles de nuestra parte esta carta, con la que queremos renovar esta alianza. 
1MC012018 Nos alegraría recibir respuesta favorable.” 
1MC012019 Esta es la copia de la carta que Onías había recibido en tiempos anteriores: 
1MC012020 “Ario, rey de los espartanos, a Onías, Sumo Sacerdote. 
1MC012021 Hemos hallado en un documento que espartanos y judíos son hermanos, por pertenecer a la raza de Abrahám. 
1MC012022 Sabiendo esto, les agradeceremos nos digan si todo les va bien. 
1MC012023 En cuanto a nosotros, les decimos: nuestros ganados y nuestros bienes son de ustedes y los de ustedes son nuestros; y esto es lo que encargamos decirles.” 
1MC012024 Jonatán supo que los generales de Demetrio venían a atacarlo con un ejército más numeroso. 
1MC012025 Con esto partió rápido de Jerusalén y fue a enfrentarlos en el país de Jamat, sin darles tiempo de entrar en su propia tierra. 
1MC012026 Envió observadores al campamento de ellos, y éstos al volver le dijeron que los enemigos habían resuelto sorprenderlos durante la noche. 
1MC012027 Con esto, Jonatán, a la caída del sol, mandó a su gente que durante toda la noche velasen con las armas en la mano, dispuestos a luchar, y puso centinelas alrededor del campamento. 
1MC012028 Los enemigos, al saber que Jonatán velaba con su tropa, dispuesto a dar batalla, tuvieron miedo y se desanimaron; encendieron fuegos en su campamento y huyeron. 
1MC012029 Pero ni Jonatán ni su ejército se dieron cuenta de su partida hasta el amanecer, pues veían los fuegos. 
1MC012030 Jonatán los siguió sin poder alcanzarlos, porque ya habían pasado el río Eleutero. 
1MC012031 Entonces, Jonatán se volvió contra los árabes llamados zabadeos, los derrotó y se apoderó de sus despojos. 
1MC012032 Después dio la señal de partir, llegó a Damasco y recorrió toda su región. 
1MC012033 Mientras tanto Simón salió y fue hasta Ascalón y las fortalezas vecinas; dirigiéndose a Jafa, la ocupó, 
1MC012034 pues había oído que los habitantes de esta ciudad querían entregar la fortaleza a los partidarios de Demetrio, y le puso una guarnición que la custodiara. 
1MC012035 Apenas regresó Jonatán, reunió a los ancianos del pueblo, con quienes decidió edificar fortalezas en Judea, 
1MC012036 alzar más las murallas de Jerusalén, levantar un muro entre la fortaleza y la ciudad, para separar aquélla de ésta y aislarla de modo que los de dentro no pudieran salir a comprar ni vender. 
1MC012037 También celebraron consejo para reconstruir la ciudad, pues una parte que dominaba el torrente al este se había desmoronado. Asimismo renovaron el barrio Cafanata. 
1MC012038 Simón reconstruyó Adida, en la Sefela, la fortificó y le puso puertas y cerrojos. 
1MC012039 Trifón deseaba reinar en Asia, ceñirse la corona y deshacerse del rey Antíoco. 
1MC012040 Pero temiendo que Jonatán no se lo permitiera y lo viniera a atacar, buscaba el modo de apoderarse de él y matarlo. Se puso en camino y llegó a Betsán. 
1MC012041 Jonatán salió a su encuentro con cuarenta mil hombres escogidos y llegó también a Betsán. Jonatán preso 
1MC012042 Cuando Trifón vio que Jonatán llegaba con un numeroso ejército, temió atacarlo. 
1MC012043 Lo recibió con honores, lo presentó a todos sus amigos, haciéndole regalos y además ordenando a sus amigos y a sus tropas que le obedecieran como si fuera él mismo. 
1MC012044 Luego le preguntó: “¿Por qué has movilizado tanta gente? ¿Acaso somos enemigos? 
1MC012045 Mándalos a sus casas y quédate con algunos para acompañarme a la ciudad de Tolemaida, porque quiero entregártela, así como las otras fortalezas, y poner a tu disposición el resto de la tropa con sus oficiales. Después volveré, ya que sólo he venido para esto.” 
1MC012046 Jonatán le creyó e hizo lo que le había pedido. Despidió a sus hombres, que se fueron al país de Judea, 
1MC012047 y quedaron con él tres mil hombres. De éstos, dejó dos mil en Galilea y sólo mil le acompañaron. 
1MC012048 Pero apenas entró en Tolemaida, los habitantes cerraron las puertas, lo apresaron y mataron a todos los que habían entrado con él. 
1MC012049 Trifón envió tropas y caballería a Galilea y a la gran llanura, para acabar con todos los partidarios de Jonatán. 
1MC012050 Estos, al tener noticias de que Jonatán y sus acompañantes habían sido presos y muertos, se dieron valor mutuamente y se ordenaron para hacer frente a sus perseguidores, 
1MC012051 los cuales, al verlos dispuestos a luchar por su vida, se volvieron atrás. 
1MC012052 Así llegaron todos sanos y salvos al país de Judea. Lloraron a Jonatán y los suyos; todo Israel estuvo de duelo. 
1MC012053 Los israelitas estaban muy atemorizados, pues todas las naciones vecinas, al verlos así, sin jefe y sin aliados, se proponían destruirlos y decían: “Esta es la oportunidad de borrar de entre los hombres el recuerdo de Israel.” Simón a Jonatán 
1MC013001 Simón supo que Trifón había reunido un gran ejército con el fin de dirigirse a Judea y devastarla. 
1MC013002 Viendo que el pueblo estaba asustado y temeroso, subió a Jerusalén. 
1MC013003 Allí reunió al pueblo y lo animó con este discurso: “Todos lo que yo, mis hermanos y la familia de mi padre hemos hecho por las leyes y el Templo; como también, las guerras y las angustias que hemos soportado. 
1MC013004 Por Israel han muerto todos mis hermanos y he quedado yo solo. Líbreme Dios de buscar mi propia seguridad cuando las cosas andan mal, pues mi vida no tiene más valor que la de mis hermanos. 
1MC013005 Ahora que todas las naciones, impulsadas por el odio, se han unido para exterminarnos, 
1MC013006 defenderé a mi nación, al Lugar Santo, a la mujer y a los hijos de todos ustedes.” 
1MC013007 Al oír estas palabras todos se reanimaron y exclamaron a gritos: 
1MC013008 “Sé tú nuestro jefe en lugar de Judas y de tu hermano Jonatán. 
1MC013009 Dirige nuestra guerra y obedeceremos tus órdenes.” 
1MC013010 Entonces Simón, reuniendo a todos los hombres capaces de pelear, se apresuró a terminar las murallas de Jerusalén y la fortificó por todas partes. 
1MC013011 Luego mandó a Jonatán, hijo de Absalón, a Jafa con tropas importantes; éste expulsó a los que allí estaban y se estableció en ella. 
1MC013012 Entre tanto, Trifón salió de Tolemaida con un numeroso ejército para invadir Judea, llevando prisionero con él a Jonatán. 
1MC013013 Simón acampó en Adida, frente a la llanura. 
1MC013014 Pero cuando Trifón supo que Simón había tomado el mando en lugar de su hermano Jonatán y que estaba dispuesto a luchar contra él, le mandó algunos mensajeros, 
1MC013015 para decirle: “Hemos detenido a tu hermano Jonatán a causa del dinero que debe al tesoro real por el cargo que desempeñaba. 
1MC013016 Envía, pues, cien talentos de plata y dos de sus hijos, para que no se escape cuando lo soltemos y se vuelva contra nosotros, y lo dejaremos ir.” 
1MC013017 Simón comprendió que Trifón trataba de engañarlo, pero con todo mandó que se le entregaran el dinero y los niños, por no atraer sobre sí el odio del pueblo de Israel, el cual habría dicho: 
1MC013018 “Mataron a Jonatán porque Simón se negó a enviarles el dinero y a los niños.” 
1MC013019 Envió pues, los hijos y los cien talentos, pero Trifón faltó a su palabra y no puso en libertad a Jonatán. 
1MC013020 Después de esto, Trifón avanzó para invadir Judea y saquearla. Dieron la vuelta por el camino de Adora, pero Simón con su ejército se le oponía por donde pasaba. 
1MC013021 Entonces los de la fortaleza mandaron mensajeros a Trifón para que viniera pronto en su ayuda por el desierto y les trajera alimentos. 
1MC013022 Trifón preparó toda su caballería para ir, pero aquella noche cayó mucha nieve y, por esta razón, no fue. 
1MC013023 Partió hacia Galaad y, cerca de Bascuna, hizo ejecutar a Jonatán, que fue sepultado allí. 
1MC013024 Después Trifón se volvió y marchó a su tierra. 
1MC013025 Simón mandó a buscar los restos de Jonatán y los enterró en Modín, la ciudad de sus padres. 
1MC013026 Todo Israel celebró un gran duelo por él y lo lloró durante muchos días. 
1MC013027 Simón construyó sobre el sepulcro de sus padres y de sus hermanos un monumento alto y visible desde muy lejos, adornado de mármoles en la fachada y en la parte posterior. 
1MC013028 Colocó siete pirámides una frente a la otra, por el padre, la madre y los cuatro hermanos, 
1MC013029 las rodeó de grandes columnas y sobre las columnas hizo esculpir armas para que siempre se acordaran de ellos, y al lado de estas armas, naves esculpidas para que las vieran todos los marineros. 
1MC013030 Este es el sepulcro que construyó en Modín y que existe hasta hoy. 
1MC013031 Trifón, que procedía de mala fe con el joven rey Antíoco, acabó por matarlo. Se proclamó rey en su lugar, 
1MC013032 se ciñó la corona de Asia y causó muchos estragos en el país. 
1MC013033 Simón, por su parte, reconstruyó las fortalezas de Judea, las rodeó de altas torres y grandes murallas con puertas y cerrojos y almacenó alimentos en ellas. 
1MC013034 Simón escogió hombres que envió al rey Demetrio, intentando conseguir que la región fuera exenta de impuestos, dado que toda la actividad de Trifón había sido un continuo robo. 
1MC013035 El rey Demetrio contestó conforme a sus peticiones y le escribió en los siguientes términos: 
1MC013036 “El rey Demetrio saluda a Simón, Sumo Sacerdote, y Amigo del Rey, a los ancianos y a la nación de los judíos. 
1MC013037 Hemos recibido la corona de oro y la palma que me han enviado y estamos dispuestos a firmar con ustedes una paz duradera y a escribir a los funcionarios que les concedan el perdón de las deudas. 
1MC013038 Todas nuestras concesiones a su favor son definitivas y las fortalezas que has edificado son tuyas. 
1MC013039 Te perdonamos además los olvidos y delitos cometidos hasta hoy, así como la corona que debes. No será exigido desde ahora cualquier otro tributo que se cobraba en Jerusalén. 
1MC013040 Si alguno de tus hombres está dispuesto a alistarse en nuestro ejército, puede hacerlo, y que reine entre nosotros la paz.” 
1MC013041 El año ciento setenta Israel quedó libre del yugo de los paganos, 
1MC013042 y comenzaron a escribir en los documentos y contratos: “El año primero de Simón, sumo sacerdote, general y jefe de los judíos.” 
1MC013043 En aquellos días acampó Simón contra Gazer y la rodeó con su ejército. Construyó una torre móvil y la acercó a la ciudad, atacó una torre y la ocupó. 
1MC013044 Entonces los que estaban en la torre móvil entraron en la ciudad, causando gran consternación. 
1MC013045 Los habitantes con sus mujeres e hijos subieron a las murallas, se rasgaron las vestiduras y a gritos clamaban a Simón, pidiendo la paz. 
1MC013046 Le decían: “No obres con nosotros según merecen nuestras maldades, sino según tu misericordia.” 
1MC013047 Simón se reconcilió con ellos y no los trató con el rigor de la guerra; pero los echó de la ciudad y purificó los edificios en que había habido ídolos, y luego entró en ella cantando himnos y acciones de gracias al Señor. 
1MC013048 Después de limpiarla de toda impureza, instaló gente observante de la Ley, la fortificó y se construyó allí una casa. 
1MC013049 Los de la fortaleza, en Jerusalén, ya no podían salir de ella ni entrar al territorio judío para comprar o vender, y pasaron mucha escasez, muriendo de hambre muchos de ellos. 
1MC013050 Pidieron a Simón la paz, y él se la otorgó. Los echó de allí y limpió la fortaleza de todo lo que recordaba la presencia de los paganos. 
1MC013051 El día veintitrés del mes segundo del año ciento setenta y uno entró en ella con cánticos, palmas y acompañamiento de cítaras, címbalos y arpas, con himnos y cánticos, porque había sido eliminado lo que era una gran plaga para Israel. 
1MC013052 Simón ordenó celebrar alegremente cada año este día. 
1MC013053 Fortificó el cerro del Templo, al lado de la fortaleza militar, y allí habitó con los suyos. 
1MC013054 Juan, hijo de Simón, era ya hombre; su padre lo nombró general en jefe de todas las tropas y Juan se estableció en Gazara. Simón, gobierna Judea 
1MC014001 El año ciento setenta y dos, el rey Demetrio reunió un ejército y marchó a Media a buscar ayuda para luchar contra Trifón. 
1MC014002 Arsaces, rey de Persia y de Media, supo que Demetrio había entrado en su territorio y mandó uno de sus generales a capturarlo vivo. 
1MC014003 Fue el general, derrotó al ejército de Demetrio, capturó a éste y lo condujo a Arsaces, que lo encarceló. 
1MC014004 Mientras vivió Simón, la Judea tuvo paz. Buscó el bienestar de su país; su gobierno agradó al pueblo y gozó de mucho prestigio. 
1MC014005 Entre tantos títulos de gloria, tomó a Jafa y la hizo puerto, abriéndose un camino para comunicarse con las islas del mar. 
1MC014006 Extendió las fronteras de su país y fue señor de su nación. 
1MC014007 Liberó a muchos presos, conquistó Gazer, Betsur y la fortaleza, limpió el país de todos los paganos y nadie fue capaz de resistirle. 
1MC014008 Los habitantes cultivaban en paz sus campos; la tierra daba sus cosechas y los árboles producían sus frutos. 
1MC014009 Los ancianos se sentaban en las plazas y todos hablaban de prosperidad; y los jóvenes vestían vistosos trajes de guerra. 
1MC014010 Abasteció a las ciudades de alimentos e hizo de ellas ciudades fuertes. Y fue famoso hasta los extremos del mundo. 
1MC014011 Restableció la paz en el país e Israel saltó de gozo. 
1MC014012 Cada cual se sentaba a la sombra de su parra y de su higuera y nadie lo inquietaba. 
1MC014013 Desapareció del país la guerra, ya que los reyes habían sido derrotados. 
1MC014014 Levantó a los humildes de su pueblo, fue observante de la Ley y aniquiló a los renegados y perversos. 
1MC014015 Devolvió al templo su esplendor y aumentó el número de los vasos sagrados. 
1MC014016 Cuando llegó a Roma y a Esparta la noticia de la muerte de Jonatán, se afligieron profundamente. 
1MC014017 Pero, al oír que su hermano Simón le había sucedido como sumo sacerdote y que mandaba en el país y en sus ciudades, 
1MC014018 le escribieron en tablas de bronce para renovar la alianza y amistad concertadas con sus hermanos Judas y Jonatán. 
1MC014019 Las cartas fueron leídas en Jerusalén ante toda la asamblea. Esta es la copia de la que enviaron los espartanos: 
1MC014020 “Los jefes y el pueblo de Esparta, a Simón, Sumo Sacerdote, a los ancianos, a los sacerdotes y a todo el pueblo de los judíos, sus hermanos, ¡salud! 
1MC014021 Los mensajeros que han mandado a nuestro pueblo nos informaron de los éxitos y de la prosperidad de su nación. Nos alegramos por su venida. 
1MC014022 Hemos registrado sus declaraciones en las actas públicas de este modo: Neumenio, hijo de Antíoco, y Antípater, hijo de Jasón, embajadores de los judíos, han venido para renovar la amistad con nosotros. 
1MC014023 Ha sido un placer para el pueblo recibirlos con honor y depositar en los archivos públicos una copia de sus discursos, para recuerdo del pueblo espartano.” Y sacaron una copia de todo esto para el Sumo Sacerdote Simón. 
1MC014024 Después de esto, Simón mandó a Neumenio a Roma con un gran escudo de oro de mil minas de peso, para confirmar la alianza con ellos. 
1MC014025 Apenas el pueblo conoció estos hechos, dijo: “¿Qué favor podríamos hacer a Simón y a sus hijos? 
1MC014026 Pues tanto él como sus hermanos y la familia de sus padres han animado la resistencia, han combatido a los enemigos de Israel y le han devuelto la libertad. Grabaron el texto en tablas de bronce y lo colgaron en las columnas del monte Sión. 
1MC014027 Esta es la copia de la inscripción: “El dieciocho del mes de Elul del año ciento setenta y dos, tercero de Simón, Sumo Sacerdote, 
1MC014028 en la gran asamblea de los sacerdotes de Israel, de los jefes de la nación y de los ancianos del pueblo, se comunicó lo siguiente: 
1MC014029 En las frecuentes guerras libradas en nuestro país, Simón, hijo de Matatías, sacerdote de la familia de Joarib, y sus hermanos, han arriesgado sus vidas y se han levantado contra los enemigos de su nación para mantener el Templo y la Ley, conquistando gloria eterna para su nación. 
1MC014030 Jonatán la unificó, llegó a ser sumo sacerdote y fue luego a reunirse con sus antepasados. 
1MC014031 Los enemigos de los judíos quisieron entonces invadir su país para destruir su Lugar Santo. 
1MC014032 Entonces se levantó Simón para luchar por su nación. Hizo muchos gastos de sus propios bienes para procurar armas y dar un sueldo a los combatientes de su nación. 
1MC014033 Fortificó las ciudades de Judea, así como Betsur, en los límites de Judea, donde se encontraban las fuerzas enemigas, y puso en ellas una guarnición judía. 
1MC014034 Fortificó también a Jafa, junto al mar, y a Gazer, en los límites de Azoto, habitada antes por enemigos, y estableció allí colonos judíos, dotándolos de cuanto era necesario. 
1MC014035 El pueblo comprobó la fidelidad de Simón y que solamente pretendía engrandecer a su nación. Lo nombró su jefe y Sumo Sacerdote precisamente por los servicios prestados, por la justicia y fidelidad que demostró a su nación y por haber buscado por todos los medios la promoción de su pueblo. 
1MC014036 En su tiempo, los judíos consiguieron arrojar a los paganos de la provincia, especialmente a los de la ciudad de David, Jerusalén, donde habían construido una fortaleza de la que salían para profanar los límites del templo, causando graves ofensas a su santidad. 
1MC014037 Destacó en ella soldados judíos y la fortificó para seguridad de la provincia y de la ciudad, y levantó las murallas de Jerusalén. 
1MC014038 El rey Demetrio, por eso, lo confirmó en el sumo sacerdocio, 
1MC014039 lo nombró como uno de sus Amigos y le prodigó honores, 
1MC014040 pues sabía que los romanos consideraban a los judíos amigos, aliados y hermanos, y habían recibido con honores a los mensajeros de Simón. Simón, 
1MC014041 También el rey tomó en cuenta el que los judíos y los sacerdotes habían resuelto que Simón fuera su jefe y Sumo Sacerdote hasta la aparición de un profeta digno de fe. 
1MC014042 Desearon que fuera su general y cuidara el Lugar Santo, designando por sí mismo a quienes dirigirían los trabajos y también a los que estarían a cargo de la administración, del ejército y de las fortalezas. 
1MC014043 Desearon que fuera obedecido de todos, que todos los documentos de la nación llevaran su nombre y que vistiera púrpura y llevara ornamentos de oro. 
1MC014044 No estaría permitido a ninguno del pueblo o de los sacerdotes actuar en contra de estas disposiciones ni contradecir sus órdenes, o hacer reunión pública sin su consentimiento, ni vestir púrpura o llevar el prendedor de oro. 
1MC014045 Todo el que se opusiere a estas decisiones o violare alguna de ellas, se haría merecedor de castigo. 
1MC014046 El pueblo entero estuvo de acuerdo en conceder a Simón el derecho a obrar conforme a estas disposiciones, 
1MC014047 y Simón aceptó y le pareció bien ejercer el sumo sacerdocio y ser general y jefe de los judíos y de los sacerdotes y estar al frente de todo. 
1MC014048 Decidieron que este decreto fuera grabado en tablas de bronce que se pondrían a la vista en algún lugar del recinto sagrado, 
1MC014049 y que se depositaran copias en el Tesoro del Templo para que estuvieran a disposición de Simón y de sus hijos. 
1MC015001 Antíoco, hijo del rey Demetrio, mandó desde las islas del mar a Simón, Sumo Sacerdote y jefe de los judíos, y a toda la nación, 
1MC015002 la siguiente carta: “El rey Antíoco, a Simón, Sumo Sacerdote y jefe, y a la nación judía, paz. 
1MC015003 Ya que hombres malvados se han apoderado del reino de nuestros padres, me he propuesto recobrarlo para restablecer la situación anterior. He reunido numerosas tropas y equipado naves de guerra 
1MC015004 para desembarcar en el país y vengarme de los que han devastado nuestro país y asolado muchas ciudades de mi reino. 
1MC015005 Así, pues, te confirmo todas las exenciones de impuestos y todos los demás privilegios concedidos por mis predecesores. 
1MC015006 Te autorizo a acuñar moneda para tu nación. 
1MC015007 Acepto que Jerusalén y el Lugar Santo sean autónomos y que cuantas armas has fabricado, así como las fortalezas que has construido y ocupado, te pertenezcan. 
1MC015008 Desde hoy te perdono cuanto debes al rey y cuanto debas en el futuro, 
1MC015009 y cuando haya tomado posesión de mi reino, te llenaré de honores a ti, a tu nación y al Templo, de modo que sean famosos por toda la tierra.” 
1MC015010 El año ciento setenta y cuatro Antíoco marchó a la tierra de sus padres y todas las tropas se le unieron, quedando unos pocos partidarios de Trifón. 
1MC015011 Antíoco lo persiguió y Trifón se refugió en Dora, junto al mar; 
1MC015012 sabía que su situación era muy crítica y que el ejército lo había abandonado. 
1MC015013 Antíoco acampó junto a Dora con ciento veinte mil soldados y ocho mil jinetes. 
1MC015014 Y rodeó la ciudad mientras los barcos la atacaban por el mar; la ciudad quedó cercada por tierra y por mar, sin que nadie pudiera entrar o salir. 
1MC015015 Entonces llegaron de Roma Neumenio y sus colegas, trayendo cartas dirigidas a los reyes y a las naciones, 
1MC015016 en esta forma: “Lucio, cónsul de los romanos, al rey Tolomeo, ¡paz! 
1MC015017 A nosotros nos han llegado mensajeros de los judíos, nuestros amigos y aliados, mandados por el sumo sacerdote Simón y por el pueblo judío, para renovar la amistad y alianza de siempre. 
1MC015018 Nos trajeron un escudo de oro del peso de mil minas. Nos es grato escribir a los reyes y a los pueblos que no les hagan mal, 
1MC015019 que no los perjudiquen ni a ellos ni a sus ciudades o a su país, y que no pacten con quienes los ataquen. 
1MC015020 Hemos aceptado con gusto el escudo que nos enviaron los judíos; 
1MC015021 si hubiera judíos perversos que huyan de su país al de ustedes, entréguenselos al sumo sacerdote Simón para que él los castigue según su Ley.” 
1MC015022 La misma carta fue dirigida al rey Demetrio, a Atalo, a Ariartes, a Arsaces 
1MC015023 y a todas las naciones, a Sampaco, a los espartanos, a Delos, a Mundo, a Sicione, a Caria, a Samos, a Panfilia, a Licia, a Halicarnaso, a Rodas, a Fasélida, a Cos, a Side, a Arados, a Gortina, a Gnido, a Chipre y a Cirene. 
1MC015024 Al sumo sacerdote Simón le mandaron copias de estas cartas. Nueva con los sirios 
1MC015025 El rey Antíoco acampó frente a Dora, en el barrio nuevo, lanzando sin cesar contra ella sus batallones y fabricando máquinas de guerra. Mantuvo encerrado a Trifón de manera que no podía entrar ni salir. 
1MC015026 Simón le mandó dos mil hombres escogidos para ayudarlo en la lucha, además de plata, oro y abundante material. 
1MC015027 Pero él no quiso aceptarlo; más aún, anuló las concesiones hechas a Simón y se declaró enemigo. 
1MC015028 Envió a Atenobio, uno de sus amigos, para entrevistarse con él y decirle: “Ustedes han ocupado Jafa, Gazer y la ciudadela de Jerusalén, ciudades de mi reino. 
1MC015029 Han devastado su territorio, han perjudicado al país y se han apoderado de muchos pueblos de mi reino. 
1MC015030 Restituye, pues, las ciudades que has arrebatado y los impuestos de los lugares que ocupas fuera de los límites de Judea. 
1MC015031 O bien, paguen en compensación quinientos talentos de plata por los daños que han causado y los impuestos de las ciudades; si no, te declararé la guerra.” 
1MC015032 Atenobio, amigo del rey, llegó a Jerusalén, y viendo la fastuosidad de Simón, su vajilla de oro y plata y el aparato con que se rodeaba, quedó maravillado. Pero le comunicó las palabras del rey. 
1MC015033 Simón le respondió: “No hemos ocupado tierra de extranjeros ni nos apoderamos de bienes de extraños; ésta es la herencia de nuestros padres. 
1MC015034 Nuestros enemigos se adueñaron de ella por algún tiempo, pero nosotros recuperamos esta herencia de nuestros padres cuando se presentó una ocasión favorable. 
1MC015035 Jafa y Gazer, que reclamas, perjudicaron mucho a nuestro pueblo y desolaban nuestro país; pero estamos dispuestos a darte cien talentos por ellas.” 
1MC015036 Atenobio no respondió nada, pero se volvió furioso donde el rey y le comunicó la respuesta; lo enteró de la fastuosidad de Simón y de todo lo que había visto, así que el rey se enfureció. 
1MC015037 Trifón, entre tanto, huyó a Ortosiada en un barco. 
1MC015038 El rey nombró a Cendebeo general, entregándole una parte de las tropas y de los jinetes. 
1MC015039 Le ordenó acampar frente a Judea, reconstruir Cedrón, consolidar sus puertas y guerrear contra el pueblo. El rey por su parte siguió persiguiendo a Trifón. 
1MC015040 Cendebeo llegó a Jamnia y comenzó a molestar al pueblo, a invadir Judea, a hacer prisioneros y a realizar matanzas. Fortificó Cedrón, 
1MC015041 dejando allí tropas y jinetes para hacer salidas y patrullar por los caminos, conforme a las órdenes del rey. 
1MC016001 Por entonces salió Juan de Gazer para contar a Simón, su padre, cuanto hacía Cendebeo. 
1MC016002 Entonces Simón llamó a sus hijos mayores, Juan y Judas, y les dijo: “Yo, mis hermanos y familia de mi padre, hemos luchado desde nuestra juventud hasta hoy contra los enemigos de Israel y, gracias a nosotros, se consiguió muchas veces liberar a Israel. 
1MC016003 Pero ahora yo soy viejo, mientras que ustedes, gracias al Cielo, ya son hombres maduros. Ocupen mi lugar y el de mi hermano, y salgan a luchar por nuestra patria. ¡Que la ayuda del Cielo esté con ustedes!” 
1MC016004 Eligieron, pues, en el país veinte mil hombres y jinetes, a los que envió contra Cendebeo y pasaron la noche en Modín. 
1MC016005 Al levantarse de mañana, avanzaron hacia la llanura y vieron que un ejército numeroso, infantería y caballería, venía a su encuentro. 
1MC016006 Un torrente se interponía entre ellos, y Juan con sus tropas acampó frente a ellos. Sus tropas tenían miedo de pasar el torrente; entonces lo pasó él primero, y sus hombres, al verlo, pasaron detrás de él. 
1MC016007 Dividió su ejército en dos cuerpos y puso a los jinetes en medio de ellos, pues la caballería de los contrarios era muy numerosa. 
1MC016008 Tocaron las trompetas y Cendebeo y su ejército salieron derrotados. Muchos de ellos cayeron, y los que quedaron, huyeron en dirección a la fortaleza. 
1MC016009 Entonces, cayó herido Judas, el hermano de Juan. Pero Juan los persiguió hasta que Cendebeo entró en Cedrón, que había fortificado. 
1MC016010 Fueron también a refugiarse en las torres que hay por los campos de Azoto, pero Juan les prendió fuego, pereciendo unos dos mil enemigos. Después de esto, Juan volvió sano y salvo a Judea. Simón asesinado 
1MC016011 Tolomeo, hijo de Abubos, era general con mando en la llanura de Jericó. Tenía mucha plata y oro 
1MC016012 y además era yerno del Sumo Sacerdote. 
1MC016013 Se puso orgulloso y pensó ser jefe de la nación; por eso, buscó suprimir a Simón y a sus hijos. 
1MC016014 Simón estaba recorriendo las ciudades de Judea para enterarse de su administración. El undécimo mes, llamado Sabat, del año ciento setenta y siete, llegó a Jericó con sus dos hijos, Matatías y Judas. 
1MC016015 El hijo de Abubos los recibió traidoramente en una pequeña fortaleza llamada Doc, que él había construido. Les dio un gran banquete, pero puso hombres al acecho. 
1MC016016 Cuando Simón y sus hijos estuvieron ebrios, Tolomeo y sus ayudantes tomaron sus armas y se echaron sobre Simón en medio del banquete, matándole a él, a sus dos hijos y a algunos de sus servidores. 
1MC016017 Con esto, Tolomeo cometió una gran traición, devolviendo mal por bien. 
1MC016018 Tolomeo se apresuró después a enviar cartas al rey para informarlo de lo sucedido y pedirle el envío de fuerzas y socorro con los cuales le entregaría las ciudades y el país. 
1MC016019 Mandó también otros a Gazer con la orden de matar a Juan, y solicitó por carta de los comandantes de las tropas judías que vinieran donde él, prometiéndoles plata, oro y regalos. 
1MC016020 Mandó después a otros para que se apoderaran de Jerusalén y del monte del Templo. 
1MC016021 Pero hubo un hombre que corrió y llegó antes que ellos a Gazer para anunciar a Juan que su padre y hermanos habían sido muertos, y le dijo: “Ha mandado a alguien para matarte también a ti.” 
1MC016022 Juan quedó espantado con esta noticia. Se apoderó de los mensajeros que habían mandado para matarlo y los mató, pues sabía que venían a asesinarlo. 
1MC016023 El resto de los hechos de Juan, sus batallas, sus hazañas, las murallas que construyó y otras obras suyas, 
1MC016024 todo está escrito en los anales de su pontificado, desde que llegó a Sumo Sacerdote, sucediendo a su padre. 