2TL001001 Pablo, Silvano y Timoteo a la Iglesia de los tesalonicenses, congregada en Dios nuestro Padre y en Cristo Jesús, el Señor: 
2TL001002 Reciban gracia y paz de Dios Padre y de Cristo Jesús, el Señor. 
2TL001003 Debemos dar gracias a Dios en todo tiempo por ustedes, hermanos. Es justo hacerlo, ya que siguen progresando en la fe y crece el amor de cada uno a los hermanos. 
2TL001004 Nosotros mismos hablamos de ustedes con orgullo en las Iglesias de Dios, porque se mantienen firmes y guardan su fe en medio de todas las persecuciones y pruebas que deben soportar. 
2TL001005 Estas han de ser para ustedes una muestra del justo juicio de Dios, pues deben mostrarse dignos de ese Reino de Dios por el cual ahora padecen. El y la venida 
2TL001006 Pero también es justo que Dios devuelva sufrimientos a los perseguidores 
2TL001007 y que a ustedes, los perseguidos, les dé el descanso con nosotros el día en que el Señor Jesús se manifieste glorioso y venga del cielo rodeado de su corte de ángeles. 
2TL001008 Entonces la llama ardiente castigará a los que no reconocen a Dios y no obedecen al Evangelio de Jesús, nuestro Señor. 
2TL001009 Serán condenados a la perdición eterna, lejos del rostro del Señor y de su Gloria irresistible. 
2TL001010 Vendrá aquel día para ser glorificado en la persona de sus santos y para que todos admiren su obra en los que creyeron, entre los que están ustedes, que acogieron nuestro testimonio. 
2TL001011 Estos son nuestros pensamientos en todo momento mientras rogamos por ustedes: que nuestro Dios los haga dignos de su llamada y que, por su poder, lleve a efecto sus buenos propósitos, haciendo que su fe sea activa y eficiente. 
2TL001012 De ese modo el nombre de Jesús, nuestro Señor, será glorificado a través de ustedes y ustedes lo serán en él, por gracia de nuestro Dios y de Cristo Jesús, el Señor. 
2TL002001 Pero hablemos, hermanos, de esa venida de Cristo Jesús, nuestro Señor, y de nuestra reunión con él. Les rogamos 
2TL002002 que no se dejen perturbar tan fácilmente. No se asusten por manifestaciones del Espíritu, o por rumores, o por alguna carta que pasa por nuestra, que dicen que el día del Señor es inminente. 
2TL002003 No se dejen engañar de ninguna manera. Primero tiene que producirse la apostasía y aparecer el adversario de la religión, el instrumento de la perdición, 
2TL002004 el rebelde que se pone por encima de todo lo que es considerado divino y sagrado, que incluso pondrá su trono en el templo de Dios para mostrar que él es Dios. 
2TL002005 ¿No recuerdan que se lo decía cuando estaba con ustedes? 
2TL002006 Ustedes saben qué es lo que ahora lo detiene, para que sólo se manifieste a su debido tiempo. 
2TL002007 La fuerza antirreligiosa ya está obrando secretamente, pero falta que desaparezca el que la retiene. 
2TL002008 Entonces se manifestará el adversario, a quien el Señor ha de barrer con el soplo de su boca y al que derribará cuando venga en su gloria. 
2TL002009 Al presentarse este sin-ley con el poder de Satanás, hará milagros, señales y prodigios al servicio de la mentira, 
2TL002010 para engañar y pervertir a todos los que han de perderse, a los que no aceptaron el amor de la verdad que los habría salvado. 
2TL002011 Por esta razón les dirige Dios las fuerzas del engaño, dejando que crean en la mentira. 
2TL002012 Así serán condenados al fin todos los que no quisieron creer en la verdad porque les gustaba más el mal. Perseveren la fe 
2TL002013 Pero nosotros tenemos que dar gracias en todo momento por ustedes, hermanos amados por el Señor, pues ustedes son la parte de Dios, y fueron elegidos para que se salvaran mediante la fe verdadera y fueran santificados por el Espíritu. 
2TL002014 Con este fin los llamó mediante el Evangelio que predicamos, y los destinó a compartir la gloria de Cristo Jesús, nuestro Señor. 
2TL002015 Por lo tanto, hermanos, manténganse firmes y guarden fielmente las tradiciones que les enseñamos de palabra o por carta. 
2TL002016 Que los anime el propio Cristo Jesús, nuestro Señor, y Dios, nuestro Padre, que nos ha amado dándonos en su misericordia un consuelo eterno y una esperanza feliz. 
2TL002017 El les dará el consuelo interior y los hará progresar en todo bien de palabra o de obra. 
2TL003001 Por lo demás, hermanos, rueguen por nosotros, para que la palabra del Señor prosiga su carrera y consiga el premio, como pasó entre ustedes. 
2TL003002 Que Dios nos libre también de los individuos indeseables y malos, ya que no todos creen. 
2TL003003 El Señor es fiel: a ustedes los fortalecerá y preservará del Maligno. 
2TL003004 Tenemos absoluta confianza en el Señor de que seguirán haciendo lo que les mandamos, como ya lo hacen. 
2TL003005 Que el Señor fije sus corazones en la buena dirección, para que puedan amar a Dios y soportar cristianamente la adversidad. Que trabajen 
2TL003006 Hermanos, les ordenamos en nombre de Cristo Jesús, el Señor, que se aparten de todo hermano que viva sin control ni regla, a pesar de las tradiciones que les transmitimos. 
2TL003007 Ya saben cómo tienen que imitarnos, pues no vivimos sin control ni regla mientras estuvimos entre ustedes. 
2TL003008 No pedimos a nadie un pan que no hubiéramos ganado, sino que trabajamos duramente noche y día hasta cansarnos, para no ser una carga para ninguno. 
2TL003009 Teníamos, por supuesto, el derecho de actuar en otra forma, pero quisimos ser para ustedes un modelo que imitar. 
2TL003010 Además, cuando estábamos con ustedes les dijimos claramente: el que no quiera trabajar, que tampoco coma. 
2TL003011 Pero ahora hemos oído que hay entre ustedes algunos que viven sin control ni regla y no hacen nada, muy ocupados en meterse en todo. 
2TL003012 A ésos les mandamos y les rogamos, por Cristo Jesús, nuestro Señor, que trabajen y se ganen la vida en vez de molestar. 
2TL003013 Por su parte, hermanos, no se cansen de hacer el bien. 
2TL003014 Si alguien no obedece lo que les mandamos en esta carta, señálenlo y no tengan más trato con él, para que se avergüence. 
2TL003015 Pero no lo consideren como enemigo, sino corríjanlo como a hermano. 
2TL003016 Que el Señor de la paz les dé su paz en todo tiempo y en todo. Que el Señor esté con todos ustedes. 
2TL003017 Este saludo es de mi propia mano: Pablo. Es la contraseña en todas mis cartas. Esta es mi letra. 
2TL003018 Que la gracia de Cristo Jesús, nuestro Señor, esté con todos ustedes. 