3JN001001 El Anciano al queridísimo Gayo, a quien amo de verdad. 
3JN001002 Muy querido amigo, sabiendo que tu alma va por el buen camino, te deseo que goces de buena salud y que todos tus caminos te den satisfacción. 
3JN001003 Grande ha sido mi alegría al oír alabar tu verdad a los hermanos que llegaron, puesto que vives en la verdad. 
3JN001004 Nada me causa mayor alegría que el saber que mis hijos viven en la verdad. 
3JN001005 Hermano, obras muy bien al preocuparte por los hermanos, y más aún cuando llegan de otro lugar. 
3JN001006 Ellos han hablado de tu caridad ante la Iglesia reunida; has hecho muy bien en proveerles todo lo que necesitaban para su viaje, en una forma digna de Dios. 
3JN001007 En realidad salieron de viaje por el Nombre, y esto no tenía nada que ver con los no-cristianos. 
3JN001008 Debemos acoger a tales personas si queremos trabajar por la verdad. 
3JN001009 Convenía que yo escribiera a la Iglesia, pero a Diotrefes le gusta tanto el mando que no nos hace caso. 
3JN001010 Por eso, si voy, le reprocharé su manera de actuar, pues nos desprestigia con palabras mal intencionadas. Y no contento con eso, ni siquiera recibe a los hermanos, y a los que quieren recibirlos no los deja y los expulsa de la Iglesia. 
3JN001011 Hermano muy querido, no imites lo malo, sino lo bueno. El que hace el bien es de Dios. El que hace el mal no ha visto a Dios. 
3JN001012 En cuanto a Demetrio, todos hablan bien de él, hasta la misma verdad. También nosotros lo alabamos, y tú sabes que cuando recomendamos a alguien lo hacemos según la verdad. 
3JN001013 Tendría muchas cosas más que decirte, pero no quiero hacerlo por escrito, con tinta y pluma. 
3JN001014 Espero verte pronto y hablaremos cara a cara. 
3JN001015 La paz sea contigo. Te saludan tus amigos. Saluda a los nuestros, a cada uno en particular. 