ABD001001 Visión de Abdías; palabra del Señor Yavé sobre Edom: Hemos oído una noticia que viene de Yavé, un mensajero ha sido enviado a las naciones: “¡En pie de guerra, levántense y levantémonos contra Edom!” 
ABD001002 Mira que te hago pequeño entre las naciones, eres ahora muy despreciado. 
ABD001003 La soberbia de tu corazón te ha engañado a ti que habitas en las hendiduras de las rocas, que tienes las cimas por morada y que dices en tu corazón: “¿Quién me hará bajar a tierra?” 
ABD001004 Aunque te eleves como el águila y coloques tu nido entre las estrellas, te haré descender de allí, palabra de Yavé. 
ABD001005 Si vienen a ti los ladrones, los salteadores nocturnos, ¿cómo no serás aniquilado? ¿Acaso no te robarán lo que quieran? Si vienen a ti los vendimiadores, ¿te dejarán acaso más que algunos racimos? 
ABD001006 ¡Cómo han rebuscado en Esaú y escudriñado sus escondrijos! 
ABD001007 Hasta la frontera te han rechazado los que eran tus aliados; te han engañado, te han derrotado tus enemigos; los que estaban en paz contigo han puesto tu pan como un lazo bajo tus pies. 
ABD001008 No hay inteligencia en él. ¿Por ventura en aquel día, palabra de Yavé, no haré desaparecer a los sabios de Edom y la inteligencia de los montes de Esaú? 
ABD001009 Tus valientes se estremecerán, pueblo de Temán, y serán acuchillados todos los hombres de los cerros de Esaú. Abdías A causa de tu violencia contra tu hermano Jacob quedarás cubierto de vergüenza y desaparecerás para siempre. 
ABD001010 Tú te quedabas esperando cuando los extranjeros hacían cautivo a su ejército, cuando los enemigos entraban por sus puertas y sobre Jerusalén echaban suertes; tú también, eras como uno de ellos. 
ABD001011 No vayas a mirar la ruina de tu hermano en el día de su desgracia. No te alegres al ver a los hijos de Judá en el día de su angustia, no te rías de su miseria. 
ABD001012 No entres en las ciudades de mi pueblo en el día malo; no te alegres por su desgracia ni tomes sus riquezas en el día de la desventura. 
ABD001013 No te pongas en la cruzada para matar a los que huyen, ni entregues a los sobrevivientes en el día de su angustia. 
ABD001014 Porque está cerca el día de Yavé contra todas las naciones. Como tú has hecho, así se te hará; sobre tu cabeza recaerá tu merecido. 
ABD001015 Así como ustedes bebieron sobre mi monte santo, así beberán sin cesar todas las naciones; beberán y se embriagarán, y serán luego como si no hubieran sido. 
ABD001016 Pero en el monte de Sión habrá supervivientes que me serán consagrados; luego el pueblo de Jacob heredará lo que es su heredad. 
ABD001017 El pueblo de Jacob será un fuego, el de José una llama, mientras la gente de Esaú será la paja; la quemarán y la devorarán y no quedarán restos de la raza de Esaú, porque Yavé lo ha dicho. 
ABD001018 Los habitantes del Negueb heredarán los cerros de Esaú; los de la tierra baja, el país de los filisteos, el territorio de Efraím y el llano de Samaria, y los de Benjamín heredarán Galaad. 
ABD001019 Los desterrados, este ejército de los hijos de Israel, heredarán lo que pertenecía a los cananeos hasta Sarepta, y los desterrados de Jerusalén que están en Sefarad heredarán las ciudades del Negueb; 
ABD001020 subirán victoriosos al monte Sión para gobernar de allí a los cerros de Esaú. Entonces Yavé reinará. 