EZQ001001 El año treinta, el día quinto del cuarto mes, encontrándome entre los desterrados, a orillas del río Queebar, se abrieron los cielos y contemplé visiones divinas. 
EZQ001002 El día quinto, el año quinto de la deportación del rey Joaquín, en el país de los caldeos, 
EZQ001003 la palabra de Yavé fue dirigida al sacerdote Ezequiel hijo de Buzi. Ezequiel la Gloria de Yavé Entonces puso su mano sobre mí. 
EZQ001004 Yo miré; del norte soplaba un viento huracanado y trajo una gran nube. En esta nube un fuego ardiente iluminaba su alrededor, y, en medio del fuego, algo resplandecía como metal fundido. 
EZQ001005 En el centro aparecía la figura de cuatro seres con forma humana, 
EZQ001006 pero cada uno tenía cuatro caras y cuatro alas. 
EZQ001007 Las piernas eran rectas y los pies semejantes a los del buey, y relucientes como bronce pulido. 
EZQ001008 Por los cuatro lados, de debajo de las alas, salían manos humanas. 
EZQ001009 Las alas de uno se juntaban a las del otro. Al andar no se daban vuelta porque podían avanzar en las cuatro direcciones de sus cuatro caras. 
EZQ001010 Yo los vi de frente con cara humana, pero la cara derecha era la de un león y la de la izquierda la de un toro, y los cuatro tenían la cara de un águila. 
EZQ001011 Cada uno tenía dos alas que se tocaban entre sí, y otras dos que le cubrían el cuerpo. 
EZQ001012 Como tenían cuatro caras, podían avanzar en las cuatro direcciones; donde el Espíritu los hacía ir, allí iban sin volver la espalda. 
EZQ001013 En medio de estos cuatro seres se veían como brasas ardientes, como antorchas que se agitaban de acá para allá. El fuego resplandecía y echaba fulgores. 
EZQ001014 Los cuatro seres iban y venían lo mismo que el relámpago. 
EZQ001015 Al mirarlos me fijé que, en el suelo, había una rueda al lado de cada uno. 
EZQ001016 Las cuatro tenían el brillo del crisólito y eran de la misma forma; en realidad, no eran ruedas sino que cada una de ellas me parecía ser dos ruedas entrecruzadas. 
EZQ001017 Con esto podían desplazarse hacia los cuatro puntos cardinales sin cambiar su orientación. 
EZQ001018 Tenían una circunferencia muy alta, y su aspecto era atemorizante, pues tenían ojos por todo su contorno. 
EZQ001019 Cuando los seres se movían, o cuando se elevaban de la tierra, las ruedas hacían lo mismo. 
EZQ001020 Los seres iban a cualquier parte donde el Espíritu tenía que ir, y las ruedas los acompañaban, pues el mismo Espíritu estaba en los seres y en las ruedas. 
EZQ001021 Por eso las ruedas andaban, se paraban o se levantaban de la tierra, igual que los seres. 
EZQ001022 Encima de la cabeza de los cuatro seres había una bóveda, con la transparencia de un cristal resplandeciente, la cual descansaba sobre ellos. 
EZQ001023 Los seres sostenían la bóveda con dos de sus alas paradas, una junto a la otra, mientras que se cubrían el cuerpo con las otras dos. 
EZQ001024 Cuando se movían, sus alas producían un ruido semejante al de un río caudaloso, o a la voz del Todopoderoso, o también al estruendo de un ejército. Al detenerse, replegaban sus alas. 
EZQ001025 Un ruido se oía desde la bóveda que estaba por encima de ellos. 
EZQ001026 Y sobre ésta se veía como una piedra de zafiro, en forma de trono, y, erguida sobre él, una figura semejante a un hombre. 
EZQ001027 Un fulgor como de bronce brillante que parecía fuego lo rodeaba todo en derredor. De lo que podía ser su cintura salía hacia arriba y hacia abajo como un fuego refulgente; 
EZQ001028 semejante al arco iris que aparece en las nubes en día de lluvia, tal era el fulgor que despedía. Esta era la imagen de la Gloria de Yavé. Al verla caí rostro en tierra, y oí una voz que me hablaba. Ezequiel su misión 
EZQ002001 La voz me dijo: “Hijo de hombre, levántate, que voy a hablarte.” 
EZQ002002 Al decirme esto, un espíritu entró en mí, me hizo tenerme en pie, y pude escuchar al que me hablaba. 
EZQ002003 Me dijo: “Hijo de hombre, te envío a los hijos de Israel, a un pueblo de rebeldes, rebelados contra mí. Ellos y sus padres han pecado contra mí hasta este mismo día. 
EZQ002004 Hombres de cabeza y corazón endurecido son aquellos a los que te envío. Les dirás: Así habla el Señor Yavé: 
EZQ002005 Puede ser que no te escuchen, pues son una raza de rebeldes, pero, en todo caso, sabrán que en medio de ellos se encuentra un profeta. 
EZQ002006 Tú, hijo de hombre, no los temas, ni tengas miedo de sus palabras. No temas aunque te encuentres entre cardos y zarzas y vivas en medio de escorpiones. 
EZQ002007 Les comunicarás mis palabras, escuchen o no, porque son una raza de rebeldes. 
EZQ002008 Pero tú escucha lo que te digo y no seas rebelde como esta raza de rebeldes. Abre la boca y come lo que te doy.” 
EZQ002009 Miré y vi una mano tendida hacia mí con un libro enrollado. Lo desenrolló a mi vista. 
EZQ002010 Estaba escrito por dentro y por fuera, y contenía lamentaciones, gemidos y ayes. 
EZQ003001 Y me dijo: “Hijo de hombre, come lo que te presentaron, come este libro y anda a hablar a la gente de Israel.” 
EZQ003002 Abrí la boca y me hizo tragar el libro. 
EZQ003003 Y me dijo: “Aliméntate y llena tus entrañas con este libro que te doy.” Lo comí, pues, y en la boca lo sentí dulce como la miel. 
EZQ003004 Me dijo después: “Hijo de hombre, dirígete a la gente de Israel y háblales con mis propias palabras. 
EZQ003005 Porque te envío a la gente de Israel y no a un pueblo de idioma desconocido y bárbaro, cuyas palabras no entenderías. 
EZQ003006 Pero si te enviara a ellos, te escucharían. 
EZQ003007 En cambio, la gente de Israel no querrá escucharte, porque no quiere escucharme a mí; pues son de cabeza dura y de corazón terco. 
EZQ003008 Por eso te voy a dar un rostro duro como el suyo y una frente dura como la suya. 
EZQ003009 Mira, yo hago que tu rostro sea como el diamante, más duro que cualquier roca; así que no temerás ni les tendrás miedo, por muy rebeldes que sean.” 
EZQ003010 Me dijo además: “Hijo de hombre, todas las palabras que te diga, escúchalas con tus oídos y grábalas en tu mente. 
EZQ003011 Ve donde los desterrados, la gente de tu pueblo, y empezarás así: Esta es palabra del Señor Yavé. Y hablarás, quieran escucharte o no.” 
EZQ003012 Entonces el Espíritu me arrebató, y oí detrás de mí el ruido de un gran clamor: “¡Bendita sea la Gloria de Yavé en cualquier lugar donde esté!” 
EZQ003013 Al mismo tiempo oí el rumor producido por las alas de aquellos seres al batir una con otra, y el ruido de las ruedas: era como un estruendo. 
EZQ003014 El Espíritu me arrebató y me llevó de allí; yo me fui amargado y lleno de furor, porque la mano de Yavé pesaba fuertemente sobre mí. 
EZQ003015 Llegué a Telaviv, junto a los desterrados que vivían a lo largo del río Quebar, y me quedé como atontado siete días en medio de ellos. Te puesto como centinela 
EZQ003016 Al cabo de ese tiempo, Yavé me dirigió la palabra: 
EZQ003017 “Hijo de hombre, te he puesto como centinela de la casa de Israel, así que estarás atento a las sentencias que salgan de mi boca, y los aconsejarás de mi parte. 
EZQ003018 Cuando yo diga al impío: "Morirás", si tú no lo reprendes ni le adviertes que deje su conducta perversa para que pueda vivir, él morirá por su maldad, y a ti te pediré cuenta de su vida. 
EZQ003019 Pero si tú amonestas al malvado y él no se convierte de su mala vida, él morirá por su maldad; pero tú te habrás salvado a ti mismo. 
EZQ003020 Del mismo modo, si el justo se desvía de su justicia y comete la maldad, y al ponerle yo una prueba, cae porque tú no lo aconsejaste, él morirá en su pecado y no le serán consideradas las buenas obras que había hecho, pero a ti te pediré cuenta de su vida. 
EZQ003021 Pero si tú aconsejas al justo que no peque, y él no peca, vivirá él porque fue aconsejado, y tú te salvarás.” Ezequiel queda mudo 
EZQ003022 Allí la mano de Yavé fue sobre mí y me dijo: “Levántate, sal al valle, y allí hablaré contigo.” 
EZQ003023 Me levanté, y fui al valle. La Gloria de Yavé ya estaba allí, tal como la había contemplado cerca del río Quebar, y caí rostro en tierra. 
EZQ003024 Entonces un espíritu entró en mí, me hizo mantenerme de pie y me dijo: “Ve a encerrarte en tu casa. 
EZQ003025 Hijo de hombre, mira que te echan cuerdas con las que te quedas atado y ya no puedes salir en medio de ellos. 
EZQ003026 Hago que la lengua se te pegue al paladar y te quedes mudo; por un tiempo no serás el que habla y los reprende porque son una raza de rebeldes. 
EZQ003027 Pero me bastará hablarte para que recuperes el uso de la palabra. Y entonces les dirás: Este es el mensaje de Yavé; quien quiera escuchar, que escuche; quien no quiera, no escuche; pues, como sea, son una raza de rebeldes. Ezequiel a la guerra 
EZQ004001 Hijo de hombre, toma un ladrillo, ponlo delante de ti y dibuja en él la ciudad de Jerusalén. 
EZQ004002 Haz luego como si la estuvieras sitiando; levanta torres movibles, amontona terraplenes, pon campamentos y máquinas para derribar los muros por todo su derredor. 
EZQ004003 Enseguida toma una sartén de hierro, y colócala como un muro entre ti y la ciudad, y te quedarás observándola. Será una ciudad sitiada que tú estarás cercando, y esto será una señal para la gente de Israel. 
EZQ004004 Acuéstate del lado izquierdo y pon sobre ti la maldad de la gente de Israel. Mientras estés acostado por ese lado cargarás con sus pecados. 
EZQ004005 Yo te fijo, conforme a los años en que cometieron el mal, un plazo de ciento noventa días, durante los cuales tú cargarás con su maldad. 
EZQ004006 Concluido este plazo, te acostarás del lado derecho y llevarás la maldad de la gente de Judá durante cuarenta días; te fijo un día por cada año en que hicieron el mal. 
EZQ004007 Después volverás tus ojos y tu brazo desnudo hacia el asedio de Jerusalén, y profetizarás contra ella. 
EZQ004008 Mira, yo te he atado con cuerdas y no te podrás volver de un lado a otro hasta que no hayas cumplido los días de tu reclusión. 
EZQ004009 Toma trigo, cebada, habas, lentejas, ponlos en un tiesto y con ellos haz el alimento que comerás durante los ciento noventa días que estés acostado del lado izquierdo. 
EZQ004010 Comerás doscientos gramos diarios. Igualmente se te medirá el agua. 
EZQ004011 Beberás la sexta parte de un hin. 
EZQ004012 Comerás tu alimento en forma de galleta de cebada, cocido a la vista de ellos, con excrementos humanos en vez de leña.” 
EZQ004013 Y continuó Yavé: “Así comerán un pan impuro los hijos de Israel, en medio de los pueblos donde yo los echaré.” 
EZQ004014 Yo exclamé: “Señor, mi persona no se ha manchado jamás, hasta ahora no he comido animal muerto ni despedazado, ni jamás entró en mi boca carne impura.” 
EZQ004015 Y me respondió: “Bien, en lugar de excrementos humanos, te permito materias de ganado vacuno para que cuezas tu pan.” 
EZQ004016 Y añadió: “Voy a retirar a Jerusalén los víveres. Comerán el pan pesado, con ansiedad, y beberán el agua medida y con angustia, 
EZQ004017 porque faltará el pan y el agua. Desfallecerán todos y se pudrirán por sus pecados. Matanzas mortandad en Jerusalén 
EZQ005001 Tú, hijo de hombre, toma una espada afilada como navaja y pásatela por la cabeza y por la barba. Toma luego una balanza y haz partes con los pelos. 
EZQ005002 Cuando se cumplan los días del asedio, quemarás una tercera parte en el centro de la ciudad, otra tercera parte la cortarás a espada en sus alrededores, y la otra la esparcirás al viento. Mientras tanto yo desenvainaré la espada detrás de ellos. 
EZQ005003 Tomarás un pequeño número de entre éstos y los recogerás en el manto, 
EZQ005004 y de esos mismos tomarás unos pocos y los echarás al fuego; porque el fuego ha de arder entre los mismos desterrados. 
EZQ005005 Así habla el Señor Yavé: Esta es la ciudad de Jerusalén que yo había colocado en medio de las naciones. 
EZQ005006 Pero ella se ha rebelado contra mis leyes con más perversidad que estas naciones, y contra mis decretos, más que los países que la circundan. Porque han rechazado mis leyes, y no han obrado según mis mandamientos. 
EZQ005007 Por eso, así habla el Señor Yavé: Ustedes son más rebeldes que las naciones que están en torno; no han practicado mis mandamientos, no han cumplido mis órdenes, sino que han obrado conforme a las costumbres de las naciones vecinas. 
EZQ005008 Por eso, así habla el Señor Yavé: También yo me vuelvo contra ti y haré justicia a vista de los pueblos. 
EZQ005009 Haré contigo lo que jamás he hecho ni volveré a hacer jamás, a causa de tus pecados. 
EZQ005010 Los padres devorarán a sus hijos y los hijos a sus padres. Te condenaré, y desparramaré a todos los vientos lo que aún quede de ti. 
EZQ005011 Dice el Señor Yavé: Te lo juro. Tú has profanado mi Santuario con todas tus horribles maldades y pecados; por eso yo también caeré sobre ti sin misericordia ni piedad. 
EZQ005012 Una tercera parte de tus habitantes morirá de hambre o de peste, otro tercio caerá a cuchillo en tus alrededores y el otro tercio yo lo esparciré a todos los vientos persiguiéndolo con la espada. 
EZQ005013 Desahogaré mi ira y saciaré en ellos mi furor, para vengarme. Cuando lo haga, sabrán que Yo, Yavé, había hablado llevado por mis celos. 
EZQ005014 Haré de ti una ruina, un objeto de vergüenza entre todas las naciones que te rodean, a los ojos de los transeúntes. 
EZQ005015 Serás una vergüenza, un objeto de insulto, ejemplo y horror para las naciones vecinas, cuando yo te juzgue con indignación y furor, y saque de ti una terrible venganza. Palabra de Yavé. 
EZQ005016 Cuando te dispare las terribles saetas del hambre, harán estragos, porque las lanzaré justamente para destruirlos a ustedes. Les mandaré una tremenda hambruna y les quitaré las reservas de víveres. 
EZQ005017 Mandaré en tu contra el hambre y las fieras, que te dejarán sin hijos. Sufrirás peste y matanzas y descargaré la espada contra ti. Palabra de Yavé.” 
EZQ006001 Me llegó una palabra de Yavé: 
EZQ006002 “Hijo de hombre, vuelve tus ojos a los cerros de Israel y habla de mi parte contra ellos. Diles: 
EZQ006003 Montes de Israel, escuchen la palabra del Señor Yavé. Con estas palabras habla él a los montes y a las lomas, a las quebradas y a los valles: Haré venir contra ustedes la espada y destruiré los santuarios de las lomas, 
EZQ006004 derribaré los altares y haré pedazos sus quemaderos. Ustedes caerán delante de sus ídolos; 
EZQ006005 los cadáveres de la gente de Israel quedarán tendidos delante de sus ídolos y sus huesos estarán esparcidos delante de sus altares. 
EZQ006006 Por todo el territorio las ciudades serán arruinadas y arruinados los santuarios de las lomas, con los altares e ídolos, hechos añicos los quemaderos y aniquiladas las obras de ustedes. 
EZQ006007 Los muertos yacerán en medio de ustedes y sabrán que yo soy Yavé. 
EZQ006008 Sin embargo, dejaré un resto de ustedes, los que hayan escapado a la espada, y los dispersaré entre las naciones. 
EZQ006009 Los sobrevivientes se acordarán entonces de mí, en medio de las naciones donde los destierren. Yo ablandaré su corazón traidor, que se apartó de mí, y sus ojos envilecidos por la idolatría. Sentirán horror de sí mismos al ver la iniquidad que cometieron al pecar. 
EZQ006010 Y sabrán que yo soy Yavé, y que no los había amenazado en vano con mandarles estos males. 
EZQ006011 Así habla el Señor Yavé: Retuércete las manos, golpea con los pies, y di: ¡Bien hecho! por todas las horribles maldades de la gente de Israel, que va a caer por la espada, el hambre y la peste. 
EZQ006012 El que esté lejos morirá de peste, el que esté cerca morirá a espada, el que se salve perecerá de hambre. Desencadenaré mi ira contra ellos. 
EZQ006013 Ustedes sabrán que yo soy Yavé cuando sus cadáveres estén allí en medio de los ídolos, alrededor de sus altares, en cada loma elevada, en la cumbre de todos los cerros, bajo todo árbol verde, bajo toda encina frondosa, dondequiera que hayan quemado incienso a sus ídolos. 
EZQ006014 Alargaré sobre ellos mi mano y dejaré su tierra desierta y desolada, desde el desierto hasta Ribla, en cualquier parte que habiten, y sabrán que yo soy Yavé.” 
EZQ007001 Entonces me llegó una palabra de Yavé: 
EZQ007002 “Hijo de hombre, anuncia a la tierra de Israel que así habla Yavé: 
EZQ007003 ¡Se acabó! Se acerca el fin para los cuatro extremos del país. Ya es inminente tu fin, porque yo voy a desencadenar mi ira contra ti. Te juzgaré por tus obras y te pediré cuenta de todas tus prácticas abominables. 
EZQ007004 No sentiré piedad por ti, ni te tendré compasión, sino que te haré responsable de tu conducta, porque tus grandes pecados son manifiestos. Así sabrás que yo soy Yavé. 
EZQ007005 Así habla Yavé: Desgracia grande. Ya viene el fin. Se acerca tu fin. 
EZQ007006 Ya es inminente. Habitante del país, ha llegado tu hora. 
EZQ007007 Llega el tiempo, está cercano el día de dolor, no de alegría, en los montes. 
EZQ007008 Dentro de poco derramaré sobre ti mi furor y desencadenaré mi enojo. Te juzgaré según tus obras y te pediré cuenta de todas tus maldades. 
EZQ007009 Yo no tendré piedad ni compasión de ti, sino que te haré responsable de tu proceder, porque tus pecados estarán a la vista y sabrán que el que hiere soy yo, Yavé. 
EZQ007010 Ya llega el día. Tu suerte está echada. Florece la injusticia, el orgullo da sus frutos 
EZQ007011 y la violencia reina para imponer el mal; no escapará ninguno de ellos. 
EZQ007012 Pasó el tiempo, llegó el día. No se alegre el comprador, ni se ponga triste el vendedor, porque el castigo caerá sobre todo el pueblo. 
EZQ007013 El vendedor no recuperará lo vendido, aunque siga viviendo, porque la sentencia contra todos no será revocada. La vida de todos es crimen, por eso no volverán a fortalecerse. 
EZQ007014 Tocarán la trompeta, y prepararán todo. Pero a todos les faltará el ánimo, porque contra ellos está mi enojo. 
EZQ007015 Fuera de la ciudad está la espada, y dentro la peste y el hambre; el que se encuentre en el campo caerá a espada, el que esté en la ciudad morirá de hambre y de peste. 
EZQ007016 Los que escapen, huirán a los montes y, a causa de sus maldades, andarán allí gimiendo como las palomas de los valles. 
EZQ007017 Todos los brazos caerán fatigados y las rodillas se doblarán debilitadas. 
EZQ007018 Se cubrirán de sacos, pero el terror los envolverá; todos estarán confusos. Toda cabeza será rapada. 
EZQ007019 Tirarán por las calles su plata, y su oro no valdrá más que basura. Ni uno ni otra conseguirán salvarlos en el día de la ira de Yavé. No les servirán para calmar su hambre ni para llenarse el estómago, ya que oro y plata fueron para ellos causa de tropiezo y de pecado. 
EZQ007020 Se enorgullecían con su espléndida Joya (el Templo), y en ella fabricaron las malditas imágenes de sus ídolos, por eso yo se la convertiré en algo horroroso. 
EZQ007021 La entregaré como presa a los extranjeros y como botín a la gente pésima del país, para que la profanen. 
EZQ007022 Les quitaré mi protección. y tesoro será profanado. 
EZQ007023 Los invasores penetrarán en él y lo mancharán haciendo él matanzas, porque país está lleno de crímenes y ciudad repleta de violencia. 
EZQ007024 Yo haré venir a los pueblos más feroces, que apoderarán de sus casas; humillaré soberbia de los poderosos y santuarios serán profanados. 
EZQ007025 Llegará la angustia, buscarán paz, pero no lograrán. 
EZQ007026 Vendrá desgracia sobre desgracia y mala noticia tras otra. En pedirán visiones al profeta; el no podrá dar respuestas, ni ancianos un consejo. 
EZQ007027 El rey estará de duelo, el en la mayor desolación, y manos de la gente del pueblo temblarán. Y trataré según sus procederes y juzgaré según sus obras. Así que yo soy Yavé.” La a de Yavé abandona el Templo 
EZQ008001 El año sexto, el día cinco del sexto mes, cuando estaba yo en mi casa y los ancianos del pueblo de Judá sentados frente a mí, la mano del Señor Yavé cayó sobre mí. 
EZQ008002 Miré y vi una forma como de fuego. De lo que podía ser la cintura para abajo era fuego, y de la cintura para arriba, como una claridad resplandeciente. 
EZQ008003 Me pareció que alargaba la mano y me tomaba por los cabellos, y el Espíritu me elevó entre tierra y cielo. Me llevó en visiones divinas a Jerusalén, a la entrada de la puerta que da al norte: allí está el ídolo que provoca sus celos. 
EZQ008004 La Gloria de Yavé estaba allí, tal como la había visto en el valle. 
EZQ008005 Y Yavé me dijo: “Hijo de hombre, levanta tus ojos hacia el norte.” Lo hice y vi el ídolo en la entrada de la puerta. 
EZQ008006 Yavé añadió: “¿Ves lo que hacen? ¿Ves las grandes maldades que la gente de Israel comete en este lugar para alejarme de mi santuario? Pero verás pecados mayores.” 
EZQ008007 Después me llevó a la entrada del patio de la Casa. Miré y vi un agujero en la pared. 
EZQ008008 Me ordenó: “Atraviesa la pared.” Lo hice y me encontré ante una puerta. 
EZQ008009 “Entra, me dijo, y contempla las abominaciones que cometen aquí.” 
EZQ008010 Entré y observé, y vi toda clase de reptiles y de animales repugnantes, todos los ídolos de la gente de Israel, pintados en la pared. 
EZQ008011 Y setenta ancianos de la gente de Israel, entre los que se encontraba Jeconías, hijo de Safán, estaban de pie ante los ídolos, cada uno con un incensario, del que salía el perfume del incienso. 
EZQ008012 Me dijo Yavé: “Ves lo que hacen los ancianos de Israel a escondidas, cada uno en la pieza reservada a los ídolos. Dicen: Yavé no nos ve, ha abandonado el país.” 
EZQ008013 Y añadió: “Todavía verás pecados mayores.” 
EZQ008014 Me condujo a la entrada de la puerta de la Casa que da al norte. Allí había mujeres que sentadas lloraban al dios Tammuz. 
EZQ008015 Y me dijo Yavé: “¿Has visto? Pues todavía hay cosas peores.” 
EZQ008016 Me llevó al patio interior de la Casa. Entre el vestíbulo y el altar, veinticinco hombres, dando la espalda al santuario y vueltos al oriente, adoraban al sol. 
EZQ008017 Y me dijo: “¿Has visto? ¿No le basta al pueblo de Judá, para que, además de llenar de pecados la tierra, se dediquen a irritarme? Y me aplican un ramo a la nariz. Yo también obraré con enojo. 
EZQ008018 No les tendré piedad ni compasión. Clamarán a mí, pero no los escucharé.” 
EZQ009001 Yavé gritó a mi lado con voz fuerte, diciendo: “Acérquense los que van a castigar la ciudad, cada uno con su instrumento de muerte en la mano.” 
EZQ009002 De la puerta que da al norte llegaron seis hombres, cada uno con su instrumento de muerte en la mano. En medio de ellos venía un personaje vestido de lino, que llevaba colgado de la cintura lo necesario para escribir. Entraron y se detuvieron cerca del altar de bronce. 
EZQ009003 La Gloria del Dios de Israel, que descansaba sobre los querubines, se elevó y se dirigió al umbral del Templo. Y llamó al hombre vestido de lino que llevaba con qué escribir. 
EZQ009004 Yavé le dijo: “Pasa por la ciudad, recorre Jerusalén y marca con una cruz en la frente a los hombres que gimen y lloran por los pecados que se cometen en la ciudad.” 
EZQ009005 Y pude oír que Yavé decía a los seis hombres: “Recorran detrás de él la ciudad, y maten sin compasión ni piedad. 
EZQ009006 Mátenlos a todos: viejos, jóvenes, muchachas, y también a los niños con sus madres, hasta que no quede ninguno. Pero no toquen a los que tengan la frente marcada con una cruz.” Y se les ordenó empezar por el santuario, se pusieron a matar a esos ancianos que había visto en la parte anterior de la Casa. 
EZQ009007 Y Yavé les dijo: “Que los patios se llenen de muertos y que la Casa se haga impura con su sangre.” Estos salieron y dieron muerte a la gente por toda la ciudad. 
EZQ009008 Cuando hubieron salido, y mientras hacían estragos, yo me quedé solo. Entonces me postré hasta tocar el suelo con la cara, y supliqué al Señor: “¡Ah, Yavé!, ¿vas a acabar lo que ha quedado de Israel, derramando tu enojo sobre Jerusalén?” 
EZQ009009 Me respondió: “El pecado de la gente de Israel y de Judá es demasiado grande, es inmenso; el país está cubierto de sangre, y Jerusalén, llena de violencia. Dijeron: Yavé ha abandonado el país, Yavé no ve nada. 
EZQ009010 Por eso, yo tampoco los miraré con compasión ni les tendré lástima. Les estoy pidiendo cuenta de sus actos.” 
EZQ009011 En ese momento, el hombre vestido de lino y que llevaba con qué escribir dio cuenta de su misión: “Hice lo que me mandaste.” 
EZQ010001 Vi entonces lo siguiente: Por encima de los querubines se extendía una bóveda, y sobre la bóveda había como una piedra de zafiro que parecía un trono. 
EZQ010002 Y Yavé dijo al hombre vestido de lino: “Métete por entre las ruedas que están bajo los querubines, saca las manos llenas de brasas y desparrámalas por la ciudad.” Y lo vi entrar. 
EZQ010003 En ese momento los querubines estaban al lado derecho de la Casa y la nube llenaba el patio interior de la Casa. 
EZQ010004 Después la Gloria de Yavé se levantó de encima del querubín hacia el umbral de la Casa de Yavé. La Casa se llenó de una nube mientras el patio resplandecía del brillo de la Gloria de Yavé. 
EZQ010005 El ruido de las alas de los querubines llegaba hasta el patio exterior, semejante a la voz del Todopoderoso. 
EZQ010006 Después el hombre vestido de lino recibió esta orden: “Toma fuego de entre las ruedas, entre los querubines.” 
EZQ010007 Y como se paraba junto a la rueda, el querubín alargó la mano hacia el fuego que estaba entre los querubines, tomó brasas con las que llenó las manos del hombre. Este salió. 
EZQ010008 Entonces yo noté, debajo de las alas de los querubines, esta mano humana. 
EZQ010009 Miré y vi que había cuatro ruedas brillantes como el crisólito al lado de los querubines. 
EZQ010010 Las cuatro ruedas tenían el mismo aspecto; parecía que cada una estaba hecha de dos entrelazadas, 
EZQ010011 así que podían desplazarse hacia los cuatro puntos cardinales sin cambiar su orientación. 
EZQ010012 El cuerpo de los querubines, sus espaldas, manos y alas, así como las ruedas, estaban llenas de ojos y cada uno tenía su propia rueda. 
EZQ010013 Y oí que a las ruedas les daban el nombre de torbellino. Cada querubín tenía cuatro caras. 
EZQ010014 La primera era de toro, la segunda de hombre, la tercera de león y la cuarta de águila. 
EZQ010015 Los querubines se levantaron: eran los mismos que yo había visto junto al río Quebar. 
EZQ010016 Cuando los querubines se movían, también las ruedas se movían, y cuando aquéllos se elevaban, éstas no se apartaban de ellos. 
EZQ010017 Se paraban junto con ellos y subían con ellos, porque el mismo espíritu de esos seres vivos estaba en ellas. 
EZQ010018 La Gloria de Yavé partió del umbral de la Casa y fue a ponerse sobre los querubines. 
EZQ010019 Estos levantaron sus alas y los vi elevarse de la tierra junto con las ruedas. Fueron a posarse junto a la puerta oriental de la Casa, y la Gloria del Dios de Israel descansaba sobre ellos. 
EZQ010020 Era el ser que había visto debajo del Dios de Israel junto al río Queebar, y reconocí que eran querubines. 
EZQ010021 Cada uno tenía cuatro caras y cuatro alas, y se veían como manos debajo de sus alas. 
EZQ010022 Sus caras, eran tales como las había visto junto al río Quuebar. Y se desplazaban según la dirección de sus caras. Castigo los jefes del pueblo 
EZQ011001 En seguida, el Espíritu me llevó a la puerta oriental de la Casa de Yavé. Allí estaban veinticinco hombres (entre los cuales vi a Jezanías, hijo de Asur, y a Peltía, hijo de Banaías, ancianos del pueblo). 
EZQ011002 Yavé me dijo: “Hijo de hombre, éstos son los jefes que meditan maldades y dan perversos consejos en la ciudad, los que dicen: Todavía durarán las casas de la ciudad; 
EZQ011003 nosotros somos la carne y la ciudad es la olla que conserva la carne. 
EZQ011004 Por eso, hijo de hombre, habla de parte mía contra ellos.” 
EZQ011005 El Espíritu de Yavé vino sobre mí y él me comunicó estas palabras: “Gente de Israel, yo sé lo que dicen. Yo conozco sus pensamientos. 
EZQ011006 Ustedes llenaron de víctimas la ciudad y las calles de cadáveres. 
EZQ011007 Por eso, esos muertos son la carne y la ciudad es la olla que conserva la carne; pero a ustedes yo los voy a echar fuera. 
EZQ011008 Declara el Señor Yavé: Como ustedes temen la espada, yo la haré caer sobre ustedes. 
EZQ011009 Los arrastraré fuera de la ciudad y los entregaré en manos de extranjeros, y los castigaré según mi justicia. 
EZQ011010 Ustedes caerán al filo de la espada; yo los juzgaré en las fronteras de Israel y sabrán que soy yo Yavé. 
EZQ011011 La ciudad no será olla para ustedes, y ustedes no serán carne en medio de ella. 
EZQ011012 Y sabrán que soy Yavé, pues hasta ahora no obedecieron mis mandamientos, sino que han vivido según las costumbres de las naciones que los rodean.” 
EZQ011013 Apenas había yo terminado de hablar, cuando Peltías cayó muerto. Entonces yo me arrojé rostro en tierra y grité fuerte: “¡Ay, Señor Yavé!, ¿vas a terminar con lo que queda en Israel?” 
EZQ011014 Yavé me respondió: “Estos habitantes de Jerusalén dijeron respecto de tus hermanos, tus parientes y todos los desterrados: 
EZQ011015 Queden lejos de Yavé; a nosotros se nos dio el país en posesión. Anuncia, pues, a los desterrados: 
EZQ011016 Sí, yo, Yavé, los mandé lejos entre las naciones, los he dispersado por tierras extranjeras; pero yo mismo he sido un Santuario para ellos durante el tiempo de su destierro. 
EZQ011017 Ahora, los recogeré de entre las naciones en que han sido dispersados, y les daré la tierra de Israel. 
EZQ011018 Ellos vendrán y retirarán todos sus ídolos y sus idolatrías. 
EZQ011019 Les daré un corazón nuevo y un nuevo espíritu, quitándoles el corazón de piedra y poniéndoles un corazón de carne, 
EZQ011020 para que caminen conforme a mis leyes, guarden mis mandamientos y los pongan en práctica. Ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
EZQ011021 Pero a los que siguen a los ídolos y sus prácticas abominables, los castigaré según merecen, dice el Señor Yavé.” 
EZQ011022 Entonces los querubines alzaron sus alas, y las ruedas al mismo tiempo se pusieron en movimiento. 
EZQ011023 La Gloria del Dios de Israel estaba sobre ellos y se elevó, salió de la ciudad y fue a detenerse sobre el cerro que está al oriente. 
EZQ011024 En eso el Espíritu me tomó y me llevó a Caldea donde estaban los desterrados. Todo había sido como una visión por medio del Espíritu de Dios. Mi visión se terminó 
EZQ011025 y yo conté a los desterrados todo lo que Yavé me había enseñado. El del emigrante 
EZQ012001 Una palabra de Yavé me llegó: 
EZQ012002 “Hijo de hombre, tú vives entre rebeldes. Tienen ojos para ver y no ven; oídos para oír y no oyen; son un pueblo de rebeldes. 
EZQ012003 Por eso, ¡escucha! Hazte un bulto como de desterrado, y sal de tu lugar como desterrado, en pleno día y ante ellos, a otra localidad. Tal vez comprenderán que son un pueblo de rebeldes. 
EZQ012004 De día y a su vista, te llevarás tus cosas como un equipaje de desterrado, y por la tarde saldrás como parte un desterrado. 
EZQ012005 Ante sus ojos abre un hoyo en la pared y sal por ahí. 
EZQ012006 Echate tus cosas al hombro y sal en medio de la oscuridad. Y además cúbrete la cara para que no puedas ver la tierra. Todo esto que te mando hacer, será un signo y un ejemplo para la gente de Israel.” 
EZQ012007 Hice todo como se me ordenó. Saqué de día mi equipaje, por la tarde hice con mis manos el hoyo en la pared y salí ante ellos en la oscuridad con mis cosas al hombro. 
EZQ012008 A la mañana me llegó una palabra de Yavé: 
EZQ012009 “Hijo de hombre, ¿no te preguntó la gente de Israel, esa gente rebelde, qué estás haciendo? 
EZQ012010 Diles: Así dice Yavé: Esta profecía se refiere al jefe que está en Jerusalén, y a todos los que viven en ella. 
EZQ012011 Di: Yo soy una señal para ustedes; tal como yo hice, así se hará con ustedes e irán al destierro. 
EZQ012012 Y el jefe cargará con su equipo a la espalda y saldrá en la oscuridad. Perforarán la muralla para que pueda salir, y se tapará la cara para no ver su tierra. 
EZQ012013 Pero yo tenderé mis redes y en ellas quedará preso. Lo llevaré a Babilonia, a la tierra de los caldeos, pero él no la verá y morirá en ella. 
EZQ012014 Esparciré a todos los vientos a su séquito, a su guardia y a sus servidores, y los perseguiré con la espada. 
EZQ012015 Sabrán que yo soy Yavé cuando los haya dispersado entre los pueblos y esparcido entre las naciones. 
EZQ012016 Sin embargo, libraré de la espada, del hambre y de la peste a unos pocos para que cuenten a las naciones adonde irán todas las maldades que habían hecho, y reconozcan que yo soy el Señor Yavé.” 
EZQ012017 Yavé agregó: 
EZQ012018 “Come tu pan con temor y bebe agua con estremecimiento y angustia. 
EZQ012019 Di al pueblo: Así habla Yavé a los habitantes de Jerusalén que están todavía en la tierra de Israel: Comerán su pan con temor, y beberán su agua con angustía, porque esta tierra será devastada y despojada de todo lo que produce, 
EZQ012020 a causa de la impiedad de todos sus habitantes. Las ciudades populosas quedarán desiertas, y la tierra será desolada, y sabrán que yo soy Yavé.” La de Dios se cumplirá 
EZQ012021 Yavé me dijo además: 
EZQ012022 “¿Qué significa ese dicho que andan repitiendo, relacionado con la tierra de Israel?: Pasan los días y las profecías no se cumplen.” 
EZQ012023 Diles pues: “Esto dice Yavé: Haré que ese refrán no vuelva a decirse en Israel. Diles en cambio: Se acerca el tiempo del cumplimiento de toda profecía. 
EZQ012024 De hoy en adelante no habrá más visiones mentirosas ni adivinaciones engañosas entre ustedes. 
EZQ012025 Porque yo, Yavé, hablaré. Todo lo que yo diga será dicho y hecho sin demora. Gente rebelde, ahora voy a decir algo y lo cumpliré, declara Yavé.” 
EZQ012026 Otra vez me habló Yavé: “Esta gente comenta: 
EZQ012027 Las profecías de Ezequiel se refieren a tiempos futuros, a un porvenir lejano. 
EZQ012028 Por eso diles: Ninguna de mis palabras esperará más. Será cosa dicha y hecha”, dice Yavé. Los profetas 
EZQ013001 Me llegó una palabra de Yavé: 
EZQ013002 “Hijo de hombre, habla de parte mía contra los profetas de Israel que hablan por su propia cuenta: 
EZQ013003 Así dice el Señor Yavé: ¡Ay de estos profetas torpes que siguen sus propias luces y no han tenido visiones! 
EZQ013004 Israel, tus profetas son como chacales entre ruinas. 
EZQ013005 No han hecho frente ni han construido un muro en defensa de Israel, para que se mantenga firme en el día de Yavé. 
EZQ013006 Tienen visiones falsas y profetizan mentiras; dicen: Palabra de Yavé, sin que Yavé los haya mandado, y esperan que Yavé cumpla lo que dijeron. 
EZQ013007 ¿No es cierto que son visiones falsas y profecías mentirosas, cuando dicen: Dijo Yavé, siendo que yo no he hablado? 
EZQ013008 Por eso dice Yavé: Por sus falsas palabras y sus profecías engañosas yo me declaro en contra de ellos, dice Yavé. 
EZQ013009 Mi castigo caerá sobre ellos, no serán admitidos en la asamblea de Israel, ni tendrán su nombre escrito en el libro de la gente de Israel, ni entrarán en la tierra de los hijos de Jacob, y sabrán que yo soy Yavé. 
EZQ013010 Porque engañaron a mi pueblo, dándole seguridad de paz, cuando no había paz; mi pueblo construye un muro, ellos lo cubren de barro fofo. Diles: 
EZQ013011 El muro caerá porque vendrá un aguacero torrencial, con abundante granizo y viento huracanado. 
EZQ013012 Cuando el muro se derrumbe, les preguntarán: ¿Dónde está el barro con que lo recubrieron? 
EZQ013013 Mi cólera desencadenará ese viento, mi furor mandará la lluvia torrencial, y mi ardor, granizos sin cuenta. 
EZQ013014 Derribaré el muro y lo echaré por tierra hasta que aparezcan los cimientos. El muro caerá y ustedes perecerán entre los escombros y sabrán que yo soy Yavé. 
EZQ013015 Desahogaré mi cólera contra el muro y contra los que lo recubrieron de barro. Entonces dirán: ¿Dónde está el muro, y los que lo recubrieron? 
EZQ013016 ¿Dónde están los profetas de Israel que profetizaban sobre Jerusalén y anunciaban paz, no habiéndola? 
EZQ013017 Hijo de hombre, reprende a las hijas de Israel que profetizan por su propia cuenta; 
EZQ013018 diles: Pobres de las que ponen almohadillas debajo de los codos y velos para cubrir las cabezas, con el fin de que la gente no pueda liberarse. Ustedes las hacen cautivas, ¿y pretenden salvarse a sí mismas? 
EZQ013019 Por un puñado de cebada y un pedazo de pan me han deshonrado ante mi pueblo anunciando muerte al que debe vivir y vida al que debe morir, y engañan así a mi pueblo, que se cree mentiras. 
EZQ013020 Por eso estoy en contra de los lazos con que cazan a las almas como pájaros. Los arrancaré de los brazos de ustedes y soltaré las almas que ustedes cazan. 
EZQ013021 Rasgaré los velos y libraré a mi pueblo, que ya no será más presa de ustedes. 
EZQ013022 Porque entristecieron con mentiras el corazón del hombre bueno cuando yo no lo quería poner triste, y le han dado seguridad al malo para que no se convierta y se salve. 
EZQ013023 Por eso no consentiré más sus visiones mentirosas, ni volverán a profetizar. Yo libraré a mi pueblo de manos de ustedes, y sabrán que yo soy Yavé.” No dejaré consultar 
EZQ014001 Algunos ancianos vinieron a verme y tomaron asiento a mi lado. 
EZQ014002 En ese momento me llegó una palabra de Yavé: 
EZQ014003 “Hijo de hombre, estos hombres llevan sus ídolos en el corazón y solamente piensan en las cosas que los llevan a pecar. ¿Acaso me dejaré consultar por ellos? 
EZQ014004 Por eso, háblales y diles de mi parte: Cualquier israelita que guarde sus ídolos en su corazón y sus pensamientos puestos en las cosas que lo hacen pecar, si viene a interrogarme por medio del profeta, yo le contestaré como corresponde a sus innumerables maldades, 
EZQ014005 porque quiero llegar al corazón de la gente de Israel y recuperar a aquellos que se han alejado de mí a causa de los ídolos. 
EZQ014006 Por eso, di a la gente de Israel: Así dice Yavé: Conviértanse, apártense de sus ídolos y de sus prácticas horribles. 
EZQ014007 A todo israelita o forastero que viva en Israel que se aleje de mí para adorar a los ídolos y vaya al profeta para consultarme, yo, Yavé, le daré la respuesta. 
EZQ014008 Lo castigaré para ejemplo de los demás y será un ejemplo que no se olvidará. Lo exterminaré de mi pueblo, y sabrán que yo soy Yavé. 
EZQ014009 Si el profeta se deja influenciar por el que lo ha consultado hasta darle una respuesta, será que yo mismo habré influenciado a ese profeta, para descargar luego mi mano sobre él; a éste lo borraré de mi pueblo. 
EZQ014010 El castigo del que consulta será semejante al del profeta, 
EZQ014011 para que Israel no se extravíe lejos de mí y no se manchen con sus pecados. Ellos volverán a ser mi pueblo, y yo seré su Dios. 
EZQ014012 Yavé me dijo además: 
EZQ014013 “Si un país peca contra mí y me es infiel, yo descargaré mi poder sobre él y le quitaré el pan y le mandaré el hambre que acabe con hombres y animales. 
EZQ014014 Pero si en ese país se encontraran estos tres hombres: Noé, Daniel y Job, ellos por su santidad librarían sus vidas, dice el Señor Yavé. 
EZQ014015 Si yo envío además a esa tierra bestias feroces para exterminar a sus hijos, la transformaré en un desierto por donde nadie pasa, por miedo a las fieras. 
EZQ014016 Pero si se encontraran allí esos tres hombres, juro, dice el Señor, que no salvarían ni a sus hijos, sino sólo a sí mismos, y el país quedaría convertido en un desierto. 
EZQ014017 Lo mismo sucedería si yo enviara la espada contra ese país para que perezcan hombres y animales: 
EZQ014018 estos tres no salvarían a hijos o hijas, sino sólo a sí mismos. 
EZQ014019 Y si mandara la peste o desahogara en la sangre mi enojo contra ellos, exterminando hombres y animales, 
EZQ014020 estando Noé, Daniel y Job en ese país, sólo se salvarían esos tres hombres, debido a su santidad. 
EZQ014021 Así habla Yavé: A pesar de que yo mande contra Jerusalén estos cuatro azotes: espada, hambre, fieras y peste, para exterminar de ella hombres y animales, 
EZQ014022 quedan, sin embargo, supervivientes. Estos están saliendo y serán traídos hasta aquí, hombres y mujeres, y ustedes al enterarse de su conducta y de sus obras se consolarán de los castigos que yo he descargado sobre Jerusalén, y de todo el peso con que la he oprimido. 
EZQ014023 La conducta de ellos les servirá de consuelo a ustedes, y verán que no sin razón hice en ella todo lo que hice, dice el Señor Dios. Israel: vid inútil 
EZQ015001 Me llegó esta palabra de Yavé: 
EZQ015002 “Hijo de hombre, ¿qué tiene de más valioso el tronco de la parra que el tronco de cualquier otro árbol? 
EZQ015003 ¿Sirve acaso para hacer algún objeto, o de gancho para colgar? 
EZQ015004 Pero lo tiraron al fuego, que devoró las dos puntas y quemó el medio; ¿para qué, pues, sirve? 
EZQ015005 Y si, cuando estaba entero no se podía hacer nada con él, ¿servirá para hacer algo ahora que el fuego lo quemó? 
EZQ015006 Por eso, así habla Yavé: Lo mismo que la madera de la parra fue entregada al fuego, así trataré a los habitantes de Jerusalén. 
EZQ015007 Los miraré con enojo; han escapado del fuego, pero otro fuego los devorará. Y sabrán que yo soy Yavé cuando los trate según mi enojo. 
EZQ015008 Convertiré el país en desierto, porque me han sido infieles, dice Yavé. La infiel 
EZQ016001 Yavé me dijo: 
EZQ016002 “Hijo de hombre, dale a conocer a Jerusalén sus pecados. Dile de mi parte: 
EZQ016003 Tu origen y tu raza vienen de la tierra de Canaán; tu padre fue amorreo y tu madre hetea. 
EZQ016004 El día que naciste, no te cortaron el cordón, no te lavaron, no te friccionaron con sal ni te envolvieron en pañales. 
EZQ016005 Nadie cumplió contigo esos piadosos deberes; sino que te echaron al suelo, como un ser despreciable el mismo día de tu nacimiento. 
EZQ016006 Pero yo, al pasar junto a ti, te vi revolverte en tu propia sangre y te dije: ¡Vive, a pesar de que se va derramando tu sangre, vive 
EZQ016007 y crece como la hierba de los campos. Tú creciste, te desarrollaste y llegaste a la flor de la juventud, y te crecieron los pechos; pero seguías desamparada y cubierta de vergüenza. 
EZQ016008 Pasé junto a ti y te vi. Estabas ya en la edad de los amores; entonces con el vuelo de mi manto recubrí tu desnudez, con juramento me uní en alianza contigo y fuiste mía, dice Yavé. 
EZQ016009 Te lavé, te limpié la sangre, te perfumé con aceite. 
EZQ016010 Te vestí con ropas bordadas, cintura de lino, zapatos de cuero fino y telas preciosas. 
EZQ016011 Te adorné con joyas: brazaletes y collar, 
EZQ016012 anillo para la nariz, aros y una espléndida corona. 
EZQ016013 Tu alimento era de harina flor, miel y aceite. Te hiciste cada vez más hermosa y llegaste a ser reina. 
EZQ016014 La fama de tu belleza perfecta corrió por los pueblos, gracias al esplendor que yo te había dado, dice Yavé. 
EZQ016015 Pero tú, confiada en tu belleza, y valiéndote de tu fama, te prostituiste entregándote a cuantos pasaban. 
EZQ016016 Con tus vestidos te preparaste tiendas de vivos colores en los santuarios de las lomas para dedicarte en ellas a la prostitución. 
EZQ016017 Con tus espléndidos adornos, hechos con oro y plata que yo te había regalado, te fabricaste estatuas de hombres para prostituirte con ellos. 
EZQ016018 Los cubriste con tus lujosos vestidos y les ofreciste mi aceite y mi incienso. 
EZQ016019 Les presentaste, como ofrenda de suave olor, la flor de la harina, el aceite y la miel con que yo te alimentaba, dice Yavé. 
EZQ016020 Tomaste a tus hijos e hijas, que para mí habías dado a luz, y los sacrificaste a esos ídolos. ¿No era suficiente tu propio envilecimiento, 
EZQ016021 que degollaste a mis hijos para ofrecerlos en su honor, quemándolos al fuego? 
EZQ016022 En medio de tus maldades e idolatrías, no te acordaste de los días de tu infancia, cuando estabas desnuda y en un charco de sangre. 
EZQ016023 Dice Yavé: ¡Ay de ti, que para colmo de perversión 
EZQ016024 te preparaste prostíbulos en toda plaza y te construiste santuarios en las lomas! 
EZQ016025 En los cruces de los caminos te construiste un lugar de pecado y deshonraste tu belleza ofreciéndote a cualquier transeúnte, multiplicando tus prostituciones. 
EZQ016026 Lo hiciste con los fornidos egipcios, tus vecinos, para enojarme. 
EZQ016027 Por eso levanté mi mano contra ti, reduje tu ración y te abandoné al capricho de tus enemigos, las ciudades filisteas, que se avergonzaban de tu descarada conducta. 
EZQ016028 No satisfecha todavía, te envileciste con los asirios, pero no quedaste satisfecha. 
EZQ016029 Multiplicaste tus traiciones en la tierra de los comerciantes caldeos, y tampoco quedaste harta. 
EZQ016030 Dice Yavé: Cómo me enfurecía contra ti, por haber actuado como prostituta pésima, 
EZQ016031 tú que preparaste un lugar de pecado en cada cruce de camino. Ni siquiera fuiste como ramera que peca por dinero, 
EZQ016032 sino como la adúltera que, en lugar de su marido, acepta otros hombres. 
EZQ016033 La ramera recibe su paga, pero tú ofreciste regalos a tus amantes y los compraste para que vinieran de todas partes a pecar contigo. 
EZQ016034 Te sucedió al revés que a las otras mujeres: ninguno corrió detrás de ti, sino que tú misma eres la que repartes regalos y nadie te los da. Obras al revés de las otras. 
EZQ016035 Por eso, infiel, escucha la palabra de Yavé: 
EZQ016036 Por tu descarada vergüenza, por tus abominables prostituciones con tus amantes e ídolos, por la sangre de tus hijos que les ofreciste, 
EZQ016037 reuniré a todos tus amantes, no sólo a los que amaste, sino a los que aborreciste, los reuniré a todos y les mostraré tu desnudez y tu torpeza. 
EZQ016038 Te aplicaré el castigo reservado a las adúlteras y a los criminales, te abandonaré a su crueldad y a sus celos. 
EZQ016039 Te entregaré a su poder y ellos arrasarán tus santuarios de ídolos; te quitarán los vestidos, te arrancarán los adornos espléndidos, y te dejarán desnuda a la intemperie. 
EZQ016040 Y harán venir contra ti a las muchedumbres, que te lapidarán y pasarán a espada. 
EZQ016041 Incendiarán tus casas y te ajusticiarán en presencia de muchas naciones. Así haré que dejes tus infidelidades y ya no tengas algo que ofrecer. 
EZQ016042 Cuando haya desahogado mi ira contra ti, se aplacarán mis celos, me calmaré y no me volveré a enojar. 
EZQ016043 Porque no recordaste el tiempo de tu juventud y me enojaste con todas esas cosas, yo haré recaer sobre ti tu conducta, dice Yavé. 
EZQ016044 Te aplicarán el proverbio: Como es la madre, tal es la hija. 
EZQ016045 Digna eres de tu madre, que abandonó a su marido y a sus hijos; y de tus hermanas, que hicieron otro tanto. Tu madre fue hetea, tu padre amorreo. 
EZQ016046 Tu hermana mayor es Samaria, que, con sus ciudades, queda a tu izquierda; tu hermana menor es Sodoma, que habita a tu derecha. 
EZQ016047 No sólo seguiste su conducta e imitaste sus maldades, sino que tu proceder ha sido peor que el de ellas. 
EZQ016048 Dice el Señor Yavé: Te juro que tu hermana Sodoma y sus hijas no fueron tan perversas como tú y las tuyas. 
EZQ016049 La maldad de Sodoma y de sus vecinas consistió en que estaban orgullosas, satisfechas en su abundancia, despreocupadas en su tranquilidad. Además no socorrieron ni al pobre ni al indigente. 
EZQ016050 Se pusieron orgullosas, cometieron cosas horribles en mi presencia, por eso las hice desaparecer como has visto. 
EZQ016051 Samaria no cometió ni la mitad de tus pecados; tú multiplicaste más que ellas tus pecados, de modo que, al lado de tus infamias, ellas parecen justas. 
EZQ016052 Por lo tanto, carga con la vergüenza de tus pecados, ya que por tus crímenes facilitaste excusas a tus hermanas. Ellas son más justas que tú. Avergüénzate y carga con tu vergüenza, tú que tanto pecaste, que tus hermanas parecen buenas en comparación. 
EZQ016053 Pero cambiaré su suerte: restableceré a Sodoma y a Samaria, junto con sus hijas, y te restableceré a ti, en medio de ellas. 
EZQ016054 Así, para consuelo de ellas, soportarás tu humillación y te avergonzarás de cuanto has hecho. 
EZQ016055 Tus hermanas Sodoma y Samaria, con sus hijas, serán restablecidas en su antiguo estado, y tú también serás restablecida en tu primera condición. 
EZQ016056 ¿No te burlabas de Sodoma y la ponías de ejemplo en el tiempo de tu orgullo, 
EZQ016057 antes que se descubrieran tus maldades? Pues ahora tú eres la burla de Edom y de sus alrededores, y de los filisteos, que te desprecian por todas partes. 
EZQ016058 Llevas sobre ti el peso de tu infamia y de tus bajezas, dice Yavé. Para te avergüences 
EZQ016059 Porque así habla el Señor Yavé: Te he pagado de acuerdo con lo que hiciste al romper la alianza sin ninguna consideración a lo que habías jurado. 
EZQ016060 Pero yo tendré presente la alianza que hice contigo en los días de tu juventud, y estableceré contigo una alianza eterna. 
EZQ016061 Y tú recordarás tu conducta y te avergonzarás de ella, cuando recibas a tus hermanas mayores y menores; yo te las daré como hijas, en virtud de mi alianza hecha contigo. 
EZQ016062 Porque yo seré el que renovaré mi alianza contigo y sabrás que yo soy Yavé, 
EZQ016063 para que te acuerdes y te avergüences, y no te atrevas a abrir más la boca de vergüenza, cuando yo te haya perdonado todo lo que has hecho, dice Yavé.” Sobre reyes hijos de David 
EZQ017001 Yavé me dirigió la palabra para decirme: 
EZQ017002 “Hijo de hombre, propón un enigma e inventa una comparación para la gente de Israel: 
EZQ017003 El águila grande, de grandes alas y largas plumas, de espeso plumaje de variados colores, vino al Líbano y cortó la copa de un cedro; 
EZQ017004 arrancó la punta de sus ramas y la llevó a un país de mercaderes, a una ciudad de negociantes. 
EZQ017005 Luego tomó una semilla del país y la puso en un campo preparado, la colocó junto a aguas abundantes, la plantó como un sauce 
EZQ017006 y brotó y se hizo una parra vigorosa, de poca altura; sus brotes se dirigían hacia el águila, y sus raíces estaban bajo ella. 
EZQ017007 Había también otra águila grande de largas alas y espeso plumaje. Esa parra volvió sus raíces y extendió sus sarmientos hacia ella, para ser regada mejor que en el campo donde estaba. 
EZQ017008 Estaba sin embargo en terreno fértil, cerca de canales con agua abundante. Podía echar pámpanos, dar fruto y hacerse una parra hermosa. 
EZQ017009 Di: Así habla Yavé: Pero, ¿prosperará? ¿No arrancará el águila sus raíces, sus frutos y se secará? Sí, sus brotes tiernos se secarán. Para arrancarla de raíz no habrá necesidad, ni de mucha gente, ni de gran esfuerzo. 
EZQ017010 Mírenla; está plantada, pero, ¿prosperará? ¿No se secará al soplar el viento del este? Sí, se secará en el mismo sitio en que fue plantada. 
EZQ017011 Yavé me dijo: Di a esta raza rebelde: ¿No saben lo que todo esto significa? 
EZQ017012 Diles: El rey de Babilonia llegó a Jerusalén, tomó a su rey y a sus príncipes y los llevó a Babilonia. 
EZQ017013 Después escogió a uno de familia real y con él hizo un trato. Lo obligó bajo juramento y se llevó a los poderosos del país 
EZQ017014 para que quedara sometido y no pudiera rebelarse, sino que guardara su juramento y mantuviera la alianza. 
EZQ017015 Pero éste se sublevó contra él y envió mensajeros a Egipto en busca de caballos y de tropas abundantes. ¿Tendrá éxito? ¿Se salvará por eso? El que quebrantó la alianza, ¿podrá escapar? 
EZQ017016 Dice Yavé: Yo aseguro que morirá en el país del rey que le había dado el trono, pero cuya alianza rompió despreciando su juramento. Allí morirá, en Babilonia. 
EZQ017017 El faraón no lo apoyará con grandes fuerzas ni muchas tropas en el momento de pelear, cuando se levanten defensas y se organice el sitio con grandes bajas. 
EZQ017018 Despreció el juramento, rompió la alianza, después de haber dado su palabra. Porque hizo todo eso, no tendrá remedio. 
EZQ017019 Por eso, así habla Yavé: Juro que el juramento que despreció y la alianza que rompió, se los haré pagar. 
EZQ017020 Extenderé mi red sobre él, y en ella quedará aprisionado. Lo llevaré a Babilonia, y allí le pediré cuentas de su infidelidad conmigo. 
EZQ017021 Todos los valientes de sus tropas caerán bajo el filo de la espada. Los sobrevivientes serán esparcidos a los cuatro vientos. Así sabrán ustedes que yo, Yavé, lo había anunciado. 
EZQ017022 Así dice Yavé: Yo tomaré un ramo de la copa del alto cedro. Tomaré un brote de la punta de sus ramas y dará frutos 
EZQ017023 hasta convertirse en un cedro magnífico. Bajo él habitarán toda clase de pájaros. Toda especie de volátiles morará a la sombra de sus ramas. 
EZQ017024 Todos los árboles del bosque sabrán que yo, Yavé, humillo al árbol elevado y elevo al árbol humillado, que hago secarse el árbol verde y florecer al seco. Lo he dicho, y lo haré, dice Yavé.” Si pecador se convierte, vivirá 
EZQ018001 Me dijo Yavé, 
EZQ018002 “¿Por qué corre este proverbio en Israel: “Los padres comieron uva verde y los hijos tienen dentera”? 
EZQ018003 Yo juro, dice Yavé, que esto no volverá a decirse más en Israel, 
EZQ018004 porque todas las vidas son mías: las de los padres y las de los hijos: el que peque, ése morirá. 
EZQ018005 Por eso, si un hombre es justo y vive de acuerdo con el derecho y la justicia, 
EZQ018006 si no celebra banquetes en los santuarios de las lomas ni levanta sus ojos hacia los ídolos de Israel; 
EZQ018007 si no adultera ni se acerca a una mujer durante el período de sus reglas; si no abusa de nadie, 
EZQ018008 devuelve lo que le entregaron en prenda, no roba, da de comer al hambriento y viste al desnudo; si no es usurero; si se aparta del vicio y practica una verdadera justicia con sus semejantes; 
EZQ018009 si cumple mis mandamientos y mis leyes y obra rectamente; ese hombre es justo y vivirá, dice Yavé. 
EZQ018010 Ahora bien, si este hombre tiene un hijo ladrón y homicida 
EZQ018011 que comete pecados que él no había cometido; un hijo que celebra banquetes idolátricos, adúltero, opresor del pobre y del indigente; 
EZQ018012 ladrón, que no devuelve las prendas, idólatra y autor de grandes pecados, 
EZQ018013 usurero; este hijo no vivirá. Por cometer esas maldades morirá y su sangre recaerá sobre él mismo. 
EZQ018014 Pero si éste a su vez tiene un hijo que, a pesar de ver todos los pecados cometidos por su padre, respeta a Dios y no imita a su padre: 
EZQ018015 no idolatra, no adultera, 
EZQ018016 no oprime a nadie, no es usurero, no roba, da de comer al hambriento y viste al desnudo; 
EZQ018017 no comete maldades, guarda mis mandamientos y mis leyes; ese hijo no morirá por causa de la maldad de su padre, sino que vivirá. 
EZQ018018 En cambio, su padre, que oprimió a su prójimo o le robó, y no hizo el bien en medio de su pueblo, morirá por sus propios pecados. 
EZQ018019 Ustedes me preguntarán: ¿Y por qué no carga el hijo con las culpas de su padre? Porque el hijo ha hecho lo que es justo, practicando mis mandamientos. 
EZQ018020 Por eso vivirá. El que peca es el que morirá. El hijo no cargará con las culpas del padre, ni el padre con las del hijo. Al bueno se le tomará en cuenta su vida recta, y al malo, su maldad. 
EZQ018021 Pero si el malo se convierte de todos los pecados que ha cometido y hace lo que es justo y bueno, vivirá, sin duda. No morirá. 
EZQ018022 No me acordaré más de los pecados que cometió, sino que vivirá por las obras justas que ha practicado. 
EZQ018023 Dice el Señor: ¿Acaso quiero que el pecador muera, y no más bien que tome otro camino y viva? 
EZQ018024 Igualmente, si el bueno se aparta de su buena conducta, comete pecados e imita las maldades de los impíos, ¿vivirá acaso? No se le tomarán en cuenta las buenas obras que hizo, sino que morirá por su infidelidad y pecado. 
EZQ018025 Ustedes dicen: El proceder del Señor no es recto. Escucha, pues, gente de Israel. ¿Es injusto mi proceder?, ¿no es más bien la posición de ustedes la que no es recta? 
EZQ018026 Si el bueno se aparta del camino recto y comete la maldad y muere por ella, su propia maldad le da muerte. 
EZQ018027 Y si el pecador se aparta de la maldad en que vivía y obra rectamente, él mismo se salva. 
EZQ018028 No morirá, sino que se salvará, porque ha abierto los ojos y se ha convertido de los pecados cometidos. 
EZQ018029 Y la gente de Israel anda diciendo: “¡Los caminos del Señor no son rectos!” ¡Que no son rectos mis caminos! ¿No son más bien los caminos de ustedes los que no son rectos? Dice Yavé: 
EZQ018030 Yo juzgaré a cada uno según su conducta. Conviértanse y abandonen la maldad, y así la maldad no les hará caer ni les traerá el castigo. 
EZQ018031 Libérense de todos los pecados que han cometido en contra mía, y fórmense un nuevo corazón y un espíritu nuevo. Gente de Israel, ¿por qué irías a la muerte? 
EZQ018032 Sepas que yo no me alegro por la muerte de nadie. Cambien sus caminos para que tengan vida, ¡palabra de Yavé! Sobre últimos reyes de Judá 
EZQ019001 Y tú, Ezequiel, ponte a cantar este canto fúnebre sobre los príncipes de Israel. 
EZQ019002 Di: ¡Qué era tu madre entre leones! Crió a sus cachorros. 
EZQ019003 A uno de ellos lo prefirió. Este se hizo un león y aprendió a atrapar su presa y a devorar hombres. 
EZQ019004 Pero las naciones se unieron en contra suya. Lo apresaron y lo llevaron encadenado a Egipto. 
EZQ019005 Al ver la leona que demoraba y que no había esperanza que de volviera, tomó otro cachorro 
EZQ019006 y formó un león que andaba entre los otros leones y aprendió a atrapar la presa. Empezó devorar hombres, 
EZQ019007 destruyó sus fortalezas y asoló sus ciudades. Su rugido espantaba todos los habitantes del país. 
EZQ019008 Apostaron contra él las naciones, que de todas partes salieron cazarlo. Le tendieron redes y lo apresaron en un foso. 
EZQ019009 Atado por la nariz lo enjaularon. Lo llevaron al rey de Babilonia, que lo metió en una fortaleza para que no se oyera más su voz por los cerros de Israel. 
EZQ019010 Tu madre era como una parra plantada cerca del agua, frondosa y llena de fruto, por la abundancia del agua. 
EZQ019011 Echó una rama robusta que llegó a ser cetro de un rey. Su sobresalía de entre los demás arbustos. Se distinguía por su altura y sus ramas abundantes. 
EZQ019012 Pero fue arrancada con furor, derribada al suelo. Quedó desarraigada, y el viento del este marchitó sus frutos. Su rama robusta se secó, y el fuego lo devoró todo. 
EZQ019013 Ahora está plantada en el desierto, en tierra árida y seca. 
EZQ019014 De su tronco salió fuego que devoró ramas y frutos. No quedó ni una sola rama fuerte ni un cetro real. Este un canto triste, que hará llorar.” Resumen la historia Israel 
EZQ020001 En el año séptimo, el día diez del quinto mes, vinieron algunos ancianos de Israel a consultar a Yavé y se sentaron a mi alrededor. 
EZQ020002 Entonces me llegó esta palabra de Yavé: “Hijo de hombre, diles: 
EZQ020003 Así habla Yavé: ¿Vienen consultarme? Les juro que yo no les contestaré. 
EZQ020004 Júzgalos tú, muéstrales las maldades de sus padres. 
EZQ020005 Diles: Así Yavé: El día que yo elegí a Israel, me uní con juramento al pueblo de Jacob; me revelé a ellos en Egipto y les juré, diciendo: 
EZQ020006 Yo, Yavé, soy el Dios de ustedes. Ese día les prometí con juramento que los sacaría de Egipto y los llevaría a una tierra que había explorado para ellos, una tierra de la que brota leche y miel, un paraíso en la tierra. 
EZQ020007 Les añadí: Echen fuera esas cosas horribles que cautivan sus ojos y no se manchen con los ídolos de Egipto. Yo, Yavé, soy el Dios de ustedes. 
EZQ020008 Pero ellos se rebelaron contra mí y no quisieron escucharme. Ninguno de ellos se apartó de las cosas horribles que lo seducían, o abandonó los ídolos de Egipto. Quise entonces desahogar mi enojo en contra de ellos y derramar mi cólera sobre ellos en medio de Egipto. 
EZQ020009 Pero cambié de propósito, para que mi Nombre no fuera menospreciado a los ojos de la gente donde se encontraban, 
EZQ020010 ya que había prometido sacar de Egipto a mi pueblo a la vista de los egipcios. Los pues, de Egipto y los conduje al desierto. 
EZQ020011 Allí les di mis preceptos y les revelé mis leyes, que son fuente de vida para el que las cumple. 
EZQ020012 Establecí mis sábados, como una señal entre ellos y yo, para que quedara claro que yo, Yavé, soy el que los santifica. 
EZQ020013 Pero el pueblo de Israel se rebeló contra mí en el desierto, no observaron mis mandamientos, despreciaron mis leyes, que dan la vida al que las observa, y profanaron mis sábados, hasta el punto que me decidieron a descargar sobre ellos mi enojo y exterminarlos en el desierto. 
EZQ020014 Sin embargo, cambié otra vez de propósito, por el honor de mi Nombre, para que no fuera menospreciado entre las naciones que vieron cómo los saqué de Egipto. 
EZQ020015 Con todo, en el desierto les juré que no los conduciría al país destinado para ellos, tierra en la que corre leche y miel, un paraíso terrenal, 
EZQ020016 porque habían despreciado mis preceptos, no habían observado mis sábados, y su corazón había seguido a sus horribles ídolos. 
EZQ020017 No obstante, me compadecí de ellos y dejé de pensar en quitarles la vida y acabar con ellos en el desierto. 
EZQ020018 Pero les advertí a sus hijos: No sigan el ejemplo de sus padres, no imiten sus costumbres, ni se manchen con sus horribles ídolos. 
EZQ020019 Yo soy Yavé, Dios de ustedes. Caminen según mis preceptos, guarden mis leyes y practíquenlas. 
EZQ020020 Santifiquen mis sábados, como una señal entre yo y ustedes, y así sabrán que yo soy Yavé, Dios de ustedes. 
EZQ020021 Pero también los hijos se rebelaron contra mí; no caminaron según mis preceptos, no guardaron ni pusieron en práctica mis leyes, que dan la vida al que las observa, y profanaron mis sábados. Pensé entonces descargar sobre ellos mi enojo y desahogar mi ira contra ellos en el desierto. 
EZQ020022 Pero una vez más no descargué mi mano y cambié de propósito por consideración a mi Nombre, para que no fuera profanado entre las naciones que vieron cómo los saqué de Egipto. 
EZQ020023 Sin embargo, les juré que los desparramaría entre las naciones y los esparciría por los pueblos, 
EZQ020024 por no haber practicado mis leyes, haber despreciado mis mandamientos, profanado mis sábados y haberse dejado seducir por los horribles ídolos de sus padres. 
EZQ020025 E incluso llegué a imponerles preceptos que no eran buenos y leyes en que no hallarían la vida. 
EZQ020026 Dejé que me mancharan con sus propios sacrificios y que sacrificaran a sus primogénitos, para avergonzarlos y para que conocieran que yo soy Yavé. 
EZQ020027 Diles pues: Así habla Yavé: Sus padres, entre todas las infidelidades que cometieron en contra mía, llegaron hasta la injuria siguiente: 
EZQ020028 Yo los conduje hasta la tierra que con juramento había prometido darles, pero al ver cualquier cerro o cualquier árbol frondoso, allí ofrecían sus sacrificios y presentaban sus ofrendas, allí quemaron incienso y ofrecieron libaciones, provocándome. 
EZQ020029 Yo les pregunté: ¿Qué es ese lugar a donde van? Ellos le pusieron el nombre de Santuario de Loma hasta hoy día. 
EZQ020030 Por eso di a esa gente de Israel: Ustedes se manchan con las costumbres de sus padres y se prostituyen siguiendo sus maldades, 
EZQ020031 ofrecen libaciones y sacrifican a sus hijos; se manchan con sus horribles ídolos hasta el día de hoy, y ¿quieren que yo conteste sus consultas? 
EZQ020032 Yo, Yavé, juro que no les contestaré. No se realizará su deseo de ser como las gentes y los pueblos que adoran leños y piedras. 
EZQ020033 Yo les juro que yo seré el que reine sobre ustedes con mano firme y brazo poderoso, desencadenando mi furor. 
EZQ020034 Después los sacaré de entre los pueblos y los reuniré de los países en que, con mi poderoso y desencadenado enojo, los había dispersado. 
EZQ020035 Los llevaré al desierto de Siria y allí los juzgaré severamente. 
EZQ020036 Como juzgué a sus padres en el desierto de Egipto, así los juzgaré a ustedes, dice el Señor. 
EZQ020037 Los someteré con mano firme y apartaré los malos de los buenos. 
EZQ020038 Sacaré de ustedes a los rebeldes y a los que se han apartado de mí, los haré salir del país en que viven, pero no volverán a la tierra de Israel y sabrán que yo soy Yavé. 
EZQ020039 Gente de Israel, así habla Yavé: Que cada uno haga desaparecer sus horribles ídolos. ¿Después no me escucharán? No vuelvan a profanar mi santo Nombre con sus ídolos e idolatrías. 
EZQ020040 Porque en mi santo monte me servirá todo el pueblo de Israel; a un alto monte de Israel vendrán de todo el país. Ahí, yo aceptaré gustoso y pediré las ofrendas de ustedes, las primicias y todo lo que quieran ofrecerme. Cuando los haya sacado de entre los pueblos y los haya reunido de los países en que los había dispersado, 
EZQ020041 los aceptaré gustoso como un perfume suave. Y mostraré mi santidad entre ustedes a la vista de los pueblos. 
EZQ020042 Y sabrán que yo soy Yavé cuando los haya devuelto a la tierra de Israel, al país que juré dar a sus padres. 
EZQ020043 Entonces recordarán su conducta y todas las acciones con las que se mancharon, y sentirán repugnancia de ustedes mismos por todas las maldades cometidas. 
EZQ020044 Y sabrán que yo soy Yavé, cuando obre con ustedes en atención al honor de mi Nombre y no en conformidad a tu mala conducta, gente de Israel.” Ahí la espada 
EZQ021001 Me llegó una palabra de Yavé: 
EZQ021002 “Hijo de hombre, vuélvete hacia el sur y habla de parte mía contra Bosque del sur. 
EZQ021003 Dirás: Bosque del sur, voy a prenderte fuego, que devorará tus árboles verdes y secos. La llama devoradora no se apagará sino que arderán todos de sur a norte. 
EZQ021004 Todo hombre verá que yo lo encendí y no se apagará.” 
EZQ021005 En ese momento, dije: “Señor, andan diciendo que siempre hablo con figuras.” 
EZQ021006 Pero me llegó esta palabra de Yavé: 
EZQ021007 “Hijo de hombre, vuélvete hacia Jerusalén y habla de parte mía contra los santuarios y la tierra de Israel. 
EZQ021008 Dile a la tierra de Israel: Yo estoy en contra tuya, 
EZQ021009 desenvainaré la espada y mataré en ti al justo y al malvado, de norte a sur. 
EZQ021010 Todo el mundo sabrá que yo, Yavé, he desenvainado mi espada y que no será envainada. 
EZQ021011 Tú, hijo de hombre, ponte a lamentarte, y gime afligido y amargado entre ellos. 
EZQ021012 Y cuando te pregunten: ¿Por qué gimes?, dirás: Por una noticia que, cuando se conozca, se destrozarán los corazones, desmayarán los brazos, se apenarán las almas y temblarán las piernas. Dice Yavé: Ya llega y se va a cumplir.” 
EZQ021013 La palabra de Yavé me fue dirigida para decirme: 
EZQ021014 “Hijo de hombre, habla de parte mía y diles: 
EZQ021015 Afilaron la espada para matar y la pulieron. La afilaron para la matanza. 
EZQ021016 Yavé la dio a pulir y a empuñar, la espada pulida y afilada, y se la dio al verdugo. 
EZQ021017 Hijo de hombre, grita, laméntate, porque esa espada está destinada para mi pueblo, y para todos los príncipes de Israel, que morirán a espada, junto con mi pueblo. Golpéate el pecho, 
EZQ021018 porque el castigo está decidido. Tú, hijo de hombre, habla de parte mía y aplaude. 
EZQ021019 Viene muy inexorable la espada de la matanza y del enorme estrago. 
EZQ021020 He puesto en todas las salidas la espada vengadora; ha sido pulida y brilla, y los ánimos se acobardan; ha sido afilada para matar y no se cuentan las víctimas. 
EZQ021021 Espada, ¡hiere a derecha y a izquierda dondequiera que te vuelvas! 
EZQ021022 Yo aplaudiré y aplacaré mi enojo. Yo, Yavé, he hablado.” 
EZQ021023 Añadió Yavé: 
EZQ021024 “Tú, hijo de hombre, traza dos caminos que puede escoger el rey de Babel, y por donde puede llegar su espada. Ambos caminos deben partir del mismo lugar, 
EZQ021025 y tú vas a poner en cada uno una señal que indique a qué ciudad se dirige. Un camino llevará la espada a Rabat, ciudad amonita, y otro a Judá, a la fortaleza de Jerusalén. 
EZQ021026 El rey de Babilonia se ha detenido en el lugar de donde parten los caminos, para consultar la suerte. Sacude las flechas, interroga a los dioses patrios, observa las entrañas de las víctimas. 
EZQ021027 La suerte cae a derecha: Jerusalén. Dispone máquinas de guerra, lanza el grito de combate, ataca las puertas, sitia la ciudad. 
EZQ021028 Todo esto les parecerá mentira a los israelitas. Hacen votos, pero Yavé recuerda su maldad, por lo que serán desterrados. 
EZQ021029 Por eso, así habla Yavé: Ustedes obraron de tal manera que se recordaran sus pecados y crímenes y, cuando me acordé de ustedes, apareció el pecado en todos sus actos. Por eso a ustedes los tomarán presos, 
EZQ021030 y tú, infame e impío rey de Israel, sepas que ha llegado tu hora; pronto se acabará tu maldad. 
EZQ021031 Así dice Yavé: Quitarán el turbante y la corona; todo cambiará. Lo humilde será enaltecido y lo alto humillado. 
EZQ021032 Será una ruina tan grande como jamás se vio. Arruinaré todo hasta que llegue aquel a quien pertenece el juicio y al que yo restableceré. 
EZQ021033 Tú, hijo de hombre, profetiza también en contra de los amonitas y sus insolencias: Diles: La espada está desenvainada para la matanza, brillante para exterminar. 
EZQ021034 No te confíes en falsas visiones y anuncios engañosos, no pienses que descargarás tu espada sobre el cuello de los malos judíos, cuya hora ha llegado con el fin de sus pecados. 
EZQ021035 Pueblo de los amonitas, envaina la espada, yo te voy a juzgar en tu propia tierra. 
EZQ021036 Desencadenaré mi enojo contra ti, soplaré sobre ti el fuego de mi cólera y te entregaré en manos de hombres crueles para destruirte. 
EZQ021037 Serás pasto del fuego. Tu tierra quedará empapada con tu sangre. Se perderá hasta tu recuerdo, porque yo, Yavé, así lo he decretado. Los de Jerusalén 
EZQ022001 Una palabra de Yavé me llegó: 
EZQ022002 “Hijo de hombre, ¿no vas a juzgar a la ciudad sanguinaria? Echale en cara todos sus crímenes, diciéndole: 
EZQ022003 Así habla el Señor Yavé: ¡Ah, que preparas tu juicio, derramando la sangre de tus habitantes, y que te manchas con tus ídolos! 
EZQ022004 Por la sangre que has derramado, te has hecho culpable; te has manchado con los ídolos que te fabricaste. De ese modo has adelantado la hora de tu castigo y el término de tu permanencia. 
EZQ022005 Sí, yo te voy a hacer la vergüenza de las gentes y la burla de la tierra. Los pueblos vecinos y los lejanos harán risa de ti, ciudad de mala fama, llena de corrupción. 
EZQ022006 Todos los jefes de Israel, cada cual según su capacidad, están dedicados a derramar sangre. 
EZQ022007 En ti se desprecia al padre y a la madre. Se trata mal al extranjero. Se oprime al huérfano y a la viuda. 
EZQ022008 Has despreciado mis santuarios, has profanado mis sábados. 
EZQ022009 En ti hay gente que calumnia hasta hacer derramar sangre. Van a comer en los santuarios de los ídolos y cometen abominaciones. 
EZQ022010 En ti no se respeta ni al propio padre, y se violenta a la mujer en el período de sus reglas. 
EZQ022011 Hay quien adultera, quien mancilla a su nuera, y otros que violan a su propia hermana. 
EZQ022012 En ti se acepta el soborno, aun para condenar a muerte, y se practica la usura. Tú atropellas y despojas al prójimo y te has olvidado de mí, dice Yavé. 
EZQ022013 Yo aplaudiré por todos los fraudes y toda la sangre que derramaste. 
EZQ022014 ¿Soportará tu corazón, permanecerán firmes tus brazos el día que yo te pida cuentas? Yo, Yavé, lo he dicho y lo cumpliré. 
EZQ022015 Te dispersaré entre las naciones, entre pueblos extranjeros. Así te purificaré de tus impurezas. 
EZQ022016 Cargarás tu propia deshonra a los ojos de las naciones, y sabrás que yo soy el Señor.” 
EZQ022017 Y me llegó esta palabra de Yavé: 
EZQ022018 “La gente de Israel se me hizo pura escoria. Unos eran como plata, otros cobre, estaño, hierro y plomo; pero ya no me queda sino escoria en el crisol. 
EZQ022019 Por eso los reúno en Jerusalén. Como se echa la plata, el cobre, el hierro y el plomo en el crisol y se atiza el fuego para fundirlos, 
EZQ022020 así yo los reúno en mi enojo e indignación, los pongo en el crisol para fundirlos. 
EZQ022021 Los reuniré y los fundiré dentro de la ciudad; como la plata se funde en el crisol, así los fundiré en Jerusalén. 
EZQ022022 Y sabrán que yo, Yavé, he desencadenado mi ira contra ustedes. 
EZQ022023 Yavé me dijo además: 
EZQ022024 “Hijo de hombre, di a Jerusalén: Eres una tierra que no ha recibido lluvia y que no fue regada en el día de la ira. 
EZQ022025 En ella, sus príncipes son como león rugiente, ávido de presa, devoran a las personas, se apoderan de sus pertenencias y riquezas, y son tantas sus víctimas que no se cuentan las viudas. 
EZQ022026 Sus sacerdotes han violado mi Ley y profanado las cosas santas. No han hecho distinción entre lo sagrado y lo profano ni han enseñado a distinguir lo puro de lo impuro. No hicieron caso de mi sábado, y yo he sido deshonrado por ellos. 
EZQ022027 Los jefes de la ciudad son lobos sanguinarios, ávidos de presa, y matan a los inocentes por puro interés. 
EZQ022028 Sus profetas les encubren los crímenes con vanas visiones y profecías mentirosas; y dicen: “Así dice Yavé”, cuando Yavé no ha hablado. 
EZQ022029 Los señores del país cometen violencias y robos; pisotean al pobre y al indigente, y niegan su derecho al forastero. 
EZQ022030 Busqué entre ellos un hombre que levantara un muro entre ellos y yo, y que permaneciera en el muro frente a mí, en defensa del país, para que yo no lo devastara, pero no lo hallé. 
EZQ022031 Por eso, he desencadenado mi enojo sobre ellos y los he exterminado con el fuego de mi cólera y he cargado el castigo sobre ellos, declara Yavé.” Oola Ooliba 
EZQ023001 Me llegó una palabra de Yavé: 
EZQ023002 “Había dos mujeres, hijas de una misma madre. Desde jóvenes se prostituyeron en Egipto. 
EZQ023003 Allí perdieron su virginidad. 
EZQ023004 La mayor se llamaba Oola, y Ooliba la menor. Yo me casé con ellas y tuvieron hijos e hijas. Oola es Samaria y Ooliba es Jerusalén. 
EZQ023005 Oola, que era mía, se prostituyó, me abandonó y se enamoró locamente de los guerreros asirios, 
EZQ023006 vestidos elegantemente, gobernadores y jefes, jóvenes hermosos y caballeros atléticos. 
EZQ023007 Se manchó con ellos, con los más escogidos de los asirios; después de haberse enamorado de ellos, se marchó con sus idolatrías. 
EZQ023008 Sin embargo no olvidó su prostitución con los egipcios; 
EZQ023009 por eso la entregué en manos de sus amantes, en poder de los asirios, de los que se había enamorado locamente. 
EZQ023010 Estos la llenaron de vergüenza, le arrebataron sus hijos e hijas y, a ella, la mataron a espada. Samaria llegó a ser un ejemplo para las naciones por haber recibido su castigo. 
EZQ023011 Su hermana Ooliba, a pesar de haber sido testigo de esto, se envició más que ella, y sus prostituciones fueron peores que las de su hermana. 
EZQ023012 Se enamoró locamente de los guerreros asirios, de sus gobernadores y jefes, de sus caballeros y sus jóvenes. 
EZQ023013 Vi que se había manchado y que ambas tenían la misma conducta. 
EZQ023014 Pero ésta fue aún más lejos en sus prostituciones. Habiendo visto figuras de caldeos pintados en las paredes 
EZQ023015 con cinturones y turbantes de grandes señores babilonios, 
EZQ023016 a su sola vista se enamoró de ellos y les envió mensajeros a Caldea. 
EZQ023017 Los babilonios acudieron. Tuvo relaciones con ellos y se contaminó hasta hastiarse. 
EZQ023018 Entonces quedó manifiesta su desvergüenza, y yo me aparté de ella como me había apartado de su hermana. 
EZQ023019 Ella multiplicó sus prostituciones, recordando los pecados de su juventud en Egipto, 
EZQ023020 cuando se enamoraba perdidamente de aquellos disolutos, con arrestos de animales. 
EZQ023021 De ese modo renovaste las infamias de tu juventud. 
EZQ023022 Por eso, Ooliba, así habla el Señor: Yo levantaré a tus amantes, que ya te tienen hastiada, en contra tuya, y los conduciré contra ti de todas partes. 
EZQ023023 Los babilonios, caldeos, los de Pegod, de Soa y Coa y los asirios. 
EZQ023024 Vendrán por el norte contra ti, con carros y carretas, al frente de una multitud de pueblos. De todas partes verás casco y escudo. Expondré tu caso ante ellos y te juzgarán conforme a sus leyes. 
EZQ023025 Desencadenaré mis celos en contra tuya. Te tratarán con furor, te mutilarán y lo que quede de tu descendencia caerá al filo de la espada. Se llevarán a tus hijos, y lo que quede será pasto del fuego. 
EZQ023026 Te despojarán de tus vestidos y se apoderarán de tus joyas. 
EZQ023027 Pondré fin a tu licencia y tus prostituciones comenzadas en Egipto. No volverás más tus ojos hacia ellos, ni volverás a acordarte de Egipto. 
EZQ023028 Voy a entregarte en manos de los que odias, en poder de quienes te han hastiado. 
EZQ023029 Ellos te tratarán con odio y te arrebatarán todo lo que has atesorado, dejándote desnuda y en vergüenza. 
EZQ023030 Tus impurezas y desvergüenzas han sido la causa de todo esto, por haberte prostituido tras las otras naciones y haberte manchado con sus horribles ídolos. 
EZQ023031 Seguiste el ejemplo de tu hermana y por eso te castigaré como a ella. 
EZQ023032 Beberás la copa de tu hermana, copa profunda y ancha, y de gran capacidad, que te hará objeto de burla y de risa. 
EZQ023033 Quedarás embriagada y triste. La copa de tu hermana Samaria es copa de horror y desolación. 
EZQ023034 La beberás hasta el fondo, hasta tragar sus pedazos, que te destrozarán las entrañas. 
EZQ023035 Ha hablado Yavé: Puesto que me has abandonado, volviéndome la espalda, carga tú con tu desvergüenza y tus prostituciones. 
EZQ023036 Yavé me dijo también: “Hijo de hombre, juzga a Samaria y a Judá, y échales en cara sus maldades, 
EZQ023037 pues se hicieron adúlteras y se mancharon las manos con sangre, se prostituyeron con sus horribles ídolos y han llegado a sacrificarles sus hijos 
EZQ023038 hasta contaminar mi santuario y profanar mis sábados. 
EZQ023039 Entraban a mi Templo el día mismo en que habían sacrificado a sus hijos. Así actuaron en mi Casa. 
EZQ023040 Jerusalén, como Samaria, mandó a buscar extranjeros; para recibirlos te lavaste, te pintaste los ojos, te adornaste con vestidos preciosos, 
EZQ023041 luego te tendiste en un sofá magnífico, ante el cual había una mesa dispuesta con mi aceite y mis perfumes. 
EZQ023042 Se oía el ruido de la multitud en fiesta; a éstos se juntaron hombres venidos del desierto, que le pusieron brazaletes y magníficas coronas. 
EZQ023043 Yo dije entonces sobre la ciudad usada, marchitada por sus adulterios: ¿Ahora te entregas a la prostitución? 
EZQ023044 Porque a Samaria y a Judá se acercan como a una prostituta. 
EZQ023045 Pero son hombres justos que las juzgarán, según la ley que les corresponde a las mujeres adúlteras y asesinas, ya que hay sangre en sus manos. 
EZQ023046 Así habla Yavé: Se reunirá una gran asamblea contra ellas y serán abandonadas al terror y al pillaje. 
EZQ023047 Las turbas las apedrearán y las destrozarán con sus espadas. Matarán a sus hijos y sus hijas y prenderán fuego a sus casas. 
EZQ023048 Así pondré fin a la infamia en este país, y las demás naciones aprenderán a no imitar sus horrendos crímenes. 
EZQ023049 Haré recaer su infamia sobre ellas, y cargarán con los pecados de su idolatría. Así sabrán que yo soy Yavé.” 
EZQ024001 Una palabra de Yavé me llegó el año noveno, el día diez del décimo mes: 
EZQ024002 “Hijo de hombre, nota esta fecha, porque justamente en este día el rey de Babilonia se ha lanzado contra Jerusalén. 
EZQ024003 Habla a este pueblo de rebeldes en figuras y diles: Así ordenó Yavé: Toma una olla. Echale agua. 
EZQ024004 Ponle trozos de carne, trozos buenos de pierna y de costillar, llénala con las mejores presas. 
EZQ024005 Toma el animal más gordo. Amontona leña y hazla hervir a borbotones, de modo que se cuezan hasta los huesos. 
EZQ024006 Porque así dice Yavé: ¡Pobre de la ciudad sanguinaria, olla mugrienta cuyo moho no desaparece! Sacarán las presas una por una, sin perdonar a nadie, 
EZQ024007 porque la sangre derramada por esta ciudad está dentro de ella. La derramó sobre piedras muy limpias y no sobre la tierra, donde el polvo la habría cubierto. 
EZQ024008 Y yo no voy a cubrir la sangre que se derramó sobre la roca desnuda, sino que haré caer sobre ella mi enojo y tomaré mi desquite. 
EZQ024009 ¡Pobre de la ciudad sanguinaria! Yo haré una gran fogata. 
EZQ024010 Amontona leña, enciéndela, cuece la carne, ponle aliño y deja que los huesos se quemen. 
EZQ024011 Deja la olla vacía sobre las brasas para que se caliente hasta que el cobre se ponga rojo, y así se consuma el moho. 
EZQ024012 ¡Me fatigo y no desaparecen las manchas! El moho resiste hasta el fuego. 
EZQ024013 Traté de purificarte de tu impureza vergonzosa, pero no te has dejado purificar de tu mancha. Por eso, ya no serás pura hasta que yo no desencadene mi enojo sobre ti. 
EZQ024014 Yo, Yavé, he dicho: Así pasará, así lo haré y no volveré atrás, no tendré piedad ni compasión. Te juzgaré según tu conducta y tus obras.” Muere esposa de Ezequiel 
EZQ024015 Me llegó una palabra de Yavé: “Hijo de hombre, voy a quitarte en forma repentina a aquella que es tu tesoro, 
EZQ024016 pero no te lamentarás ni dejarás correr tus lágrimas. 
EZQ024017 Suspira en silencio, no hagas duelo, ponte el turbante y las sandalias. No te cubras la barba, ni comas los manjares del tiempo de duelo.” 
EZQ024018 Yo había hablado al pueblo por la mañana y por la tarde murió mi esposa. Al día siguiente hice lo que me ordenó el Señor. 
EZQ024019 El pueblo entonces me dijo: “¿Qué significa lo que estás haciendo? Explícanos.” 
EZQ024020 Yo les respondí: “A mí me llegó esta palabra de Yavé: 
EZQ024021 Di a Israel: Voy a profanar mi Templo, orgullo, gloria de Israel, delicia de sus ojos, amor de su corazón. 
EZQ024022 Los hijos e hijas de ustedes que se quedaron en Jerusalén, caerán al filo de la espada, pero ustedes harán como yo: ni barba cubierta, ni manjares de duelo; 
EZQ024023 ustedes guardarán el turbante y las sandalias; no llorarán ni harán duelo. Por sus pecados, sí, gemirán, mirándose el uno al otro. 
EZQ024024 Ezequiel es un signo para ustedes y, cuando suceda esto, harán como él hizo. Entonces sabrán que yo soy Yavé. 
EZQ024025 Y tú, hijo de hombre, el día en que yo les quite ese Templo que es su refugio, su orgullo y su alegría, la delicia de sus ojos, el amor de su corazón, junto a sus hijos e hijas, 
EZQ024026 ese día llegará a ti el que huyó de la ciudad para traerte noticias. 
EZQ024027 Entonces tu lengua se soltará para que puedas hablar con él, y ya no serás mudo. Tú serás una señal para ellos, y conocerán que yo soy Yavé.” PROFECIAS LAS NACIONES EXTRANJERAS Amón, Edom, los filisteos 
EZQ025001 Me llegó esta palabra de Yavé: 
EZQ025002 “Vuélvete a los amonitas y habla de parte mía contra ellos. Diles: 
EZQ025003 Escuchen esta palabra de Yavé: Por haberse burlado cuando mi Templo era profanado, cuando Israel era devastado, cuando Judá marchaba al destierro, 
EZQ025004 por eso te entrego a los árabes. Levantarán en ti sus campamentos y sus carpas, comerán tus frutos y beberán tu leche. 
EZQ025005 Convertiré a Rabá en establo de sus camellos, y a las demás ciudades amonitas, en pesebreras de sus rebaños. 
EZQ025006 Por haberte alegrado y aplaudido, por haber despreciado del fondo del alma a Israel, 
EZQ025007 por eso, levanto mi mano contra ti y te entrego como presa a las naciones. Te haré desaparecer de entre las naciones y te aniquilaré, así sabrás que yo soy Yavé. 
EZQ025008 Así dice Yavé: Por cuanto los moabitas han dicho que Judá es como todas las naciones, 
EZQ025009 por eso dejaré indefenso a Moab, destruiré sus ciudades por todo el país, hasta las más famosas: Bet-Jerimot, Baal-Meon y Cariataim. 
EZQ025010 Lo entrego en manos de los árabes junto con los amonitas para que no quede recuerdo de éstos entre las naciones. 
EZQ025011 También castigaré a Moab y sabrán que yo soy Yavé. 
EZQ025012 Así habla Yavé: Porque Edom ejerció una venganza cruel contra Judá y sigue llevando este pecado, 
EZQ025013 por esto, dice el Señor: castigaré a Edom, exterminaré de él hombres y bestias y lo convertiré en desierto. Caerán a espada desde Temán a Dedán. 
EZQ025014 Pondré mi venganza sobre Edom en manos de mi pueblo Israel, de acuerdo con mi cólera y enojo. Conocerán mi venganza, dice Yavé. 
EZQ025015 Dice el Señor, Yavé: Porque los filisteos obraron por espíritu de venganza, con el alma llena de odio y movidos por un odio de siglos, 
EZQ025016 por esto, levantaré mi mano contra los filisteos y exterminaré a los kereteos. 
EZQ025017 Perecerán el resto de los habitantes de la costa. Ejecutaré con ellos terribles venganzas, castigándolos con furor. Cuando ejecute con ellos mi venganza, sabrán que yo soy Yavé.” Contra 
EZQ026001 En el año once, el primer día del mes, me llegó esta palabra de Yavé: 
EZQ026002 “Hijo de hombre, mira cómo Tiro se ha burlado de Jerusalén diciendo: Ha sido destruida la ciudad que era la puerta de las naciones; ahora me corresponde este papel y me llenaré mientras esté en ruinas. 
EZQ026003 Por eso, el Señor dice así: Tiro, estoy en tu contra. Así como se levantan las olas del mar, haré avanzar contra ti muchas gentes, 
EZQ026004 que echarán abajo tus murallas y destruirán tus torres, barreré de ti hasta el polvo y te dejaré como roca desnuda. 
EZQ026005 Quedarás en medio del mar como un lugar para tender redes. Tiro será hecha presa de las naciones. 
EZQ026006 Sus ciudades de tierra adentro serán pasadas a cuchillo. Así sabrán que yo soy Yavé. 
EZQ026007 Traigo, por el norte, sobre Tiro, a Nabucodonosor, rey de Babilonia, rey de reyes, con caballos, carros, jinetes y gran número de tropas. 
EZQ026008 A estas ciudades las pasará a cuchillo, y a ella la sitiará, 
EZQ026009 dará golpes de ariete contra sus murallas y derribará sus torres con máquinas de guerra. 
EZQ026010 La nube de sus caballos te cubrirá de polvo. Al estrépito de sus jinetes y de sus carros temblarán tus murallas, cuando el enemigo entre por tus puertas como se entra en una ciudad tomada. 
EZQ026011 Los cascos de sus caballos pisotearán tus calles, pasarán a tu pueblo a cuchillo y derribarán tus famosas estatuas. 
EZQ026012 Saquearán tus riquezas, robarán tus mercaderías, echarán abajo tus murallas, demolerán tus magníficas casas, echarán tus piedras al mar con sus vigas y escombros. 
EZQ026013 Haré cesar el rumor de tus canciones y no volverá a oírse el son de tus cítaras. 
EZQ026014 Te convertiré en una roca desnuda, como para colgar redes, y no volverás a ser reconstruido. Porque así lo he resuelto yo, dice el Señor, Yavé. 
EZQ026015 Esto añade el Señor: ¿No se estremecerán las islas cuando te desplomes con gran ruido, con el gemido de tus heridos, cuando hierva la matanza en medio de ti? 
EZQ026016 Bajarán de sus tronos todos los jefes de las islas, se quitarán sus capas y sus lujosas vestiduras; se vestirán de luto y se sentarán en tierra, temblarán incesantemente y estarán como alocados. 
EZQ026017 Entonarán sobre ti este canto doloroso: ¡Ay! has caído, cómo has desaparecido de los mares, tú, la ciudad famosa, tan poderosa en el mar, que infundía terror a los habitantes del mar. 
EZQ026018 Ahora, en el día de tu caída, las islas se estremecen y se aterran al ver tu fin. 
EZQ026019 Así habla Yavé: Cuando haya convertido en un desierto, como ciudad no habitada, y el océano se abalance sobre ti y las aguas en masa cubran, 
EZQ026020 precipitaré con los que bajaron al sepulcro, haré habitar en las profundidades de la tierra, en perpetuas soledades, en medio de los muertos, y no volverás a levantarte jamás en la tierra de los vivos. 
EZQ026021 Te haré objeto de espanto. No existirás más; te buscarán, pero no te hallarán, afirma el Señor.” Lamento Tiro 
EZQ027001 Me llegó esta palabra de Yavé: 
EZQ027002 “Hijo de hombre, canta un lamento sobre Tiro; 
EZQ027003 dile: Oh tú, que estás a la orilla del mar y negocias con pueblos esparcidos en innumerables islas, así dice el Señor: 
EZQ027004 Tiro, tú dijiste: Soy hermosa y perfecta. Tus límites estaban en alta mar. Tus fundadores te hicieron muy hermosa. 
EZQ027005 Tu casco fue construido con cipreses del Hermón y, para hacerte un mástil, cortaron un cedro del Líbano. 
EZQ027006 Hicieron tus remos de encina de Basán y las cubiertas de cedro con incrustaciones de marfil traído de las islas de Quitim. 
EZQ027007 La vela que te servía de enseña era de lino finísimo, importado de Egipto. Tu cabina estaba hecha con géneros preciosos de las islas de Elisá. 
EZQ027008 Los habitantes de Sidón y de Arvad eran tus remeros. Los más expertos de Semer eran tus timoneles. 
EZQ027009 Los ancianos de Gubal y sus peritos estaban en medio de ti para reparar tus averías. Todas las naves del mar con sus marineros venían a ti para canjear sus mercancías. 
EZQ027010 Gentes de Persia, de Lud, y de Put servían en tu ejército como guerreros. Sus armas te servían de adorno. 
EZQ027011 Los arvaditas defendían con su armada tus murallas y hacían guardia ante tus torres; colgaban de tus murallas sus escudos y te daban esplendor. 
EZQ027012 Tarsis comerciaba contigo, pagando tus ricas mercaderías, de toda clase, con plata, hierro, estaño y plomo. 
EZQ027013 Javán, Tubal y Mesac negociaban contigo: te pagaban con esclavos y objetos de bronce. 
EZQ027014 Los de Togorma cambiaban tus artículos por caballos de tiro, de carrera y mulares. 
EZQ027015 Los hijos de Dedán comerciaban contigo. Tenías en tus manos el comercio de innumerables países; te pagaban con colmillos de marfil y con ébano. 
EZQ027016 Edom pagaba la multitud de tus productos con piedras preciosas, telas finísimas, corales y rubíes. 
EZQ027017 Judá e Israel te daban a cambio trigo de Minit, perfumes, miel, aceite y bálsamos. 
EZQ027018 Damasco traficaba contigo pagándote con vino de Helbón y lana de Sadad. 
EZQ027019 Vedán y Javán te proveían de hierro forjado, de canela y caña. 
EZQ027020 Dedán pagaba con sillas de montar. 
EZQ027021 Arabia y todos los príncipes de Cedar eran clientes tuyos y comerciaban contigo corderos, carneros y machos cabríos. 
EZQ027022 Los mercaderes de Seha y Rama cambiaban tus artículos por los más exquisitos aromas, por oro y toda clase de piedras preciosas. 
EZQ027023 Jarrán, Cane y Edén, Seba, Asur y toda Media tenían relaciones comerciales contigo; 
EZQ027024 traían a tus mercados vestidos de lujo, alfombras de muchos colores, cables trenzados y firmes. 
EZQ027025 Las naves de Tarsis transportaban tus mercaderías. 
EZQ027026 Te llenaste y te cargaste en el corazón del mar. Tus remeros te llevaron a alta mar. Pero el viento del este te hundió en medio del mar. 
EZQ027027 Tus riquezas, tus mercaderías y tus fletes, tus marineros y pilotos, tus expertos comerciales y todos tus guerreros que transportas se hundirán en lo profundo del mar en el día de tu ruina. 
EZQ027028 A los gritos de tus marineros temblarán las costas. 
EZQ027029 Entonces desembarcarán de sus naves todos los guerreros; todos los hombres de mar bajarán a tierra. 
EZQ027030 Clamarán por ti, llorarán amargamente, se cubrirán la cabeza de polvo y se revolcarán en ceniza. 
EZQ027031 Por causa tuya se raparán el pelo, se vestirán de saco y derramarán lágrimas de angustia. ¡Qué lamento más amargo! 
EZQ027032 Te dedicarán un canto doloroso y lanzarán estos lamentos: ¿Quién como Tiro, ahora muda en medio del mar? 
EZQ027033 Tú que desembarcabas del mar tus mercaderías para saciar a pueblos innumerables. Con la abundancia de tus riquezas y productos enriquecías a los reyes de la tierra. 
EZQ027034 Pero ahora fuiste tragada por las olas hasta lo profundo del mar. Tus mercaderías y tus hombres todos se fueron a pique contigo. 
EZQ027035 Todos los habitantes de las islas están atónitos con tu ruina. Tus reyes están sobresaltados y con el rostro descompuesto. 
EZQ027036 Los comerciantes de los otros pueblos te rechiflan. Te has convertido en objeto de espanto. Has desaparecido para siempre.” Sobre rey de Tiro 
EZQ028001 Me llegó una palabra de Yavé: 
EZQ028002 “Hijo de hombre, dirige al príncipe de Tiro esta profecía: Tú muy creído y hasta piensas: Yo soy un dios, y como un dios vivo en medio del mar. Pero tú un humano y no un dios, ¿y podrías en tus pensamientos igualarte con Dios? 
EZQ028003 Tú eres, seguramente, más sabio que Daniel, y ningún misterio te quedó grande. 
EZQ028004 Con tu sabiduría y tu inteligencia afirmaste tu poder; el oro y la plata llegaron a tus cofres. 
EZQ028005 Muy grande es tu sabiduría, y tus negocios te hicieron más poderoso; y mientras crecía tu poder, te engreías cada vez más. 
EZQ028006 Ahora bien, así habla el Señor, que es Yavé: Tú igualaste con Dios en tus pensamientos, 
EZQ028007 pero yo hago que vengan encima unos bárbaros, la más temible de las naciones, y su espada se medirá con tu cultura tan refinada. Y profanarán tus monumentos. 
EZQ028008 Te harán bajar al sepulcro y morirás con la muerte de los que mueren en medio de los mares. 
EZQ028009 Frente al que mata, ¿dirás: yo soy un dios? Eres hombre y no dios; estarás en poder del que te mate. 
EZQ028010 Tendrás la muerte de los incircuncisos, a manos de extranjeros. Yo he dicho, dice el Señor Yavé.” 
EZQ028011 Yavé me volvió a dirigir la palabra, diciéndome: 
EZQ028012 “Hijo de hombre, entona un canto fúnebre al rey de Tiro. Dile: Así habla el Señor, Yavé: Tú un modelo de perfección, lleno sabiduría y belleza espléndida. 
EZQ028013 Vivías en el Edén, jardín de Dios. Incontables preciosas adornaban manto: rubí, diamante, crisólito, jaspe, brillante y esmeralda. De era el borde de tu manto y oro sus incrustaciones, todo preparado desde el día en que fuiste creado. 
EZQ028014 Te puse en el monte santo de Dios como ángel protector, y en medio de los espíritus de Dios. 
EZQ028015 Eras perfecto en tus caminos desde día en que fuiste creado, hasta la maldad apareció en ti. 
EZQ028016 Con el avance de tu comercio te de violencia y de pecados; y te arrojé del monte de dios y eché de entre los ángeles de dios; el protector te hizo perecer. 
EZQ028017 Tu corazón se había ensoberbecido por tu belleza. Tu se había corrompido por tu grandeza, y te derribé en tierra y puse como escarmiento ante los reyes. 
EZQ028018 Por la multitud de tus delitos y injusticia de tu comercio profanaste santuarios; y sacaré de ti mismo un fuego que te devore, que reduzca a cenizas ante ojos de cuantos te contemplan. 
EZQ028019 Todos los pueblos que te conocían están por causa tuya, te convertido en objeto de terror y para siempre.” 
EZQ028020 Yavé me dirigió la palabra, diciéndome: 
EZQ028021 “Hijo de hombre, vuelve cara hacia Sidón y profetiza contra ella. 
EZQ028022 Dile: Así habla el Señor, Yavé: Sidón, estoy en contra tuya, seré en medio de ti. Se que yo soy Yavé, cuando justicia en ella y mi santidad. 
EZQ028023 Mandaré contra ella la peste, la correrá por las calles. En caerán atravesados por las espadas desenvainadas todas partes contra ella. 
EZQ028024 Así, no habrá más para la gente de Israel, ni espina que la clave, ni zarza que la hiera, entre todos los vecinos que la desprecian, y sabrán que yo soy Yavé. 
EZQ028025 El Señor, Yavé dice así: Cuando yo recoja a la gente de Israel de entre las naciones en que estaba dispersa, manifestaré en ellos mi santidad a los ojos de los pueblos, y vivirán en la tierra que regalé un día a mi siervo Jacob. 
EZQ028026 Ahí residirán seguros, construirán y plantarán viñas. Vivirán seguros, cuando yo haya cumplido mis sentencias contra todas las naciones de los alrededores que los desprecian. Y sabrán que yo, Yavé, soy su Dios.” Contra 
EZQ029001 Una palabra de Yavé me llegó el día doce del décimo mes del año diez. 
EZQ029002 Dijo: “Hijo de hombre, dirige tu cara contra el faraón, rey de Egipto, y dile de parte mía todo lo que va a suceder en contra de él y contra Egipto. 
EZQ029003 Di: Esto dice el Señor, Dios: Vengo contra ti, oh faraón, rey de Egipto, monstruo enorme que estás echado en medio de tus ríos y dices: Los canales son míos, yo los hice. 
EZQ029004 Pero yo te voy a pescar por las mandíbulas y haré que los peces de tu río se te peguen a las escamas, y te sacaré de en medio de tus ríos y todos tus peces estarán pegados a tus escamas. 
EZQ029005 Y a ti con todos tus peces te lanzaré al desierto; tú caerás sobre la tierra, sin que nadie te recoja ni te sepulte; te entregaré a las bestias de la tierra y a las aves del cielo para que te devoren. 
EZQ029006 Todos los habitantes de Egipto conocerán que yo soy Yavé, y que tú fuiste un soporte de caña para el pueblo de Israel. 
EZQ029007 Cuando te cogieron, te quebraste y les lastimaste la espalda. Cuando se apoyaron en ti, te hiciste pedazos y los dejaste caer. 
EZQ029008 Por lo tanto, esto dice el Señor, Yavé: Mira, yo descargaré la espada contra ti y mataré tus hombres y tus bestias. 
EZQ029009 Y la tierra de Egipto quedará solitaria y transformada en un desierto, y conocerán que yo soy Yavé, ya que tú dijiste: Mío es el río, yo lo hice. 
EZQ029010 Por eso, vengo en contra tuya y de tus ríos, y haré que Egipto quede hecho un desierto después de asolarlo con la espada, desde Migdal hasta Siene y la frontera de Etiopía. 
EZQ029011 Por él no pasará pie humano ni pata de animal. Quedará cuarenta años despoblado. 
EZQ029012 Haré que Egipto quede desierto en medio de otros países despoblados. Sus ciudades quedarán destruidas, en medio de otras ciudades en ruinas. Permanecerán deshabitadas durante cuarenta años. Esparciré a los egipcios por las naciones y los lanzaré por todos los lados del mundo. 
EZQ029013 Esto dice el Señor, Yavé: Cumplido el plazo de los cuarenta años, yo reuniré a los egipcios de todos los pueblos en que han estado dispersos. 
EZQ029014 Cambiaré la suerte de Egipto y los devolveré a Patros, país de su nacimiento. Allí formarán un reino humilde. 
EZQ029015 Será el más débil de los reinos. En adelante no se alzará contra las naciones. Yo los mantendré débiles para que no las dominen. 
EZQ029016 Ya no inspirarán confianza a la casa de Israel, ni ésta pecará buscando refugio donde ellos. Ya no acudirá a ellos ni los seguirá, pues sabrán que yo soy el Señor, Yavé.” 
EZQ029017 Y el primer día del primer mes del año veintisiete me llegó una palabra de Yavé. 
EZQ029018 Me dijo: “Hijo de hombre, Nabucodonosor, rey de Babilonia, ha fatigado mucho su ejército en la guerra contra Tiro; todos los hombres han quedado calvos y con los hombros pelados. No se le ha recompensado ni a él ni a su ejército por el servicio que me han hecho contra Tiro. 
EZQ029019 Por lo tanto esto dice el Señor, Yavé: Yo daré a Nabucodonosor, rey de Babilonia, el país de Egipto; 
EZQ029020 cautivará a su pueblo, lo saqueará y repartirá los despojos, con eso sus tropas quedarán recompensadas por el servicio que me prestaron contra Tiro. Le he dado el país de Egipto porque ha trabajado para mí, dice el Señor, Yavé. 
EZQ029021 En ese día yo levantaré la nación de Israel. Yo te concederé hablar libremente en medio de ellos y conocerán que yo soy Yavé.” 
EZQ030001 Yavé me dirigió de nuevo su palabra, diciéndome: 
EZQ030002 “Hijo de hombre, habla de parte mía, y di: Esto dice el Señor Yavé: ¡Ay de ese día! 
EZQ030003 Lancen gritos porque está cercano el día, ya llega el día de Yavé. Será un día de tinieblas, hora del juicio de las naciones. 
EZQ030004 La espada será descargada contra Egipto. Etiopía quedará aterrorizada cuando los egipcios caigan heridos, el pueblo sea llevado cautivo y se destruyan sus ciudades hasta los cimientos. 
EZQ030005 Perecerán al filo de la espada. Etiopía, Libia, los lidios y todos los demás pueblos; Lub y los hijos de la alianza. 
EZQ030006 Esto dice el Señor Yavé: Los pilares de Egipto caerán por tierra y su soberbio imperio quedará destruido; será desolado desde Migdol hasta Siene, dice el Señor Yavé. 
EZQ030007 Sus tierras serán asoladas y quedarán desiertas; sus ciudades serán del número de las ciudades devastadas. 
EZQ030008 Conocerán que yo soy Yavé cuando le prenda fuego a Egipto y queden derrotadas sus tropas auxiliares. 
EZQ030009 En aquel día mensajeros partirán en barcos de parte mía para enterar a los etíopes y perturbarlos, ya que se sienten seguros. También ellos se llenarán de miedo en el día del castigo de Egipto, que llegará sin falta. 
EZQ030010 Dice el Señor Yavé: Destruiré a los egipcios tan numerosos por medio de Nabucodonosor, rey de Babilonia. 
EZQ030011 El y su pueblo, los más feroces entre los habitantes de la tierra, llegarán para talar la tierra, desenvainarán sus espadas contra Egipto y cubrirán la tierra de cadáveres. 
EZQ030012 Secaré los ríos y entregaré el país a hombres feroces, y lo aniquilaré por medio de extranjeros. Yo Yavé soy quien lo dice. 
EZQ030013 Yo destruiré los ídolos y perecerán los dioses de Menfis. No habrá más jefe en el país de Egipto; 
EZQ030014 sobre él enviaré el terror y asolaré la tierra, entregaré Tafnis a las llamas y castigaré a Tebas. 
EZQ030015 Derramaré mi indignación sobre Pelusio, defensa de Egipto, y haré pasar a cuchillo al numeroso pueblo de Tebas. 
EZQ030016 Entregaré a Egipto a las llamas. Siene temblará de angustia y Menfis será conquistada. 
EZQ030017 Los jóvenes de Heliópolis y Bubasti serán pasados a cuchillo y las mujeres serán llevadas cautivas. 
EZQ030018 Y en Tafnis el día se convertirá en noche cuando yo haga allí pedazos los bastones de mando de Egipto y se acabe su poder arrogante; un negro viento los cubrirá y sus poblaciones serán llevadas cautivas. 
EZQ030019 Y conocerán mi sentencia contra Egipto y sabrán que soy yo Yavé.” 
EZQ030020 El primer mes del año undécimo, el séptimo día del mes, la palabra de Yavé me fue dirigida: 
EZQ030021 “Hijo de hombre, yo he roto el brazo del Faraón, rey de Egipto, y nadie lo ha vendado ni enyesado para soldar la rotura y que pueda manejar la espada. 
EZQ030022 Por tanto, así dice el Señor Yavé: Vengo a atacar al Faraón. Le romperé los dos brazos, el sano y el quebrado. 
EZQ030023 Dispersaré a los egipcios entre las naciones y los aventaré por las tierras. 
EZQ030024 Voy a fortalecer los brazos del rey de Babilonia y pondré mi espada en su mano, mientras quebraré los brazos del Faraón. Este gemirá ante su adversario como gime un herido de muerte. 
EZQ030025 Fortaleceré los brazos del rey de Babilonia y a Faraón, en cambio, se le caerán los brazos. Todos sabrán que soy Yavé cuando ponga mi espada en mano del rey de Babilonia para que la use contra el país de Egipto. 
EZQ030026 Dispersaré a los egipcios entre las naciones y los aventaré por las tierras, y todos sabrán que yo soy Yavé. 
EZQ031001 El día primero del tercer mes del año once Yavé me dirigió su palabra y dijo: 
EZQ031002 “Hijo de hombre, di al Faraón, rey de Egipto, y a su pueblo: ¿A quién te compararé en tu poder? 
EZQ031003 A un cedro del Líbano de hermosas ramas y hojas abundantes, de gran altura y con la copa entre las nubes. 
EZQ031004 Las aguas lo alimentaron y del abismo subieron los ríos alrededor de sus raíces y él distribuía con sus raíces las aguas a los demás árboles de esa región. 
EZQ031005 Por eso ganó en altura a todos los árboles del campo. Sus ramas se multiplicaron y crecieron gracias a la abundancia de las aguas. 
EZQ031006 Como daba mucha sombra, anidaron bajo sus ramas todas las aves del cielo; y todas las bestias de los bosques, y un inmenso gentío se acogía a su sombra. 
EZQ031007 Era un árbol muy hermoso por su altura y por la longitud de sus ramas, porque sus raíces se hallaban cerca de abundantes aguas. 
EZQ031008 En el paraíso de Dios no hubo cedros más altos, los cipreses no igualaron su copa, ni los plátanos sus ramas; no hubo en el jardín del paraíso árbol semejante ni tan hermoso como él. 
EZQ031009 Y porque yo lo hice tan hermoso, por sus muchas ramas, todos los árboles del jardín del paraíso le tuvieron envidia. 
EZQ031010 Por eso, así habla Yavé: Porque ha crecido y levantado su copa hasta las nubes y se sintió muy orgulloso al verse tan alto, 
EZQ031011 yo lo entregaré al poder de un pueblo más fuerte, que va a hacer de él lo que quiera. Lo rechacé porque lo merecía por su impiedad. 
EZQ031012 Unos pueblos extranjeros y naciones de las más terribles lo cortarán y lo echarán por tierra. Sus ramas caerán por todos los valles y sus retoños quedarán cortados por todas las rocas. Todos los pueblos de la tierra se retirarán de su sombra y lo abandonarán. 
EZQ031013 Todas las aves del cielo se posarán en sus despojos y todas las bestias del campo sobre sus ramas. 
EZQ031014 Por esta causa, ninguno de los árboles plantados cerca de la corriente de las aguas se pondrá orgulloso por su grandeza, ni elevará su copa entre las espesas arboledas, ni confiarán en su grandeza todos esos árboles regados; porque todos han sido entregados al poder de la muerte y cayeron al profundo sepulcro como los demás hombres que bajan a la tumba. 
EZQ031015 Esto dice el Señor Yavé: En el día en que él bajó al sepulcro, yo mismo ordené un duelo. Yo cerré sobre él la puerta del lugar de los muertos. Yo detuve sus ríos y sus aguas abundantes. El Líbano se entristeció por su causa y se marchitaron todos los árboles del campo. 
EZQ031016 Con el estruendo de su ruina hice estremecer las naciones cuando lo hice caer en el abismo con los demás que bajan al sepulcro. Allá en lo profundo de la tierra se alegraron todos los árboles del paraíso, famosos y grandes en el Líbano, todos los que regaban las aguas. 
EZQ031017 También sus descendientes que vivían bajo su sombra en medio de las naciones bajaron con él al abismo con los que murieron al filo de la espada. 
EZQ031018 ¡Oh árbol ilustre y sublime entre los árboles del paraíso!, ¿a quién te hiciste semejante? Con los árboles del paraíso fuiste lanzado a lo profundo de la tierra: dormirás en medio de los incircuncisos que fueron pasados a cuchillo. Dice el Señor Yavé: Así le sucederá a Faraón y toda su gente.” 
EZQ032001 El día primero del doceavo mes del año doce Yavé me dirigió su palabra: 
EZQ032002 “Hijo de hombre, entona lamentaciones sobre el Faraón de Egipto. Dile: Tú eras el rey de las naciones. ¿Cómo, pues, desapareciste? Eras en el Nilo como un cocodrilo que resoplaba por las narices; agitabas las aguas con el pie y ensuciabas la corriente. 
EZQ032003 Esto dice el Señor Yavé: “Tenderé mis redes sobre ti y la multitud de tus pueblos y con ellos te sacaré fuera. 
EZQ032004 Te arrojaré en tierra, te dejaré en medio del campo y haré que bajen sobre ti todas las aves del cielo y las bestias de la tierra para que se ceben en ti. 
EZQ032005 Pondré tus carnes sobre los cerros y llenaré las colinas con tu cadáver. 
EZQ032006 Regaré las montañas con tu sangre podrida, y con ella se llenarán los valles. 
EZQ032007 Cuando te maten, se oscurecerá el cielo, y las estrellas se pondrán sombrías. Cubriré de nubes el sol, y la luna no dará luz. 
EZQ032008 Haré que todos los astros del cielo se vistan de luto por ti, y llenaré de tinieblas tu país, dice el Señor. 
EZQ032009 Llenaré de terror el corazón de muchos pueblos cuando les haga llegar la noticia de tu desgracia a los pobladores de países que tú no conoces. 
EZQ032010 Haré que muchas naciones queden espantadas de tu desgracia; que sus reyes tiemblen por causa tuya, llenos de gran espanto, en cuanto mi espada comience a brillar delante de sus ojos. Todos, de repente, se pondrán a temblar por su vida en el día de tu ruina. 
EZQ032011 Dice el Señor, Yavé: Vendrá sobre ti la espada del rey de Babilonia. 
EZQ032012 Con las espadas de esos valientes derrotaré tus numerosas tropas. Todas esas gentes son invencibles; humillarán la soberbia de Egipto, y sus ejércitos quedarán deshechos. 
EZQ032013 Haré morir todos sus animales que pastan a la orilla de sus abundantes aguas, y no las enturbiará más el pie del hombre, ni las embarrará la pata del animal. 
EZQ032014 Yo haré que sus aguas sean muy limpias y que sus ríos corran como aceite, dice el Señor, Yavé. 
EZQ032015 Cuando yo arrase la tierra de Egipto, éste quedará privado de todos los bienes que encierra y todos sus habitantes caerán heridos. Así conocerán que yo soy Yavé. 
EZQ032016 Esta es la canción dolorosa con que se lamentarán; la cantarán las ciudades de las naciones, la cantarán sobre Egipto y su pueblo, dice el Señor, Yavé.” 
EZQ032017 El día quince del mes doceavo del año doce Yavé me dirigió la palabra. 
EZQ032018 Me dijo: “Hijo de hombre, canta una lamentación sobre el pueblo de Egipto; 
EZQ032019 lánzalo a lo profundo de la tierra. Porque yo los lanzaré ahí donde están los que bajan al sepulcro 
EZQ032020 y serán reunidos con todos los demás que fueron pasados a cuchillo. Egipto ha sido entregada y la llevan con todos sus habitantes. 
EZQ032021 En el reino de los muertos los héroes más valientes junto con los auxiliares del faraón le dirán: ¿Por qué van a ser tratados mejor que los demás? Baja y quédate entre los incircuncisos, que perecieron al filo de la espada. 
EZQ032022 Allí está Asiria y todo su pueblo rodeado de sus templos; todos perecieron al filo de la espada; 
EZQ032023 pusieron sus tumbas en lo más profundo del abismo; toda su gente yace alrededor de su sepulcro; todos murieron pasados a cuchillo, los mismos que en otros tiempos llenaban de espanto la tierra de los vivientes. 
EZQ032024 Allí está Elam y todo su pueblo alrededor de su sepulcro; todos murieron pasados a cuchillo y bajaron incircuncisos a lo más profundo de la tierra. Los que aterrorizaron la tierra de los vivos ahora están humillados junto con los que bajan al sepulcro. 
EZQ032025 En medio de los que fueron muertos se colocó el lecho para él y para todos los pueblos que están sepultados a su alrededor; todos son incircuncisos muertos a cuchillo porque aterrorizaron a la tierra de los vivos y ahora están humillados en medio de los que bajan al sepulcro; fueron colocados en medio de los muertos. 
EZQ032026 Allí están Masoc, Tubal y toda su gente con sus sepulcros a su alrededor; todos incircuncisos muertos a cuchillo por haber aterrorizado la tierra de los vivos. 
EZQ032027 Pero no están con los héroes caídos antiguamente y que bajaron al sepulcro con sus armas. Debajo de la cabeza les pusieron las espadas y los escudos sobre los huesos porque sus grandes hazañas causaron terror entre los valientes. 
EZQ032028 Tú, en cambio, serás pisoteado en medio de los incircuncisos y dormirás con los que murieron al filo de la espada. 
EZQ032029 Allí está Edom y sus reyes y todos sus jefes a pesar de su valentía, puestos en medio de los muertos a cuchillo, 
EZQ032030 y todos los príncipes del norte y todos los sidonios. 
EZQ032031 Faraón los verá y así se consolará por toda su gente muerta. Pues Faraón y todo su ejército serán muertos a espada, dice el Señor, Yavé. 
EZQ032032 A pesar de que lo hice temible entre todos los vivos, Faraón con su ejército será puesto en medio de los incircuncisos que perecieron al filo de la espada, dice el Señor, Yavé.” EL DE ISRAEL El centinela del pueblo 
EZQ033001 Me llegó nuevamente una palabra de Yavé. Me dijo: 
EZQ033002 “Hijo de hombre, di a los hijos de tu pueblo: Cuando yo mando la espada sobre algún país, tal vez el pueblo de ese país designó a uno de sus habitantes como centinela. 
EZQ033003 Si éste, viendo venir al enemigo, toca la bocina y avisa al pueblo, 
EZQ033004 el que oye el sonido de la bocina y no se pone a salvo será culpable de su propia muerte cuando llegue el enemigo y lo mate. 
EZQ033005 Oyó el sonido de la bocina y no se puso a salvo; solamente él tiene la culpa. En cambio, el que avisó es inocente. 
EZQ033006 Al contrario, si el centinela ve venir al enemigo y no hace sonar la bocina, y el pueblo no se pone a salvo, y llega el enemigo y mata a alguno de ellos, el que muera, muere por culpa del centinela; por eso a éste le pediré cuenta de la vida del que murió. 
EZQ033007 Ahora bien, hijo de hombre, yo te he puesto a ti por centinela de la gente de Israel; las palabras que oigas de mi boca se las anunciarás de parte mía. 
EZQ033008 Si yo digo: Malo, morirás sin remedio, 
EZQ033009 y tú no le hablas para que se aparte de su mala vida, el malo morirá por su maldad, pero a ti te pediré cuenta de su vida. Pero si tú procuras apartar al malo de su mal camino para que se convierta y él no deja su mala vida, morirá por su maldad, pero tú te salvarás. 
EZQ033010 Por eso, tú di a la gente de Israel: Ustedes han dicho: Se nos piden cuentas por nuestras maldades y pecados, y por eso nos vamos consumiendo; ¿cómo podremos quedar con vida? 
EZQ033011 Pero así dice el Señor Dios: Juro que no quiero que el impío muera sino que cambie su mala conducta y viva. Conviértanse, conviértanse de sus malas costumbres. Gente de Israel, ¿por qué tendrían que morir? 
EZQ033012 Hijo de hombre, dile a los hijos de tu pueblo: Cuando peque el bueno, el bien que hizo anteriormente no lo salvará del castigo. Lo mismo, cuando el malo se convierta de su maldad anterior, ésta no lo perjudicará. Siempre que el bueno peque no podrá vivir. 
EZQ033013 Aunque yo le haya dicho al bueno: Tú vivirás; si él, confiado en sus buenas obras, comete la maldad, todas sus buenas obras serán olvidades y morirá a causa de la maldad que cometió. 
EZQ033014 Pero si yo digo al malo: Morirás sin remedio; y éste hace penitencia de sus pecados y practica obras buenas y justas, 
EZQ033015 y devuelve la prenda y restituye lo robado, cumple los mandamientos que dan vida y no hace nada injusto, tendrá vida segura y no morirá. 
EZQ033016 No le será achacado ninguno de los pecados que cometió; hizo obras buenas y justas; seguramente que vivirá. 
EZQ033017 Pero los hijos de tu pueblo dijeron: El proceder del Señor no es justo; en realidad el proceder injusto es el de ellos. 
EZQ033018 Porque cuando el bueno se aparte de sus buenas obras y haga obras malas, en ellas hallará la muerte. 
EZQ033019 Lo mismo, siempre que el malvado abandone su maldad y haga obras buenas y justas, en ellas hallará la vida. 
EZQ033020 Y ustedes dicen: No es justo el proceder de Dios. ¡Oh gente de Israel! Yo juzgaré a cada uno según sus obras.” 
EZQ033021 El día cinco del décimo mes del duodécimo año de nuestro destierro vino a mí uno que había huido de Jerusalén y me dijo: “La ciudad ha caído.” 
EZQ033022 Pero ya en la tarde anterior a que llegara este fugitivo, Yavé me hizo sentir su poder y me abrió la boca antes que ese hombre se me presentara por la mañana. Desde entonces pude hablar y dejé de ser mudo. 
EZQ033023 Yavé me dirigió esta palabra: 
EZQ033024 “Hijo de hombre, los que viven entre las ruinas de la tierra de Israel hablan de esta manera: Abraham era un solo hombre y tuvo esta tierra por herencia; nosotros somos muchos y se nos ha dado poseerla. 
EZQ033025 Por tanto, les dirás de parte del Señor, Yavé: Ustedes que comen sangre y levantan sus ojos a sus ídolos y derraman sangre, ¿piensan acaso que son dueños de esta tierra? 
EZQ033026 Han tenido siempre la espada en la mano y han cometido mil infamias, todos han engañado a la mujer del prójimo, ¿y van a ser dueños de la tierra? 
EZQ033027 Diles también de parte del Señor, Yavé: Juro que los que viven entre las ruinas morirán al filo de la espada, los que estén en el campo serán entregados a las fieras para que los devoren y los que viven en lugares protegidos o en cavernas morirán de peste. 
EZQ033028 Esta tierra la dejaré reducida a una soledad y desierto; se acabará su antiguo poder, y los cerros de Israel quedarán arruinados de modo que no habrá nadie que pase por ellos. 
EZQ033029 Cuando transforme su país en soledad y destierro, conocerán que yo soy el Señor, que castigo todos los pecados que han cometido. 
EZQ033030 En cuanto a ti, hijo de hombre, los hijos de tu pueblo hablan de ti junto a la muralla y en las puertas de las casas y dice un vecino al otro: 
EZQ033031 Vamos a oír lo que nos dice Yavé. Y acuden a ti en gran muchedumbre, se sientan delante de ti y escuchan tus palabras; pero no las ponen en práctica; siguen con sus engaños y solamente procuran sus propios intereses. 
EZQ033032 Tú vienes a ser para ellos como un músico que tiene hermosa voz y toca bien el arpa. Ellos escuchan tus palabras, pero no las ponen en práctica. 
EZQ033033 Pero cuando suceda lo que fue anunciado (y esto sucederá luego), entonces conocerán que ha habido un profeta entre ellos.” Los de Israel 
EZQ034001 Me fue dirigida la palabra de Yavé: 
EZQ034002 “Hijo de hombre, habla de parte mía contra los pastores de Israel; háblales y diles: Pobres de ustedes, pastores de Israel, que se apacientan a sí mismos. ¿No deberían los pastores dar de comer al rebaño? 
EZQ034003 Pero ustedes se han tomado la leche, se han vestido con la lana y se comieron las ovejas más gordas, y no se preocuparon por el rebaño. 
EZQ034004 No han fortalecido a las débiles, ni atendido a las enfermas, ni vendado a las heridas. No han reunido al rebaño, a la oveja apartada, ni buscado a la perdida. Al contrario, ustedes las han dominado y oprimido con violencia. 
EZQ034005 Se han dispersado por falta de pastor, y se han convertido en presa de las fieras. 
EZQ034006 Mis ovejas se han perdido por todos los cerros y por las altas lomas de todo el país, sin que nadie las cuide ni las busque. 
EZQ034007 Por eso, pastores de Israel, escuchen la palabra de Yavé: 
EZQ034008 Porque mis ovejas han pasado a ser presa de todas las fieras por falta de pastor; porque mis pastores no se han preocupado de mis ovejas, 
EZQ034009 y porque los pastores se cuidaban a sí mismos y no a mis ovejas, escuchen esta palabra. 
EZQ034010 Así dice el Señor Yavé: Voy a pedir cuentas a los pastores, les reclamaré mis ovejas. Se las quitaré para que no dispongan más de ellas a su gusto. Arrancaré de sus bocas mis ovejas, y ya no se las comerán. 
EZQ034011 Así dice Yavé: Yo mismo cuidaré de mis ovejas y las vigilaré como un pastor vigila su rebaño cuando está en medio de sus ovejas dispersas. 
EZQ034012 Así yo también visitaré las mías y las sacaré de todos los lugares donde se habían dispersado en el día de nubes y tinieblas. 
EZQ034013 Las sacaré de los países donde estén, y de todas las naciones extranjeras; las reuniré y las llevaré a su propia tierra, y las cuidaré por todos los cerros de Israel, por todos los valles y lugares poblados. 
EZQ034014 Las llevaré a pastorear a pastos fértiles, a descansar en un buen corral de los altos cerros de Israel. 
EZQ034015 Yo mismo cuidaré mis ovejas y las haré descansar, dice el Señor, Yavé. 
EZQ034016 Buscaré la oveja perdida, traeré a la descarriada, vendaré a la herida, fortaleceré a la enferma y eliminaré a la que se hizo gorda y robusta. Las apacentaré a todas con justicia. 
EZQ034017 En cuanto a ustedes, ovejas mías, sepan que yo voy a juzgar entre oveja y oveja, entre carnero y chivo. 
EZQ034018 ¿No les bastaba pastar en buenos pastos?, ¿por qué, pues, se pusieron a pisotear el resto? Después de beber agua limpia, ¿por qué enturbiaban el agua para las demás? 
EZQ034019 Y mis ovejas tienen que pastar donde ustedes han pisoteado y beber el agua que ustedes han enturbiado. 
EZQ034020 Por eso, yo mismo voy a juzgar entre las ovejas gordas y las flacas. 
EZQ034021 Ustedes han empujado con el costado y la espaldilla, y han corneado a las ovejas más débiles hasta echarlas afuera. 
EZQ034022 Por eso, yo vendré a defender a mi rebaño, para que no esté expuesto al despojo. Yo juzgaré entre oveja y oveja. 
EZQ034023 Yo haré surgir un único pastor que esté al frente de ellas y las apaciente: a David, mi siervo. 
EZQ034024 El las cuidará y será príncipe en medio de ellas. Yo, Yavé, seré su Dios, y mi siervo David será jefe en medio de ellos. 
EZQ034025 Yo, Yavé, he dicho: Estableceré con ellos una alianza de paz, suprimiré las fieras de este país, así podrán vivir tranquilos en el desierto y dormir en los bosques. 
EZQ034026 Los instalaré en los alrededores de mi cerro de Sión y mandaré a su tiempo la lluvia, que será una lluvia de bendición. 
EZQ034027 El árbol del campo dará su fruto y la tierra sus productos, mientras ellos vivirán seguros en su suelo. 
EZQ034028 que yo soy Yavé cuando rompa su yugo y los libre de sus opresores. 
EZQ034029 No serán más presa de las demás naciones, ni los devorarán las fieras, sino que vivirán seguros y nadie más los atemorizará. 
EZQ034030 Haré crecer para ellos plantas escogidas, de manera que nadie ya sufrirá hambre ni desprecio de parte de las demás naciones. 
EZQ034031 Así sabrán que yo, Yavé, su Dios, estoy con ellos y que ellos son mi pueblo. 
EZQ034032 Ustedes, mis ovejas, son mi rebaño y yo soy su Dios. Palabra del Señor, Yavé.” Contra 
EZQ035001 Me llegó esta palabra de Yavé: 
EZQ035002 “Hijo de hombre, dirige tu cara contra la montaña de Seír y profetiza con relación a ella. 
EZQ035003 Le dirás: Esto dice el Señor: Montaña de Seír, me presento a pelear contra ti. Descargaré mi mano sobre ti y te dejaré destruida y desierta. 
EZQ035004 Arrasaré tus ciudades y quedarás despoblada; así conocerás que yo soy Yavé. 
EZQ035005 Tú siempre has sido la contraria de Israel y los has perseguido, espada en mano, cuando estaban afligidos y padecían grandes calamidades. Por eso, dice el Señor, eres como quien ha derramado sangre, y la sangre te perseguirá; 
EZQ035006 yo juro que por haberla derramado, la sangre te perseguirá. 
EZQ035007 Y dejaré arrasados y desiertos los cerros de Seír, y ya no habrá quienes los recorran. 
EZQ035008 Los montes se llenarán de cadáveres; los que traspase la espada caerán en tus laderas, en tus valles y en tus esteros. 
EZQ035009 Te reduciré a una soledad definitiva y tus ciudades quedarán desiertas, y ustedes conocerán que yo soy Yavé. 
EZQ035010 Tú dijiste: Los dos territorios de Judá e Israel serán míos y haré de ellos mi herencia, siendo que Yavé estaba allí. 
EZQ035011 Por eso te juro, dice el Señor, que te trataré como merece tu ira, tu envidia y tu odio contra ellos, y cuando te condene, sabrás quién soy yo. 
EZQ035012 Y sabrás que yo, Yavé, he oído todos los insultos que has lanzado contra los cerros de Israel, pues decías: Están abandonados y nos han sido entregados para el pastoreo. 
EZQ035013 Ustedes me despreciaron con sus palabras y lanzaron injurias en mi contra; yo los oí. 
EZQ035014 Esto dice el Señor: Con alegría de toda la tierra te reduciré a la soledad. 
EZQ035015 Así como tú te alegraste por la ruina del país de Israel, así te destruiré yo a ti. Cerro de Seír, serás devastado totalmente con todo el pueblo de Edom, y conocerás que yo soy Yavé. Israel reunido 
EZQ036001 Pero tú, hijo de hombre, habla de parte mía respecto de los cerros de Israel. Di: Cerros de Israel, escuchen la palabra de Yavé. 
EZQ036002 Esto dice el Señor: El enemigo dijo de ustedes: Bueno, está bien. Los montes eternos se nos dieron a nosotros en herencia. 
EZQ036003 Por eso dice el Señor: Porque ustedes han sido destruidos y pisoteados por todas partes y han llegado a ser la propiedad de otras naciones, hechos la burla de la gente; 
EZQ036004 por eso, cerros de Israel, oigan la palabra del Señor, que dice a los cerros, a las colinas, a los esteros, a los valles, a las ruinas desiertas y a las ciudades abandonadas: 
EZQ036005 Llevado por mi enojo, mandaré mi palabra contra las otras naciones, especialmente Edom, que, llenas de gozo y de desprecio, se han apoderado de mi tierra y la saquean. 
EZQ036006 Por eso, habla de parte mía respecto de la tierra de Israel y di a los cerros y quebradas, a las alturas y a los valles: Esto dice el Señor: 
EZQ036007 Porque ustedes han sufrido los insultos de las naciones que están alrededor de ustedes, ellas mismas cargarán con su vergüenza. 
EZQ036008 En cambio, ustedes, cerros de Israel, que broten sus plantas y den fruto para mi pueblo de Israel, porque su vuelta está cercana. 
EZQ036009 Yo vengo y me vuelvo hacia ustedes; serán arados y sembrados. 
EZQ036010 Multiplicaré en ustedes la gente de Israel y las ciudades serán pobladas y los lugares arruinados serán reconstruidos. 
EZQ036011 Los llenaré de hombres y animales, que se multiplicarán y crecerán, y haré que se pueblen como antiguamente y les daré bienes más grandes de los que tuvieron desde el principio, y conocerán que yo soy Yavé. 
EZQ036012 Por ustedes pasarán los hombres de mi pueblo de Israel, y éste será dueño y heredero de ustedes. Tierra de Israel, tú no permanecerás por más tiempo privada de tus hijos. 
EZQ036013 Esto dice el Señor Yavé: Dicen de ti que eres una tierra que devora a los hombres y deja sin hijos la nación. 
EZQ036014 Tierra de Israel, en adelante no devorarás más a los hombres ni matarás más a tus hijos, dice el Señor. 
EZQ036015 Yo haré que no oigas más los insultos de las naciones, ni tengas ya que sufrir los desprecios de los pueblos, ni pierdas jamás tus habitantes, dice el Señor Yavé.” 
EZQ036016 Me llegó una palabra de Yavé: 
EZQ036017 “Hijo de hombre, los hijos de Israel habitaron en su tierra y la infestaron con sus acciones y sus costumbres; a mis ojos su vida era como el paño sucio de mujer menstruada. 
EZQ036018 Y descargué sobre ellos mi indignación, en castigo de la sangre que derramaron sobre la tierra que mancharon con sus ídolos, 
EZQ036019 y los dispersé entre las naciones y fueron arrojados aquí y allá a todos los vientos; los juzgué de acuerdo a sus obras y su conducta. 
EZQ036020 Llegados a las naciones donde estuvieron, fueron una causa de desprecio para mí, ya que decían de ellos: Este es el pueblo de Yavé y, sin embargo, tuvieron que salirse de la tierra de él. 
EZQ036021 Pero yo cuidaré el honor de mi nombre, que ha sido deshonrado por la gente de Israel entre las naciones a las que fueron desterrados.” Un nuevo 
EZQ036022 Dice Yavé: “No hago esto por tenerles lástima a ustedes, sino para salvar el honor de mi Nombre, que a causa de ustedes ha sido despreciado en todas las naciones donde han llegado. 
EZQ036023 Yo mostraré la santidad de mi gran Nombre, que ustedes han profanado. Y las naciones sabrán que yo soy Yavé, cuando manifieste mi santidad en ustedes a la vista de ellas. 
EZQ036024 Los recogeré de todos los países, los reuniré y los conduciré a su tierra. 
EZQ036025 Derramaré sobre ustedes agua purificadora y quedarán purificados. Los purificaré de toda mancha y de todos sus ídolos. 
EZQ036026 Les daré un corazón nuevo, y pondré dentro de ustedes un espíritu nuevo. Les quitaré del cuerpo el corazón de piedra y les pondré un corazón de carne. 
EZQ036027 Infundiré mi Espíritu en ustedes para que vivan según mis mandatos y respeten mis órdenes. 
EZQ036028 Habitarán en la tierra que yo di a sus padres. Ustedes serán para mí un pueblo y a mí me tendrán por su Dios. 
EZQ036029 Los limpiaré de sus manchas. Mandaré trigo y lo multiplicaré y no les dejaré pasar más hambre. 
EZQ036030 Multiplicaré los frutos y los productos del campo, y no serán más humillados ante los demás pueblos, padeciendo hambre. 
EZQ036031 Entonces ustedes recordarán sus costumbres perversas y sus malos afectos, y mirarán con amargura sus maldades y perversidades. 
EZQ036032 Pero esto no lo haré por amor a ustedes, dice el Señor, ténganlo bien entendido. Humíllense y avergüencense de su conducta, gente de la casa de Israel. 
EZQ036033 Esto dice el Señor, Yavé: El día en que yo los purifique de todas sus maldades poblaré sus ciudades y levantaré lo que está en ruinas, 
EZQ036034 y se verá cultivada la tierra desierta, donde antes el viajero no veía sino destrucción. 
EZQ036035 Dirán: Esta tierra abandonada, ahora está transformada en un jardín delicioso, y las ciudades desiertas abandonadas y destruidas, ahora se encuentran reedificadas y fortificadas. 
EZQ036036 Y todas las naciones que estén alrededor de ustedes conocerán que yo, Yavé, reedifiqué lo arruinado, y transformé en campos de cultivo lo que estaba sin cultivar; porque yo, Yavé, lo prometí y lo puse por obra. 
EZQ036037 Esto dice el Señor: Haré también esto para la gente de Israel: yo multiplicaré los hombres como rebaños, 
EZQ036038 como un rebaño santo, como el rebaño de Jerusalén en sus fiestas, del mismo modo las ciudades desiertas estarán llenas como de rebaños de hombres, y conocerán que yo soy Yavé.” Huesos escuchen la palabra de Yavé 
EZQ037001 Yavé puso sobre mí su mano, y su Espíritu me llevó, dejándome en una llanura llena de huesos. 
EZQ037002 Me hizo pasar en todas direcciones en medio de ellos: los huesos, completamente secos, eran muy numerosos sobre la superficie de la llanura. 
EZQ037003 Yavé me preguntó: “¿Piensas que podrán revivir estos huesos?” Yo le contesté: “Señor Yavé, tú sólo lo sabes.” 
EZQ037004 Entonces me dijo: “Habla de parte mía sobre estos huesos y les dirás: Huesos secos, escuchen la palabra de Yavé. 
EZQ037005 Voy a hacer entrar un espíritu en ustedes y volverán a vivir. 
EZQ037006 Pondré sobre ustedes nervios y haré crecer carne y los cubriré con piel y pondré en ustedes mi Espíritu, de manera que vivirán y sabrán que yo soy Yavé.” 
EZQ037007 Yo hablé como Yavé me lo había dicho. Mientras lo hacía, se produjo un ruido y un alboroto; los huesos se juntaron, se cubrieron de nervios, se formó carne, y la piel se extendía por encima, 
EZQ037008 pero no había espíritu en ellos. 
EZQ037009 Yavé entonces me dijo: “Habla de parte mía al Espíritu, llámalo, hijo de hombre, y dile de parte del Señor Yavé: Espíritu, ven por los cuatro lados y sopla sobre estos muertos para que vivan.” 
EZQ037010 Lo hice según la orden de Yavé y el Espíritu entró en ellos. Se reanimaron y se pusieron de pie; eran un ejército grande, muy grande. 
EZQ037011 Entonces Yavé me dijo: “Estos huesos son todo el pueblo de Israel. Ellos andan diciendo: Se han secado nuestros huesos. Se perdió nuestra esperanza, el fin ha llegado para nosotros. 
EZQ037012 Por eso, anúnciales esta palabra: Yo, Yavé, voy a abrir sus tumbas. Pueblo mío, los haré salir de sus tumbas y los llevaré de nuevo a la tierra de Israel. 
EZQ037013 Ustedes sabrán que yo soy Yavé, cuando abra sus tumbas, pueblo mío, y los haga salir. 
EZQ037014 Infundiré mi Espíritu en ustedes y volverán a vivir, y los estableceré sobre su tierra, y ustedes entonces sabrán que yo, Yavé, lo digo y lo pongo por obra.” 
EZQ037015 Otra palabra de Yavé me llegó: 
EZQ037016 “Hijo de hombre, toma una varilla y escribe en ella: A Judá y a los hijos de Israel, que están con él. Toma otra varilla y escribe en ella: A José, rama de Efraím, a todos los que están con ella. 
EZQ037017 Acerca una varilla a la otra, como para formarse una sola de las dos; las dos formarán una sola en tu mano. 
EZQ037018 Cuando los hijos de Israel te pregunten: ¿No nos explicarás qué quieres significar con eso?, 
EZQ037019 tú les responderás: Esto dice el Señor: Yo tomaré la vara de José que está en la mano de Efraím y las tribus de Israel que le están unidas; las juntaré con la vara de Judá, y haré de ellas una sola vara, y en mi mano serán una sola. 
EZQ037020 Y tendrás a la vista de ellos, en tu mano, las varillas en que escribiste. 
EZQ037021 Les hablarás así. Esto dice el Señor: Yo tomaré a los hijos de Israel de en medio de las naciones adonde fueron, y los recogeré de todas partes y los llevaré a su tierra. 
EZQ037022 Formaré con ellos una sola nación en la tierra y en los cerros de Israel y un único rey será el rey de todos ellos. Ya nunca más formarán dos naciones, ni en el futuro estarán divididos en dos reinos. 
EZQ037023 No se mancharán más con sus ídolos ni con sus perversidades ni maldades. Yo los liberaré de todos los pecados que cometieron, y los purificaré. Ellos serán mi pueblo, y yo seré su Dios. 
EZQ037024 Mi siervo David será su rey, y uno solo será el pastor de todos ellos. Observarán mis leyes y guardarán mis mandamientos, y los pondrán por obra. 
EZQ037025 Vivirán en la tierra que di a mi siervo Jacob y que habitaron sus padres; ahí mismo vivirán ellos y sus hijos y los hijos de sus hijos para siempre. David, mi siervo, será perpetuamente su príncipe. 
EZQ037026 Haré con ellos una alianza de paz, que será una alianza definitiva. Les daré una estabilidad segura, los multiplicaré y colocaré para siempre mi Templo en medio de ellos. 
EZQ037027 Junto a ellos tendré mi morada; yo seré su Dios, y ellos serán mi pueblo. 
EZQ037028 Las naciones conocerán que yo soy Yavé, que santifica a Israel, cuando mi santuario esté en medio de ellos para siempre.” Gog Magog 
EZQ038001 Me fue dirigida la palabra de Yavé: 
EZQ038002 “Hijo de hombre, vuélvete hacia el país de Magog, y habla de parte mía contra Gog, su rey. 
EZQ038003 Le dirás: Me levanto contra ti, Gog, señor de Masoc y Túbal. 
EZQ038004 Te haré dar media vuelta y obedecerme. Te haré salir con todo tu ejército, caballos y hombres, todos cubiertos de corazas, un gentío inmenso empuñando lanzas, escudos y espadas. 
EZQ038005 Saldrán con ellos los persas, etíopes y libios, todos con el casco y el escudo, 
EZQ038006 y Gomer con sus tropas, y el pueblo de Togorma en el extremo norte con sus tropas y su gente numerosa. 
EZQ038007 Prepárate tú y los que se juntaron a ti y quédate a mi disposición. 
EZQ038008 Después de muchos días recibirás órdenes. Después de muchos años marcharás hacia esta tierra que se había convertido en desierto; ahora viven allí estos hombres que escaparon a la espada y que fueron reunidos de entre una multitud de pueblos. Esta nación sacada de entre las naciones vivirá entonces segura. 
EZQ038009 Tú y tus aliados y sus numerosos pueblos subirán y avanzarán como huracán, como un nubarrón que oscurece toda la tierra. 
EZQ038010 Así habla Yavé: Aquel día proyectarás planes perversos. 
EZQ038011 Pensarás: Voy a subir contra un país sin defensa, marcharé contra gente tranquila que vive en paz. Todos habitan ciudades sin murallas, cerrojos ni puertas. 
EZQ038012 Iré a saltear a un pueblo que fue reunido de entre las naciones. Atacaré ciudades repobladas después de haber sido arruinadas. Iré a robar a un pueblo que vive en el ombligo de la tierra, entregado al comercio y a la crianza del ganado. 
EZQ038013 Los árabes de Saba, los griegos y los negociantes de Tarsis te dirán: Seguramente vas a tomar un gran botín: para esto has reunido semejante ejército, para echar mano de un montón de bienes y animales, porque necesitas plata y oro. 
EZQ038014 Por eso, hijo de hombre, habla de parte mía. Dirás a Gog: Esto dice el Señor, Yavé: En esos días en que mi pueblo vivirá seguro, tú te pondrás en marcha. 
EZQ038015 Tú partirás de tu país, allá en el norte, llevando contigo muchas tropas, todos soldados de a caballo, que formarán una gran muchedumbre, un ejército poderoso. 
EZQ038016 Y subirás contra mi pueblo de Israel, a manera de nubes que cubren toda la tierra. Esto sucederá al final de los tiempos, Yo haré que vengas contra mi tierra, con el fin de que las naciones me conoczcan; sí, tú me darás la oportunidad de manifestar a la vista de ellos que yo soy santo. 
EZQ038017 Esto dice el Señor Yavé: Tú eres aquel de quien yo hablé antiguamente por medio de mis servidores los profetas de Israel. Anunciaron en aquellos tiempos que yo te traería contra ellos. 
EZQ038018 Dice el Señor: En aquel día en que Gog llegue a la tierra de Israel, desahogaré mi indignación y mi furor. 
EZQ038019 Así lo decreté, lleno de celo y de encendida cólera. En aquel día habrá un terrible temblor en la tierra de Israel. 
EZQ038020 Y temblarán ante mí los peces del mar, las aves del cielo, los animales del campo y todos los reptiles que se arrastran sobre la tierra, como también los hombres que hay en ella. 
EZQ038021 Los montes se desmoronarán, caerán las rocas y todas las murallas se vendrán al suelo. Y llamaré contra él la espada, para defender a mi país y a mis cerros. Ellos se matarán unos a otros. 
EZQ038022 Los castigaré con peste y con sangre; caerá una lluvia torrencial de piedras, granizo, fuego y azufre sobre él y sobre sus tropas y sobre los numerosos pueblos que se juntaron a él. 
EZQ038023 Mostraré que yo soy grande y santo, y me daré a conocer a innumerables pueblos, los cuales sabrán en adelante que yo soy Yavé. 
EZQ039001 Hijo de hombre, ahora habla en contra de Gog. Dile: Esto dice el Señor, Yavé: Ahora estoy en tu contra, Gog, soberano de Masoc y de Túbal. 
EZQ039002 Yo te llevaré, te haré venir del norte y te conduciré sobre los montes de Israel. 
EZQ039003 Destrozaré el arco que tienes en la mano izquierda, y de tu derecha haré caer las flechas. 
EZQ039004 Tú, todas tus tropas y los pueblos que te acompañan caerán muertos en los cerros de Israel; te daré, para que te devoren, a las fieras, a todas las aves y bestias de la tierra. 
EZQ039005 Tú morirás en medio del campo, porque yo lo he decretado, dice el Señor. 
EZQ039006 Lanzaré fuego contra Magog y sobre los habitantes de las islas que viven sin ningún temor, y conocerán que yo soy Yavé. 
EZQ039007 Haré que mi santo Nombre sea famoso en medio de mi pueblo Israel y no permitiré que en adelante sea profanado mi santo Nombre; y las naciones conocerán que yo soy Yavé, el Santo de Israel. 
EZQ039008 Ya llega el momento, y todo se cumplirá, dice el Señor, Yavé; éste es el día del que yo hablé. 
EZQ039009 Saldrán los habitantes de las ciudades de Israel, recogerán para el fuego y quemarán las armas y los escudos pequeños y grandes, los arcos y las flechas, las mazas y las lanzas, y por siete años alimentarán el fuego. 
EZQ039010 De modo que no traerán leña de los campos ni la irán a cortar a los bosques, porque harán fuego con las armas y gozarán con los despojos de aquellos que los habían saqueado y tomarán el botín de los mismos que les habían robado a ellos, dice el Señor. 
EZQ039011 En aquel día yo señalaré a Gog, para sepultura suya, un lugar famoso en Israel, en el valle de Abarim, que está al oriente del mar y cierra el paso a los pasajeros; allí enterrarán a Gog y a toda su gente; y le quedará el nombre de Valle de la Muchedumbre de Gog. 
EZQ039012 Y la gente de Israel los estará enterrando durante siete meses, a fin de purificar la tierra. 
EZQ039013 Concurrirá a enterrarlos todo el pueblo del país; ésta será su gloria en el día que yo me haga famoso, dice el Señor Yavé. 
EZQ039014 Destinarán hombres que recorran continuamente el país en busca de los cadáveres que quedaron sin sepultura en la tierra, con el fin de purificarla. Comenzarán a hacer estas pesquisas después de los siete meses. Girarán y recorrerán el país. 
EZQ039015 Al ver un hueso humano, pondrán cerca una señal, hasta que los sepultureros los entierren en el Valle de la Muchedumbre de Gog. 
EZQ039016 Así dejarán purificada la tierra. 
EZQ039017 Esto te dice el Señor a ti, hijo de hombre: Diles a todas las aves y a todas las bestias del campo: Reúnanse, apúrense y surjan de todas partes a mi sacrificio y banquete. Los invito a mi gran sacrificio que celebraré en los cerros de Israel, para que coman carne y beban sangre. 
EZQ039018 Comerán las carnes de los valientes y beberán la sangre de los príncipes de la tierra; todos ellos serán como carneros y corderos, machos cabríos, toros y animales cebados de Basán. 
EZQ039019 Ustedes comerán hasta llenarse de la gordura de las víctimas que yo mataré para ustedes, y beberán de su sangre hasta emborracharse. 
EZQ039020 En la mesa que les voy a preparar, se llenarán con caballos y robustos jinetes y toda clase de guerreros, dice el Señor, Yavé. 
EZQ039021 Manifestaré mi gloria en medio de las naciones, y todos los pueblos verán el juicio que voy a hacer y cómo descargo mi mano sobre ellos. 
EZQ039022 Y desde aquel día en adelante, la gente de Israel sabrá que yo soy Yavé, su Dios. 
EZQ039023 Y las naciones comprenderán que los de Israel, en castigo de sus maldades, fueron llevados cautivos porque me abandonaron, y yo aparté mi rostro de ellos, y los entregué en poder de sus enemigos; con eso perecieron todos al filo de la espada. 
EZQ039024 Yo los traté como merecía su inmundicia y sus pecados, y aparté de ellos mi rostro. 
EZQ039025 Por tanto, esto dice el Señor, Yavé: Ahora yo haré volver a los desterrados de Jacob, me compadeceré de toda la familia de Israel y me mostraré celoso de la honra de mi santo Nombre. 
EZQ039026 Y ellos olvidarán su humillación y las infidelidades que cometieron contra mí el día que habiten tranquilamente en su tierra, sin temer a nadie. 
EZQ039027 En cuanto los saque de en medio de los pueblos, y los reúna de las tierras de sus enemigos, mostraré en ellos mi santidad ante los ojos de muchísimos pueblos. 
EZQ039028 Conocerán que yo soy Yavé, su Dios, cuando, después de llevarlos a las naciones, los traiga a su país, sin dejar allá a ninguno de ellos. 
EZQ039029 Ya no les ocultaré más mi rostro cuando haya derramado mi Espíritu sobre toda la gente de Israel, dice el Señor, Yavé.” EL FUTURO 
EZQ040001 A los veinticinco años de nuestro destierro, al principio del año, el día décimo, catorce años después de que cayó la ciudad de Jerusalén, en este mismo día se dejó sentir en mí el poder de Dios y me condujo allá. 
EZQ040002 Me llevó en una visión divina a la tierra de Israel y me puso sobre un cerro muy alto, en el que los edificios de una ciudad se extendían hacia el sur. 
EZQ040003 Me llevó allá, y había un hombre cuyo aspecto era como de bronce. Tenía en la mano una cuerda y un palo para medir, y estaba parado a la puerta. 
EZQ040004 Este hombre me dijo: Hijo de hombre, mira con tus ojos, aplica bien tus oídos para escuchar, y trata de recordar bien todas las cosas que te voy a mostrar, porque te trajeron para acá para mostrártelas. Luego contarás a la gente de Israel todo lo que veas. 
EZQ040005 Yo vi el muro exterior de la Casa. El hombre usó para medirlo una vara de tres metros que tenía en la mano. Midió la anchura de la construcción y su altura; ambas eran de una vara. 
EZQ040006 Fue después a la puerta que da al oriente y subió las gradas. Midió el umbral de la puerta: una vara. 
EZQ040007 Lo mismo, los demás umbrales. Cada pieza tenía tres metros de alto por tres de ancho. Entre una pieza y otra, el pilar era de dos metros y medio. 8FEl umbral de la puerta cerca del vestíbulo tenía tres metros. “El vestíbulo de la puerta 
EZQ040008 era de cuatro metros y de un metro sus pilares, el vestíbulo de la puerta estaba hacia dentro. 
EZQ040009 Las piezas de la puerta oriental eran tres a un lado y tres al otro; las tres piezas eran iguales, lo mismo los pilares de las puertas. 
EZQ040010 Midió la anchura de la entrada de la puerta: cinco metros de ancho y seis y medio de longitud. 
EZQ040011 Delante de las piezas había una barrera de medio metro y las piezas de ambos lados tenían tres metros por lado. 
EZQ040012 Midió la puerta desde el techo de una pieza al de la otra: doce metros y medio de ancho. Las entradas estaban frente a frente. 
EZQ040013 Midió el vestíbulo: diez metros. 
EZQ040014 El patio estaba todo alrededor del vestíbulo de la puerta. Desde la fachada interior de la otra puerta había veinticinco metros. 
EZQ040015 En las piezas y en sus pilares interiores había ventanas con rejas del lado interior de la puerta. Lo mismo en los vestíbulos había ventanas alrededor que daban al interior y había palmas sobre los pilares. 
EZQ040016 Me llevó al patio exterior y ahí vi piezas. El pavimento estaba empedrado, a su alrededor había treinta piezas. 
EZQ040017 El pavimento en la fachada de las puertas era más bajo de acuerdo al largo de las puertas. 
EZQ040018 Midió desde la fachada la puerta inferior hasta el principio del atrio interior: tenía cincuenta metros de oriente al norte. 
EZQ040019 Midió también la altura y el ancho de la puerta que da al norte, 
EZQ040020 y las piezas, tres a cada lado, sus pilares y su vestíbulo; eran semejantes a los de la otra puerta. Tenían veinticinco metros de largo y doce y medio de ancho. 
EZQ040021 Las ventanas, el vestíbulo y las palmeras eran de la misma medida que las de la puerta oriental. Para subir a ella había siete gradas, y delante había un patio. 
EZQ040022 La puerta del atrio interior estaba frente a la del oriente; desde una a otra puerta midió cincuenta metros. 
EZQ040023 Y me llevó a la puerta del sur. Midió sus pilares y su vestíbulo. Eran de las mismas medidas que las otras. 
EZQ040024 Las ventanas y los patios alrededor eran como los otros: veinticinco metros de largo y doce y medio de ancho. 
EZQ040025 Se subía por siete gradas. Delante había un patio y palmas talladas sobre ambos lados de la fachada. 
EZQ040026 El atrio interior tenía también una puerta hacia el sur; y midió de puerta a puerta: cincuenta metros. 
EZQ040027 Y me hizo entrar en el patio interior por la puerta del sur y midió la puerta: era de las mismas medidas que las otras. 
EZQ040028 Las piezas, pilares, patios y ventanas tenían las mismas medidas: 
EZQ040029 veinticinco metros de largo y doce y medio de ancho. 
EZQ040030 El vestíbulo daba al patio exterior; también había palmas en la fachada y ocho gradas para subir a la puerta. 
EZQ040031 Me introdujo al patio exterior por la parte oriental y midió la puerta. Era de la misma medida que las otras. 
EZQ040032 Las piezas, pilares y el vestíbulo eran tal como se dijo más arriba; tenían las ventanas y el vestíbulo alrededor: veinticino metros de largo y doce y medio de ancho. 
EZQ040033 El vestíbulo daba al exterior y ambos lados de la fachada tenían palmas talladas. 
EZQ040034 Me llevó a la puerta que miraba al norte y tenía las mismas medidas que las otras. 
EZQ040035 Sus piezas, pilares, vestíbulo y ventanas alrededor tenían veinticinco metros de largo y doce y medio de ancho. 
EZQ040036 El vestíbulo caía al atrio exterior, con palmas talladas en la fachada, a ambos lados. A la puerta se subía por ocho gradas. 
EZQ040037 Había también una pieza que tenía la entrada por el vestíbulo; allí llevaban las víctimas consumidas por el fuego. 
EZQ040038 En el vestíbulo de la puerta había dos mesas a cada lado, para degollar víctimas para el holocausto, por el pecado y por el delito. 
EZQ040039 Al lado exterior que sube al pasadizo de la puerta que mira al norte había dos mesas a cada lado, delante del patio de la puerta. 
EZQ040040 Cuatro mesas a cada lado, ocho mesas para inmolar víctimas. 
EZQ040041 Las cuatro mesas estaban hechas de piedras cuadradas, de setenta y cinco centímetros de largo, de ancho y de alto, para poner los instrumentos usados en los sacrificios y la víctima. 
EZQ040042 Todas ellas tenían alrededor un reborde de una cuarta, doblado hacia dentro. Sobre las mesas se ponían las carnes ofrecidas. 
EZQ040043 Me hizo entrar al patio interior; había dos piezas en el atrio interior: una estaba al lado de la puerta que mira al norte y su fachada miraba al sur, la otra estaba al lado de la puerta oriental cuya fachada miraba al sur, la otra estaba al lado de la puerta oriental cuya fachada miraba al norte. 
EZQ040044 Y me dijo: Esta pieza que mira al sur será para los sacerdotes encargados del servicio de la Casa. 
EZQ040045 Esa pieza que da al norte será para los sacerdotes que cuidan del altar. Estos son los hijos de Sadoc, descendientes de Leví, que se acercan a Yavé para servirle. 
EZQ040046 Y midió el atrio. Era cuadrado y tenía cincuenta metros por lado. El altar estaba delante de la fachada de la Casa. 
EZQ040047 Y me introdujo en el vestíbulo de la Casa Midió sus pilares y tenían dos metros y medio por lado. El ancho de la puerta era de siete metros, y sus costados, de un metro y medio por cada lado. 
EZQ040048 El largo del vestíbulo era de diez metros y su ancho de seis metros. Se subía por diez gradas. Cerca de los pilares había dos columnas, una a cada lado. 
EZQ041001 Me introdujo en el Templo y midió las columnas: tres metros de ancho por los dos lados. 
EZQ041002 El ancho de la puerta era de cinco metros, y sus costados tenían dos metros y medio cada uno. Midió el largo, que era de veinte metros, y el ancho, de diez. 
EZQ041003 Habiendo entrado al interior, midió un poste de la puerta, que era de un metro, y la puerta de tres y su ancho de dos metros y medio. 
EZQ041004 Midió la longitud del templo: diez metros de largo y diez de ancho. Me dijo: Este es el Lugar Santísimo. 
EZQ041005 Midió la pared de la Casa: tres metros, y la anchura de los lados por todo el rededor de la Casa: dos metros. 
EZQ041006 Las piezas laterales estaban dispuestas en tres pisos, treinta por cada uno. Había salientes en la pared de la Casa por los lados, alrededor, a fin de que las sostuvieran, sin que sus vigas penetraran en la pared interior de la Casa. 
EZQ041007 El ancho de las piezas iba aumentando en todo a medida que se subían; porque el corredor del edificio aumentaba gradualmente en todo el rededor de modo que el interior era más ancho en lo más alto, y así desde el pavimento se subía al piso del medio, y de éste al más alto. 
EZQ041008 Observé la altura de la casa alrededor: las piezas del fondo tenían tres metros. 
EZQ041009 El ancho de la pared exterior era de dos metros y medio; y la casa estaba rodeada de estos pasadizos. 
EZQ041010 Entre las piezas había un espacio de diez metros alrededor de la casa por todos los lados. 
EZQ041011 Había una puerta al norte y otra al sur. El espacio libre tenía dos metros y medio de ancho por todos los lados. 
EZQ041012 El edificio situado frente al patio mirando al oeste tenía treinta y cinco metros de ancho, la pared del edificio dos metros y medio de ancho por todas partes; su largo era de cuarenta y cinco metros. 
EZQ041013 La longitud de la Casa era de cincuenta metros; cincuenta metros tenía el edificio con el patio y los muros. 
EZQ041014 El ancho de la fachada de la Casa hacia el oriente era de cincuenta metros. 
EZQ041015 Midió el largo del edificio hacia el patio y sus pasadizos: cincuenta metros. 
EZQ041016 La Casa, sus vestíbulos y las galerías, todos estaban revestidos de madera, las ventanas tenían rejas. Todo estaba revestido de madera desde el pavimento hasta las ventanas, que estaban cubiertas. 
EZQ041017 Había una decoración sobre toda la pared alrededor, por dentro y por fuera. 
EZQ041018 Había querubines tallados y entre ellos palmas; cada querubín tenía dos caras: 
EZQ041019 una de hombre hacia una palma y otra de león hacia la otra palma, esculpidas de relieve alrededor de todo el templo. 
EZQ041020 Estas esculturas estaban en la pred del templo, desde el pavimento hasta la altura de la puerta. 
EZQ041021 La entrada de la Casa tenía postes cuadrados y al entrar se veía 
EZQ041022 como un altar de madera. La altura del altar era de un metro y medio y un metro de largo. Tenía ángulos, la superficie y los lados eran de madera. Me dijo: Esta es la mesa delante del Señor, Yavé. 
EZQ041023 En el templo y en el santuraio había dos puertas dobles, 
EZQ041024 cada una de estas puertas tenía dos hojas, que se doblaban una sobre otra. 
EZQ041025 En dichas puertas había tallados querubines y palmas, como se veían también en relieve en las paredes. 
EZQ041026 Sobre la fachada del vestíbulo había ventanas con rejas y palmas en los capiteles de la galería, por los costados de la Casa y a lo largo de las paredes. 
EZQ042001 Y me sacó al patio exterior hacia el norte y me llevó a las piezas que estaban enfrente del patio y del edificio separado al norte. 
EZQ042002 Desde la puerta del norte había cincuenta metros de ancho y otros tantos de largo. 
EZQ042003 Frente a las puertas del atrio exterior había un pórtico de tres pisos. 
EZQ042004 Delante de las piezas había una galería de cinco metros de ancho que miraba a la parte interior y tenía cincuenta metros de largo. Las puertas daban al norte. 
EZQ042005 Las piezas del piso superior eran más bajas por estar sobre los pórticos sobresalientes en la parte baja y media del edificio. 
EZQ042006 Porque había tres pisos y esas cámaras no tenían columnas, por eso iban disminuyendo del piso inferior al del medio y al superior. 
EZQ042007 El recinto exterior a lo largo de las piezas que estaban a la pasada del patio de afuera delante de las piezas, tenía veinticinco metros de largo. 
EZQ042008 Porque la longitud de las piezas del patio exterior era de veinticinco metros, y el largo delante de la fachada del templo, de cincuenta metros. 
EZQ042009 Debajo de estas piezas había un pasadizo al oriente para entrar en ellas desde el patio externo. 
EZQ042010 A lo ancho del recinto del patio frente al edificio hacía el oriente había piezas con un pasadizo delante de ellas. 
EZQ042011 Eran semejantes a las piezas que estaban al norte; su longitud era como la de aquéllas, lo mismo la anchura, sus entradas, sus figuras y sus puertas. 
EZQ042012 Estas puertas eran como las de las cámaras que estaban al sur; tenían una puerta al principio del pasadizo, éste estaba delante del pórtico, separado para quien venía del lado de oriente. 
EZQ042013 Y me dijo: “Las piezas del norte y las del sur, que están delante del edificio separado, son cámaras santas, en las que comerán los sacerdotes que se acercan a Yavé en el santuario; allí pondrán las cosas santísimas y la ofrenda por el pecado y por el delito, porque ese lugar es santo. 
EZQ042014 Cuando los sacerdotes salgan, no irán directamente del Lugar Santo al patio exterior, sino que dejarán allí las vestiduras con que ejercen su ministerio, porque son santas, y tomarán otra ropa, y así saldrán con el pueblo.” 
EZQ042015 Cuando acabó de medir el edificio interior, me sacó fuera por la puerta que miraba al oriente y midió la Casa por todos lados. 
EZQ042016 Por la parte oriental: quinientas medidas. 
EZQ042017 Por el norte: igual cosa. 
EZQ042018 Lo mismo por el sur. 
EZQ042019 Igual medida por el poniente. 
EZQ042020 Midió por los cuatro lados y dio quinientas medidas de largo y quinientas de ancho. Esta pared hace la separación entre el santuario y el lugar destinado al pueblo. 
EZQ043001 Y me llevó a la puerta que miraba al oriente 
EZQ043002 y la Gloria de Dios de Israel venía del oriente. Su rumor era como el de abundantes aguas y la tierra resplandecía del resplandor de su Gloria. 
EZQ043003 Fue una visión parecida a la que tuve cuando vino para destruir la ciudad y a la que vi cerca del río Quebar, y me postré rostro en tierra. 
EZQ043004 La Gloria de Yavé entró en la Casa por el camino de la puerta del oriente. 
EZQ043005 El Espíritu me arrebató y me llevó al atrio interior: la Casa estaba llena de la Gloria de Yavé. 
EZQ043006 Y oí que alguien me hablaba desde la Casa mientras el hombre se quedaba a mi lado. 
EZQ043007 Me dijo: “Hijo de hombre, tú has visto el lugar de mi trono y donde descansaré los pies, y donde tendré para siempre mi habitación entre los hijos de Israel. Ellos no profanarán más mi santo Nombre, ni ellos ni sus reyes, con sus prostituciones, ni con los cadáveres de sus reyes, cuando mueran. 
EZQ043008 Ellos edificaron su puerta y sus postes junto a los míos, y no había más que una pared entre yo y ellos, y profanaron mi santo Nombre con los pecados que cometieron; por eso, lleno de indignación, los acabé. 
EZQ043009 Por eso, ahora arrojen lejos de mí sus idolatrías y los cadáveres de sus reyes, y yo habitaré para siempre en medio de ellos. 
EZQ043010 Pero tú, hijo de hombre, describe la Casa a los de Israel. Que se avergüencen de sus maldades y midan la construcción. 
EZQ043011 Si se avergüenzan de toda su conducta, muéstrales el plano de la Casa y las salidas y entradas del edificio, y todo el plano. Les enseñarás las ceremonias y el orden que debe observarse en ella y todas sus leyes; y lo escribirás todo a vista de ellos, para que observen sus leyes y sus ceremonias y las pongan en práctica. 
EZQ043012 Esta es la ley de la Casa: todos sus recintos con sus alrededores sobre lo alto del cerro son santos.” 
EZQ043013 Estas son las medidas del altar: la superficie de sesenta centímetros por lado, y el remate que se levanta por todo alrededor tiene veinte centímetros de alto. Desde el pavimento hasta la base inferior, un metro de altura; ancho, medio metro; 
EZQ043014 y desde la base inferior hasta la superficie, dos metros de altura y medio metro de ancho. 
EZQ043015 El hogar tenía dos metros y de él se levantaban hacia arriba cuatro cuernos. 
EZQ043016 El hogar tenía seis metros de largo y seis de ancho. Era un cuadrado de lados iguales. 
EZQ043017 El borde de su base tenía siete metros de largo y siete de ancho en los cuatro ángulos; y alrededor había una cornisa de medio metro y su hondura, de medio metro alrededor, y sus gradas miraban a oriente. 
EZQ043018 Y me dijo aquél: “Esto dice el Señor: Estas son las ceremonias referentes al altar, para cuando sea construido, a fin de que se ofrezcan sobre él holocaustos y se derrame sangre. 
EZQ043019 Tú darás a los sacerdotes y a los levitas que son descendientes de Sadoc y se acercan a mi presencia, dice Yavé, un ternero que me ofrezcan por el pecado. 
EZQ043020 Tú tomarás de su sangre y la echarás sobre los cuatro cuernos del altar, sobre los cuatro ángulos de la base y sobre la cornisa; así purificarás el altar. 
EZQ043021 Luego tomarás el ternero ofrecido por la purificación del altar y lo quemarás en un lugar reservado del templo, fuera del santuario. 
EZQ043022 En el segundo día ofrecerás un macho cabrío, sin defecto, por el pecado, y se purificará el altar, como se purificó con el ternero. 
EZQ043023 Cuando termines de purificarlo, ofrecerás un ternero sin defecto y un carnero sin defecto. 
EZQ043024 Y los ofrecerás en la presencia de Yavé. Los sacerdotes echarán sal sobre ellos y los ofrecerán en holocausto al Señor. 
EZQ043025 Durante siete días ofrecerás diariamente un macho cabrío por el pecado, un ternero y un carnero del rebaño, sin defecto. 
EZQ043026 Por siente días purificarás el altar y lo consagrarás. 
EZQ043027 Cumplidos los días, en el octavo, y en adelante, los sacerdotes inmolarán las víctimas consumidas por el fuego y los sacrificios de comunión. Y yo me reconciliaré con ustedes, dice el Señor.” Las leyes del culto 
EZQ044001 Y me hizo volver hacia la puerta del santuario exterior, que miraba al oriente, y estaba cerrada. 
EZQ044002 Y me dijo Yavé: “Esta puerta estará cerrada; no se abrirá y no pasará nadie por ella; porque por ella ha entrado Yavé, Dios de Israel, y permanecerá cerrada. 
EZQ044003 El propio príncipe, por ser príncipe, se sentará en ella para comer el pan en la presencia de Yavé; llegará por el camino del vestíbulo y saldrá por ahí mismo.” 
EZQ044004 Y me llevó por el camino de la puerta del norte hacia la fachada de la Casa. Miré y vi que la Gloria había llenado su Casa y yo me postré sobre el rostro. 
EZQ044005 Y me dijo Yavé: “Hijo de hombre, considera en tu corazón, mira atentamente y escucha con cuidado todo lo que digo acerca de las ceremonias de la Casa de Yavé y en orden a las leyes que le tocan. Aplicarás tu corazón a observar los ritos del templo en todas las cosas que se practican en el santuario. 
EZQ044006 Y dirás: Al pueblo rebelde, al de Israel, esto dice Yavé: Gente de Israel, basta ya de todas sus maldades 
EZQ044007 que cometían al introducir gente extranjera no circuncidada ni en la carne ni en el corazón, para que entren a mi santuario. Ellos profanaban mi casa cuando ustedes me ofrecían los panes, la grasa y la sangre. Así ustedes rompían mi alianza con de todas sus maldades. 
EZQ044008 No han guardado las leyes de mi santuario sino que a éstos los pusieron como ministros de mi santuario. 
EZQ044009 Esto dice Yavé: Ningún extranjero no circuncidado en el corazón ni en la carne, ningún hijo de extranjero que habite entre los hijos de Israel, entrará en mi santuario. 
EZQ044010 Incluso los descendientes de Leví, que en la apostasía de los hijos de Israel se alejaron de mí y se desviaron detrás de sus ídolos, pagarán su maldad. 
EZQ044011 Estos serán porteros de las puertas de mi Casa, y sirvientes de ella. Ellos degollarán los animales ofrecidos en holocausto por el pueblo y estarán ante él para servirlo, 
EZQ044012 ya que sirvieron a los ídolos y fueron ocasión de escándalo para Israel, llevándolos al pecado; por eso levanté mi mano contra ellos y pagarán su maldad, dice Yavé. 
EZQ044013 Y no se acercarán a mí para ejercer las funciones de sacerdotes míos, ni se llegarán a ninguna de mis cosas santas ni santísimas, sino que cargarán con la confusión y la pena de las maldades que cometieron. 
EZQ044014 Los pondré, por eso, de porteros de la Casa y sirvientes de ella, para todo cuanto se necesite. 
EZQ044015 Pero los sacerdotes levíticos, hijos de Sadoc, que observaron las ceremonias de mi santuario cuando los hijos de Israel se apartaron de mí, éstos se acercarán a mí para servirme y estarán en mi presencia para ofrecerme la gordura y la sangre. 
EZQ044016 Dice Yavé: Ellos entrarán en mi santuario y se presentarán ante mi mesa para servirme; ellos cuidarán mis ceremonias. 
EZQ044017 Y en cuanto entren en las puertas del patio interior se vestirán de ropas de lino; no llevarán encima nada de lana mientras ejercen su ministerio dentro de las puertas del patio interior y en la Casa. 
EZQ044018 Llevarán turbantes de lino en la cabeza, y también usarán calzoncillos de lino. No usarán nada que los haga transpirar. 
EZQ044019 Cuando salgan al patio exterior se quitarán las vestiduras con que ejercen el ministerio, las dejarán en las piezas del santuario y se vestirán con otras ropas, para no contaminar al pueblo con sus vestiduras sagradas. 
EZQ044020 No se raparán la cabeza, ni se dejarán crecer el cabello, sino que lo cortarán cuidadosamente. 
EZQ044021 Cuando el sacerdote tenga que entrar al atrio no beberá vino. 
EZQ044022 No se casarán con viuda ni con repudiada, sino con una virgen de raza israelita, pero también podrán casarse con viuda de otro sacerdote. 
EZQ044023 Enseñarán a mi pueblo a distinguir entre lo santo y lo profano, entre lo puro y lo impuro. 
EZQ044024 Ellos son los que juzgarán en los pleitos; juzgarán según mis leyes, observarán mis preceptos y mis instrucciones en todas mis solemnidades y santificarán mis sábados. 
EZQ044025 No se acercarán donde haya un cadáver, para no contaminarse. Solamente si se trata de padre, madre, hijo, hija hermano o hermana que no haya tendio marido, podrán contraer la impureza. 
EZQ044026 Y cuando se hayan purificado de esta impureza se les contarán siete días. 
EZQ044027 Y el día que entren en el santuario, en el atrio interior para ejercer mi ministerio, presentarán la ofrenda por el pecado, dice Yavé. 
EZQ044028 Los sacerdotes no tendrán propiedades; yo soy su bien; a ellos no se les dará ninguna heredad en Israel, porque yo soy su heredad. 
EZQ044029 Ellos comerán de la ofrenda de harina, de la víctima ofrecida por el pecado y por el delito; y todas las ofrendas que Israel haga por voto serán de ellos. 
EZQ044030 De los sacerdotes serán también las primicias de todo y la mejor parte de toda clase de primicias de las masas para que esto atraiga la bendición sobre las casas de ustedes. 
EZQ044031 Los sacerdotes no comerán cosa de ave o animal que haya muerto por sí mismo o desgarrado por otro animal. 
EZQ045001 Cuando por sorteo repartan la tierra, separen como primicia para Yavé, y consagrada a él, una parte de tierra, de doce mil quinientos metros de largo por diez mil de ancho. Este espacio será una tierra santa en toda su extensión. 
EZQ045002 De ese espacio de tierra se tomará para el santuario un cuadrado de doscientos cincuenta metros de lado y veinticinco metros de espacio vacío por todos lados. 
EZQ045003 Separarán la mitad de ese territorio, o sea, un espacio de doce mil quinientos metros de largo y cinco mil de ancho, incluyendo la tierra santísima del santuario. 
EZQ045004 Esta porción de tierra santa será para los sacerdotes ministros del santuario que se ocupan del servicio del Señor. Allí la construirán y será una tierra santa perteneciente al santuario. 
EZQ045005 La otra mitad de doce mil quinientos metros de largo por cinco mil de ancho será para los levitas servidores de la Casa, que tendrán este terreno en propiedad, como ciudades en que habitar. 
EZQ045006 Reservarán el territorio de la Ciudad, de dos mil quinientos metros de ancho y doce mil quinientos de largo, junto a la porción dejada para el santuario; lo destinarán para toda la gente de Israel. 
EZQ045007 Al príncipe le corresponderá como propia una porción que incluirá la parte del santuario y la parte separada para la ciudad. Esta porción irá desde el mar hasta el límite oriental del país 
EZQ045008 y tendrá el mismo ancho que las otras porciones del país. Así los príncipes tendrán una propiedad propia en Israel y no despojarán ya más en el futuro a mi pueblo, sino que le repartirán la tierra tribu por tribu. 
EZQ045009 Dice el Señor Yavé: Príncipes de Israel, que eso les baste. Dejen la maldad y la rapiña; hagan justicia y pórtense rectamente; no agobien a mi pueblo con impuestos. 
EZQ045010 Que la balanza de ustedes sea justa 
EZQ045011 y que las medidas para semillas y para líquidos sean exactos. El efá y el bat serán iguales y de una misma medida, de modo que el bat sea la décima parte del jómer y el efá también. 
EZQ045012 El siclo tiene veinte óbolos, sesenta siclos hacen una mina. 
EZQ045013 Así serán las primicias que ofrezcan: de cada jómer de trigo ofrecerán la sexta parte de un efá, lo mismo respecto de la cebada. 
EZQ045014 En cuanto al aceite, la sexta parte de un bat por cada jómer, porque diez bat hacen un jómer. 
EZQ045015 De cada rebaño de doscientas ovejas de los pastos de Israel se tomará un corderito, para los sacrificios por el pecado y los sacrificios de comunión. 
EZQ045016 Todo el pueblo estará obligado a dar estas primicias al príncipe de Israel. 
EZQ045017 A cargo del príncipe estarán los holocaustos, las ofrendas y las libaciones en los días solemnes, en las lunas nuevas, en los sábados y en todas las festividades de la nación de Israel. El proporcionará las víctimas sacrificadas por el pecado y el holocausto y las víctimas para los sacrificios de comunión para la expiación de la Casa de Israel. 
EZQ045018 Esto dice el Señor, Yavé: En el primer mes, el día primero del mes tomarás un ternero sin defecto y lo ofrecerás para la purificación del santuario. 
EZQ045019 El sacerdote tomará de la sangre de la víctima ofrecida por el pecado y rociará con ella los postes de la puerta del templo y los cuatro ángulos del altar y los postes de la puerta del atrio inferior. 
EZQ045020 Lo mismo harás el día séptimo del mes por todos los que pecaron por ignorancia o por error, y purificarás la Casa. 
EZQ045021 El primer mes, el día catorce, celebrarán la solemnidad de la Pascua; comerán panes ázimos durante siete días. 
EZQ045022 En ese día el príncipe ofrecerá por sí y por todo el pueblo de la tierra un ternero por el pecado. 
EZQ045023 Durante los siete días de la solemnidad ofrecerá a Yavé en holocausto siete terneros y siete carneros sin defecto, cada día durante los siete días, y un macho cabrío por el pecado cada día. 
EZQ045024 Con cada ternero ofrecerá una medida de harina y con cada carnero otra, y un hin de aceite por cada medida de harina. 
EZQ045025 El séptimo mes, a los quince días del mes en que se celebra la Solemnidad, hará durante siete días lo que arriba se ha dicho, tanto en el sacrificio por el pecado como en el holocausto, la oblación y el aceite. 
EZQ046001 Esto dice el Señor, Yavé: La puerta del atrio interior que mira al oriente estará cerrada los seis días de trabajo; pero el día sábado se abrirá y también el día de la luna nueva. 
EZQ046002 El príncipe entrará por el vestíbulo de la puerta de afuera. Se parará en el umbral y los sacerdotes ofrecerán por él el holocausto y el sacrificio de comunión; y hará su adoración desde el umbral de la puerta y se saldrá; pero la puerta no se cerrará hasta la tarde. 
EZQ046003 El pueblo hará su adoración delante de Yavé a la entrada de esa puerta en los sábados y en las lunas nuevas. 
EZQ046004 Y éste es el holocausto que el príncipe ofrecerá a Yavé el día sábado: seis corderos sin defecto y un carnero sin defecto; 
EZQ046005 y la ofrenda será de una medida de harina con el carnero y lo que él quiera con los corderos; y además un hin de aceite por cada medida de harina. 
EZQ046006 En el día de la luna nueva ofrecerá un ternero que no tenga defecto y seis corderos y un carnero también sin defecto. 
EZQ046007 Con el ternero ofrecerá una medida de harina y otra medida con el carnero; pero con los corderos dará la cantidad que quiera; y además un hin de aceite por cada medida de harina. 
EZQ046008 El príncipe, cada vez que deba entrar, lo hará por el camino del vestíbulo de la puerta. Saldrá por el mismo camino. 
EZQ046009 Cuando el pueblo entre a la presencia de Yavé en las solemnidades, que el que entre por la puerta del norte para adorar salga por la del sur y viceversa; nadie salga por la puerta que entró, sino por la que está enfrente de ella. 
EZQ046010 El príncipe entrará en medio de ellos cuando entren y saldrá cuando salgan. 
EZQ046011 En las ferias y solemnidades se ofrecerá, con cada ternero, una medida de harina por cada uno, y por los corderos, lo que quiera, y además un hin de aceite por cada medida de harina. 
EZQ046012 Cuando el príncipe ofrezca al Señor un sacrificio voluntario, le abrirán la puerta oriental y ofrecerá su holocausto y sus sacrificios de comunión, como suele hacerse el día sábado. Cuando salga, se cerrará la puerta. 
EZQ046013 Ofrecerán todos los días en holocausto al Señor un cordero primal, sin defecto; lo ofrecerán por la mañana. 
EZQ046014 También cada mañana ofrecerán con él la sexta parte de una medida de harina y la tercera parte de un hin de aceite para mezclarse con la harina; ésta es una ley para siempre. 
EZQ046015 Ofrecerán el cordero, la ofrenda y el aceite cada mañana; será el Holocausto Perpetuo. 
EZQ046016 Esto dice el Señor, Yavé: Si el príncipe hace una donación a uno de sus hijos, ésta pasará en herencia a los hijos de éste, que la poseerán por derecho hereditario. 
EZQ046017 Pero si la donación se hace a uno de sus servidores, éste la poseerá hasta el año del jubileo, y entonces lo que dio de su heredad a sus servidores volverá al príncipe; por tanto, lo que le pertenece quedará para sus hijos. 
EZQ046018 El príncipe no tomará por la fuerza cosa alguna de la heredad del pueblo y de cuanto éste posea, sino que de sus propios bienes dará herencia a sus hijos, para que ninguno de mi pueblo sea despojado de sus bienes. 
EZQ046019 Después, por una entrada que estaba junto a la puerta, me introdujo en las piezas del santuario, que estaban al norte, y ahí había un lugar al extremo del lado occidental. 
EZQ046020 Y me dijo: “Este es el lugar donde los sacerdotes cocerán las víctimas ofrecidas por el pecado y por el delito, donde cocerán las oblaciones de harina a fin de que no se saquen al atrio exterior y el pueblo no quede consagrado”. 
EZQ046021 Y me sacó afuera, al atrio exterior, y me llevó por los cuatro ángulos. 
EZQ046022 En cada ángulo había un patio cerrado. Estos patios, dispuestos en los cuatro ángulos, tenían veinte metros de largo y quince de ancho. Los cuatro tenían una misma medida. 
EZQ046023 Estaban rodeados por una pared al pie de la cual todo en torno estaban los fogones. 
EZQ046024 Y me dijo Yavé: Este es el lugar de las cocinas, en el cual los servidores de la Casa cocerán las víctimas ofrecidas por el pueblo.” El que sale del Templo 
EZQ047001 Me hizo volver a la entrada de la Casa, y vi que brotaba agua debajo del umbral de la Casa hacia oriente, pues la fachada de la Casa miraba a oriente, y el agua bajaba del lado derecho del templo, al sur del altar. 
EZQ047002 Me llevó fuera por la puerta del norte y me hizo dar la vuelta por fuera hasta la puerta exterior que da al oriente; vi agua salir a chorros hacia el sur. 
EZQ047003 Ese hombre, pues, dirigiéndose al oriente y teniendo en la mano el cordel para medir, midió quinientos metros. En seguida me hizo pasar el estero. El agua me llegaba a los tobillos. 
EZQ047004 Midió después otros quinientos metros y ahí me hizo pasar el agua, que me llegaba hasta la cintura. 
EZQ047005 Medidos otros quinientos, era ya tan grande el estero que no pude pasarlo, porque las aguas habían crecido y había que pasarlo a nado, de modo que no podía atravesarse. 
EZQ047006 Me dijo entonces: “Hijo de hombre, ¿lo has visto bien?” Y me hizo salir y me volvió a la orilla del estero. 
EZQ047007 En cuanto salí, había a ambos lados una gran cantidad de árboles. 
EZQ047008 Y me dijo: “Estas aguas corren hacia la región oriental y bajan a la Arabá; y en cuanto lleguen al mar Muerto, sus aguas quedarán saludables. 
EZQ047009 Todo ser vivo que hormiguea por donde pasa el estero, tendrá vida. Habrá gran cantidad de peces después que lleguen estas aguas y dondequiera que llegue el estero habrá vida. 
EZQ047010 Los pescadores se detendrán junto a estas aguas; desde Engadí hasta Engalú se pondrán redes a secar. Las especies de peces serán muchísimas y en gran abundancia, como los peces del mar Grande. 
EZQ047011 Pero en sus orillas, sus lagunas y pantanos no serán saludables y sólo servirán para salinas. 
EZQ047012 A lo largo del estero, a ambos lados, nacerá toda clase de árboles frutales; no se les caerá la hoja, ni les faltarán los frutos. Cada mes tendrán frutos nuevos, ya que las aguas saldrán del santuario. Sus hojas servirán como medicina y sus frutos, de comida. 
EZQ047013 Esto dice Yavé: “Estos son los límites dentro de los cuales tendrán ustedes la posesión de la tierra dividida entre las doce tribus de Israel. A José le corresponde doble porción. 
EZQ047014 Esta tierra prometida con juramento por mí a sus padres, todos la poseerán igualmente, cada uno lo mismo que su hermano. Esta tierra será la herencia de ustedes. 
EZQ047015 Estas son las fronteras del país: al norte, desde el mar Grande por el camino de Hetlón hacia Sedad, 
EZQ047016 Jamat Berota, Sibrayim, que está en los confines de Damasco, y Hamot, Haser-hat-Ticón, hacia el territorio de Haurán. 
EZQ047017 La frontera se extenderá desde el mar hasta Haser-Enón, dejando al norte el territorio de Damasco, así como el de Jamat. Este es el lado norte. 
EZQ047018 Por el oriente, entre Haurán y Damasco, entre Galaad y el país de Israel, el Jordán servirá de frontera hasta el mar Muerto, hasta Tamar. 
EZQ047019 Este es el lado oriental. Al sur será desde Tamar hasta las aguas de Meribá- Cadés, hacia el torrente de Egipto, hasta el mar Grande. 
EZQ047020 Esta es la parte sur. Al este el mar Grande, desde la frontera sur hasta llegar al frente de Jamat. 
EZQ047021 Este es el lado occidental. Y esta es la tierra que se repartirán entre todas las tribus de Israel. 
EZQ047022 Las sortearán para herencia de ustedes y de los extranjeros que se unan a ustedes y tengan hijos entre ustedes. A ellos deben mirarlos como del mismo pueblo de los hijos de Israel. Sortearán la tierra con ustedes y tendrán su herencia en medio de las tribus de Israel. 
EZQ047023 En cualquier tribu que se encuentre el extranjero, en ella le darán su posesión, dice Yavé. Distribución las doce tribus 
EZQ048001 Esta es la disposición de las tribus. Al extremo norte a lo largo del camino de Etlón para ir a Jamat, y Haser-Enón, dejando el territorio de Damasco al norte, a lo largo del camino de Jamat; de la frontera oriental hacia occidente, será la parte de Dan. 
EZQ048002 Junto al territorio de Dan, de la frontera oriental a la occidental será la parte de Aser. 
EZQ048003 Después de Aser, de la frontera oriental a la occidental se extenderá la porción de Neftalí. 
EZQ048004 Después de Neftalí, de oriente a occidente, la parte de Manasés. 
EZQ048005 Después de Manasés, de oriente a occidente, la porción de Efraím. 
EZQ048006 Después de Efraím, de oriente a occidente, la porción de Rubén. 
EZQ048007 Después de Rubén, de oriente a occidente, la porción de Judá. 
EZQ048008 Después de Judá, de oriente a occidente, estará la porción que fue reservada como primicia; ésta tendrá doce mil quinientos metros de largo y se extenderá de la frontera oriental a la occidental como cada una de las porciones; y en medio estará el santuario. 
EZQ048009 Las primicias de la tierra que separarán para Yavé serán de doce mil quinientos metros de largo y cinco mil de ancho. 
EZQ048010 Esta será la parte santa reservada para los sacerdotes: doce mil quinientos metros de largo hacia el norte, cinco mil de ancho hacia el occidente y hacia el oriente y doce mil quinientos de largo hacia el sur; y en medio estará el santuario de Yavé. 
EZQ048011 Todo éste será lugar santo destinado para los sacerdotes, hijos de Sadoc, que observaron mis ceremonias y no cayeron en el error cuando los hijos de Israel se extraviaron lo mismo que los levitas. 
EZQ048012 Y ellos lo tendrán en medio de la porción reservada de la tierra como cosa santísima al lado del territorio de los levitas. 
EZQ048013 Pero a éstos igualmente se les señalará, junto a los límites de los sacerdotes, doce mil quinientos metros de largo y cinco mil de ancho. Toda la longitud será de doce mil quinientos metros y cinco mil de ancho. 
EZQ048014 Esto no podrán venderlo ni permutarlo; ni traspasar a otros las partes reservadas, porque están consagradas a Yavé. 
EZQ048015 Y los dos mil quinientos metros de largo que quedan de los doce mil quinientos metros de largo, serán un espacio profano para edificio de la ciudad y arrabales. La ciudad estará en medio. 
EZQ048016 Estas son sus medidas: al lado norte, al sur, al oriente, y al occidente: dos mil quinientos metros. 
EZQ048017 Los suburbios de la ciudad tendrán ciento veinticinco metros por los cuatro lados: al norte, sur, oriente y poniente. 
EZQ048018 Lo que quede de largo, junto a la parte santa reservada, cinco mil metros a oriente y otro tanto a poniente, los frutos de ese terreno servirán para alimentar a los que sirven en la ciudad. 
EZQ048019 Los de todas las tribus de Israel que se empleen en el servicio de la ciudad, lo cultivarán. 
EZQ048020 Toda la porción reservada será de doce mil quinientos metros. Así ustedes reservarán un territorio cuadrado al lado del territorio de la ciudad. 
EZQ048021 Lo que sobra alrededor de la porción señalada al santuario y de la parte señalada a la ciudad, enfrente de los doce mil quinientos metros de las primicias hasta el límite oriental, será del príncipe; lo mismo será de él la parte que se extiende al occidente, enfrente a los doce mil quinientos metros hasta el límite del mar, y la parte reservada como lugar santo del Templo quedará en medio. 
EZQ048022 Desde el límite de los levitas y el de la ciudad todo será la porción del príncipe; pertenecerá al príncipe lo que está entre los límites de Judá y los de Benjamín. 
EZQ048023 En cuanto a las demás tribus, de oriente a occidente, se extenderá la porción para Benjamín. 
EZQ048024 Después de Benjamín, de oriente a occidente, la porción de Simeón. 
EZQ048025 Y desde el término de Simeón, de oriente a occidente, la porción de Isacar. 
EZQ048026 Y desde el término de Isacar, de oriente a occidente, la porción de Zabulón, 
EZQ048027 y desde la porción de Zabulón, de oriente a occidente, la parte de Gad. 
EZQ048028 El límite de Gad, hacia el sur, será el límite del país: desde Tamar hasta las aguas de Meribá-Cadés; y el Torrente de Egipto hasta el mar Grande. 
EZQ048029 Esta es la tierra que se repartirán como herencia las tribus de Israel y ésas son sus porciones, dice el Señor, Yavé. 
EZQ048030 Y éstas son las salidas de la ciudad: su lado norte medirá dos mil doscientos cincuenta metros. 
EZQ048031 Las puertas de la ciudad tomarán su nombre de las tribus de Israel: tres puertas al norte: una puerta de Rubén, otra de Judá y otra de Leví. 
EZQ048032 Al lado oriente medirás dos mil doscientos cincuenta metros; y habrá tres puertas: una de José, una de Benjamín y otra de Dan. 
EZQ048033 Al sur medirás dos mil doscientos cincuenta metros; y habrás tres puertas: una de Simeón, una de Isacar y otra de Zabulón. 
EZQ048034 Y al lado de poniente medirás dos mil doscientos cincuenta metros; y habrá tres puertas: una de Gad, una de Aser y otra de Neftalí. 
EZQ048035 Su contorno será de nueve mil metros. Y el nombre de la ciudad, desde ese día, será “Yavé está aquí.” 