HCH001001 En mi primer libro, querido Teófilo, hablé de todo lo que Jesús comenzó a hacer y enseñar. 
HCH001002 Al final del libro, Jesús, lleno del Espíritu Santo, daba instrucciones a los apóstoles que había elegido y era llevado al cielo. La de Jesús 
HCH001003 Jesús se presentó a (los apóstoles) después de su pasión, y les dio numerosas pruebas de que vivía. Durante cuarenta días se dejó ver por ellos y les habló del Reino de Dios. 
HCH001004 En una ocasión en que estaba reunido con ellos les dijo que no se alejaran de Jerusalén y que esperaran lo que el Padre había prometido. “Ya les hablé al respecto, les dijo: 
HCH001005 Juan bautizó con agua, pero ustedes serán bautizados en el Espíritu Santo dentro de pocos días.” 
HCH001006 Los que estaban presentes le preguntaron: “Señor, ¿es ahora cuando vas a restablecer el Reino de Israel?” 
HCH001007 Les respondió: “No les corresponde a ustedes conocer los plazos y los pasos que solamente el Padre tiene autoridad para decidir. 
HCH001008 Pero recibirán la fuerza del Espíritu Santo cuando venga sobre ustedes, y serán mis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaría y hasta los extremos de la tierra.” 
HCH001009 Dicho esto, Jesús fue levantado ante sus ojos y una nube lo ocultó de su vista. 
HCH001010 Ellos seguían mirando fijamente al cielo mientras se alejaba. Pero de repente vieron a su lado a dos hombres vestidos de blanco 
HCH001011 que les dijeron: “Amigos galileos, ¿qué hacen ahí mirando al cielo? Este Jesús que les han llevado volverá de la misma manera que ustedes lo han visto ir al cielo.” Los esperan al Espíritu Santo 
HCH001012 Entonces volvieron a Jerusalén desde el monte llamado de los Olivos, que dista de la ciudad como media hora de camino. 
HCH001013 Entraron en la ciudad y subieron a la habitación superior de la casa donde se alojaban. Allí estaban Pedro, Juan, Santiago y Andrés, Felipe y Tomás, Bartolomé y Mateo, Santiago, hijo de Alfeo, Simón el Zelotes, y Judas, hijo de Santiago. 
HCH001014 Todos ellos eran constantes en la oración y tenían un mismo espíritu. Con ellos había algunas mujeres, además de María, la madre de Jesús, y sus hermanos. Elección Matías 
HCH001015 Uno de aquellos días estaba reunido un grupo de unos ciento veinte hermanos. Pedro se puso de pie en medio de ellos y les dijo: 
HCH001016 “Hermanos, era necesario que se cumpliera la Escritura, pues el Espíritu Santo había anunciado por boca de David el gesto de Judas; este hombre, que guió a los que prendieron a Jesús, 
HCH001017 era uno de nuestro grupo y había sido llamado a compartir nuestro ministerio común. 
HCH001018 (Sabemos que con el salario de su pecado se compró un campo, se tiró de cabeza, su cuerpo se reventó y se desparramaron sus entrañas. 
HCH001019 Este hecho fue conocido por todos los habitantes de Jerusalén, que llamaron a aquel campo, en su lengua, Hakeldamá, que significa: Campo de Sangre.) 
HCH001020 En el libro de los Salmos está escrito: Que su morada quede desierta y que nadie habite en ella. Y también está escrito: Que otro ocupe su cargo. 
HCH001021 Escojamos, pues, a un hombre de entre los que anduvieron con nosotros durante todo el tiempo en que el Señor Jesús actuó en medio de nosotros, 
HCH001022 desde el bautismo de Juan hasta el día en que fue llevado de nuestro lado. Uno de ellos deberá ser, junto con nosotros, testigo de su resurrección.” 
HCH001023 Presentaron a dos: a José, llamado Barsabás, por sobrenombre Justo, y a Matías. 
HCH001024 Entonces oraron así: “Tú, Señor, conoces el corazón de todos. Múestranos a cuál de los dos has elegido 
HCH001025 para ocupar este cargo y recibir este ministerio y apostolado, del que Judas se retiró para ir al lugar que le correspondía.” 
HCH001026 Echaron a suertes entre ellos y le tocó a Matías, que fue agregado a los once apóstoles. La del Espíritu Santo 
HCH002001 Cuando llegó el día de Pentecostés estaban todos reunidos en el mismo lugar. 
HCH002002 De repente vino del cielo un ruido, como el de una violenta ráfaga de viento, que llenó toda la casa donde estaban, 
HCH002003 y aparecieron unas lenguas como de fuego que se repartieron y fueron posándose sobre cada uno de ellos. 
HCH002004 Todos quedaron llenos del Espíritu Santo y comenzaron a hablar en otras lenguas, según el Espíritu les concedía que se expresaran. 
HCH002005 Estaban de paso en Jerusalén judíos piadosos, llegados de todas las naciones que hay bajo el cielo. 
HCH002006 Y entre el gentío que acudió al oír aquel ruido, cada uno los oía hablar en su propia lengua. Todos quedaron muy desconcertados 
HCH002007 y se decían, llenos de estupor y admiración: “Pero éstos ¿no son todos galileos? ¡Y miren cómo hablan! 
HCH002008 Cada uno de nosotros les oímos en nuestra propia lengua nativa. 
HCH002009 Entre nosotros hay partos, medos y elamitas, habitantes de Mesopotamia, Judea, Capadocia, del Ponto y Asia, 
HCH002010 de Frigia, Panfilia, Egipto y de la parte de Libia que limita con Cirene. Hay forasteros que vienen de Roma, unos judíos y otros extranjeros, que aceptaron sus creencias, 
HCH002011 cretenses y árabes. Y todos les oímos hablar en nuestras propias lenguas las maravillas de Dios.” 
HCH002012 Todos estaban asombrados y perplejos, y se preguntaban unos a otros qué querría significar todo aquello.” 
HCH002013 Pero algunos se reían y decían: “¡Están borrachos!” Jesús proclamado por vez 
HCH002014 Entonces Pedro, con los Once a su lado, se puso de pie, alzó la voz y se dirigió a ellos diciendo: “Amigos judíos y todos los que se encuentran en Jerusalén, escúchenme, pues tengo algo que enseñarles. 
HCH002015 Nosotros no estamos borrachos como ustedes creen, pues son apenas las nueve de la mañana. 
HCH002016 Se está cumpliendo lo que anunció el profeta Joel: 
HCH002017 lo que sucederá en los últimos días, dice Dios: derramaré mi Espíritu sobre cualesquiera que sean los mortales. Sus hijos e hijas profetizarán, los jóvenes tendrán visiones y los ancianos tendrán sueños proféticos. 
HCH002018 aquellos días derramaré mi Espíritu sobre mis siervos y mis siervas y ellos profetizarán. 
HCH002019 prodigios arriba en el cielo y señales milagrosas abajo en la tierra. 
HCH002020 El sol se convertirá en tinieblas y la luna en sangre antes de que llegue el Día grande del Señor. 
HCH002021 Y todo el que invoque el Nombre del Señor se salvará. 
HCH002022 Israelitas, escuchen mis palabras: Dios acreditó entre ustedes a Jesús de Nazaret. Hizo que realizara entre ustedes milagros, prodigios y señales que ya conocen. 
HCH002023 Ustedes, sin embargo, lo entregaron a los paganos para ser crucificado y morir en la cruz, y con esto se cumplió el plan que Dios tenía dispuesto. 
HCH002024 Pero Dios lo libró de los dolores de la muerte y lo resucitó, pues no era posible que quedase bajo el poder de la muerte. 
HCH002025 David dijo de él: Veo constantemente al Señor delante de mí; está a mi derecha para que no vacile. 
HCH002026 Por eso se alegró mi corazón, se llenó de alegría mi lengua y mi cuerpo reposa en la esperanza. 
HCH002027 Porque no me abandonarás en el lugar de los muertos ni permitirás que tu Santo experimente la corrupción. 
HCH002028 Me has dado a conocer los caminos de la vida, tu presencia me colmará de gozo. 
HCH002029 Hermanos, no hay duda de que el patriarca David murió y fue sepultado, y su tumba se encuentra entre nosotros hasta el día de hoy. 
HCH002030 Pero era profeta y sabía que Dios le había jurado que uno de sus descendientes se sentaría sobre su trono. 
HCH002031 Por eso, al decir que no sería abandonado en el lugar de los muertos, ni su cuerpo experimentaría la corrupción, tenía ante sus ojos la resurrección del Mesías. 
HCH002032 Este Mesías es Jesús, y Dios lo resucitó; de esto todos nosotros somos testigos. 
HCH002033 Después de haber sido exaltado a la derecha de Dios, ha recibido del Padre el don que había prometido, el Espíritu Santo, que acaba de derramarlo sobre nosotros, como ustedes están viendo y oyendo. 
HCH002034 También es cierto que David no subió al cielo, pero estas palabras son suyas: Dijo el Señor a mi Señor: “Siéntate a mi derecha, 
HCH002035 hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies.” 
HCH002036 Sepa entonces con seguridad toda la gente de Israel, que Dios ha hecho Señor y Cristo a este Jesús a quien ustedes crucificaron.” 
HCH002037 Al oír esto se afligieron profundamente y dijeron a Pedro y a los demás apóstoles: “¿Qué tenemos que hacer, hermanos?” 
HCH002038 Pedro les contestó: “Arrepiéntanse, y que cada uno de ustedes se haga bautizar en el Nombre de Jesús, el Mesías, para que sus pecados sean perdonados. Entonces recibirán el don del Espíritu Santo. 
HCH002039 Porque el don de Dios es para ustedes y para sus hijos, y también para todos aquellos que están lejos, pero a los que el Señor, nuestro Dios, quiera llamar.” 
HCH002040 Pedro siguió insistiendo con muchos otros discursos. Los exhortaba diciendo: “Aléjense de esta generación perversa y sálvense.” 
HCH002041 Los que acogieron la palabra de Pedro se bautizaron, y aquel día se unieron a ellos unas tres mil personas. La comunidad 
HCH002042 Acudían asiduamente a la enseñanza de los apóstoles, a la convivencia, a la fracción del pan y a las oraciones. 
HCH002043 Toda la gente sentía un santo temor, sobre todo al ver los prodigios y señales milagrosas que se multiplicaban por medio de los apóstoles. 
HCH002044 Todos los que habían creído vivían unidos; compartían todo cuanto tenían, 
HCH002045 vendían sus bienes y propiedades y repartían después el dinero entre todos según las necesidades de cada uno. 
HCH002046 los días se reunían en el Templo con entusiasmo, partían el pan en sus casas y compartían sus comidas con alegría y con gran sencillez de corazón. 
HCH002047 Alababan a Dios y se ganaban la simpatía de todo el pueblo; y el Señor agregaba cada día a la comunidad a los que quería salvar. Pedro Juan sanan a un hombre tullido 
HCH003001 Un día, cuando Pedro y Juan subían al Templo para la oración de las tres de la tarde, 
HCH003002 acababan de dejar allí a un tullido de nacimiento. Todos los días lo colocaban junto a la Puerta Hermosa, que es una de las puertas del Templo, para que pidiera limosna a los que entraban en el recinto. 
HCH003003 Cuando Pedro y Juan estaban para entrar en el Templo, el hombre les pidió una limosna. 
HCH003004 Pedro, con Juan a su lado, fijó en él su mirada, y le dijo: “Míranos.” 
HCH003005 El hombre los miró, esperando recibir algo. 
HCH003006 Pero Pedro le dijo: “No tengo oro ni plata, pero te doy lo que tengo: En nombre del Mesías Jesús, el Nazareno, camina.” 
HCH003007 Y tomándolo de la mano derecha, lo levantó. 
HCH003008 Inmediatamente tomaron fuerza sus tobillos y sus pies, y de un salto se puso en pie y empezó a caminar. Luego entró caminando con ellos en el recinto del Templo, saltando y alabando a Dios. 
HCH003009 Todo el pueblo lo vio caminar y alabar a Dios, 
HCH003010 y lo reconocieron: ¡Es el tullido que pedía limosna junto a la Puerta Hermosa! Y quedaron fuera de sí, asombrados por lo que había sucedido. 
HCH003011 El hombre sanado no se separaba de Pedro y Juan, por lo que todo el pueblo, lleno de admiración, acudió y se reunió alrededor de ellos en el pórtico llamado de Salomón. 
HCH003012 Al ver esto, Pedro se dirigió a la gente y les dijo: “Israelitas, qué se quedan tan maravillados? Ustedes nos miran como si hubiéramos hecho caminar a este hombre por nuestro propio poder, o por ser unos santos. 
HCH003013 Pero no; es el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, el Dios de nuestros padres, el que acaba de glorificar a su siervo Jesús. Ustedes lo entregaron y, cuando Pilato decidió dejarlo en libertad, renegaron de él. 
HCH003014 Ustedes pidieron la libertad de un asesino y rechazaron al Santo y al Justo. 
HCH003015 Mataron al Señor de la vida, pero Dios lo resucitó de entre los muertos, y nosotros somos testigos de ello. 
HCH003016 Miren lo que puede la fe en su Nombre, pues en su Nombre acaba de ser restablecido este hermano al que ustedes ven y conocen. La fe que se apoya en Cristo Jesús es la que lo ha sanado totalmente en presencia de todos ustedes. 
HCH003017 Yo sé, hermanos, que ustedes obraron por ignorancia, al igual que sus jefes, 
HCH003018 y Dios cumplió de esta manera lo que había dicho de antemano por boca de todos los profetas: que su Mesías tendría que padecer. 
HCH003019 Arrepiéntanse, pues, y conviértanse, para que sean borrados sus pecados. Así el Señor hará llegar el tiempo del alivio, 
HCH003020 enviándoles al Mesías que les ha sido destinado, que es Jesús. 
HCH003021 Pues el cielo debe guardarlo hasta que llegue el tiempo de la restauración del universo, según habló Dios en los tiempos pasados por boca de los santos profetas. 
HCH003022 Moisés afirmó: El Señor Dios les dará un profeta como yo, que surgirá entre sus hermanos. Escuchen todo lo que les diga. 
HCH003023 El que no escuche a ese profeta será eliminado del pueblo. 
HCH003024 Y después todos los profetas, empezando por Samuel, anunciaron estos días. 
HCH003025 Ustedes son los hijos de los profetas y los herederos de la alianza que Dios pactó con nuestros padres, al decir a Abrahán: A través de tu descendencia serán bendecidas todas las familias de la tierra. 
HCH003026 Por ustedes, en primer lugar, Dios ha resucitado a su Siervo, y lo ha enviado para bendecirles, con tal que cada uno renuncie a su mala vida.” Pedro Juan son arrestados 
HCH004001 Mientras Pedro y Juan estaban aún hablando a la gente, se presentaron los sacerdotes, el jefe de la guardia del Templo y los saduceos; 
HCH004002 todos ellos se sentían muy molestos porque enseñaban al pueblo y afirmaban la resurrección de los muertos a propósito de Jesús. 
HCH004003 Los apresaron y los pusieron bajo custodia hasta el día siguiente, pues ya estaba anocheciendo. 
HCH004004 A pesar de esto, muchos de los que habían oído la Palabra creyeron y su número llegó a unos cinco mil hombres. 
HCH004005 Al día siguiente, los jefes de los saduceos se reunieron con los ancianos y los maestros de la Ley de Jerusalén. 
HCH004006 Allí estaban el sumo sacerdote Anás, Caifás, Jonatán, Alejandro y todos los que pertenecían a las familias de la alta clase sacerdotal. 
HCH004007 Mandaron traer a Pedro y Juan ante ellos y empezaron a interrogarles: “¿Con qué poder han hecho ustedes eso? ¿A quién han invocado?” 
HCH004008 Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les dijo: “Jefes del pueblo y Ancianos: 
HCH004009 Hoy debemos responder por el bien que hemos hecho a un enfermo. ¿A quién se debe esa sanación? 
HCH004010 Sépanlo todos ustedes y todo el pueblo de Israel: este hombre que está aquí sano delante de ustedes ha sido curado por el Nombre de Jesucristo el Nazareno, al que ustedes crucificaron, pero que Dios ha resucitado de entre los muertos. 
HCH004011 El es la piedra que ustedes los constructores despreciaron, y que se ha convertido en piedra angular. 
HCH004012 No hay salvación en ningún otro, pues bajo el cielo no se ha dado a los hombres ningún otro Nombre por el que debamos ser salvados.” 
HCH004013 Quedaron admirados al ver la seguridad con que hablaban Pedro y Juan, que eran hombres sin instrucción ni preparación, pero sabían que habían estado con Jesús. 
HCH004014 Los jefes veían al hombre que había sido sanado allí, de pie a su lado, de modo que nada podían decir contra ellos. 
HCH004015 Mandaron, pues, que los hicieran salir del tribunal mientras deliberaban entre ellos. Decían: 
HCH004016 “¿Qué vamos a hacer con estos hombres? Todos los habitantes de Jerusalén saben muy bien que han hecho un milagro clarísimo, y nosotros no podemos negarlo. 
HCH004017 Tratemos al menos de que esto no siga extendiéndose entre el pueblo; los amenazaremos para que no hablen ni prediquen más ese Nombre ante ninguna persona.” 
HCH004018 Llamaron, pues, a los apóstoles y les ordenaron que de ningún modo enseñaran en el Nombre de Jesús, que ni siquiera lo nombraran. 
HCH004019 Pedro y Juan les respondieron: “Juzguen ustedes si es correcto delante de Dios que les hagamos caso a ustedes, en vez de obecedecer a Dios. 
HCH004020 Nosotros no podemos dejar de hablar de lo que hemos visto y oído.” 
HCH004021 Insistieron ellos en sus amenazas, y los dejaron en libertad. No encontraron manera de castigarlos a causa del pueblo, 
HCH004022 pues todos glorificaban a Dios por lo que había sucedido. Nótese que el hombre milagrosamente sanado tenía más de cuarenta años. La de la comunidad 
HCH004023 Apenas quedaron libres, Pedro y Juan fueron a los suyos y les contaron todo lo que les habían dicho los jefes de los sacerdotes y los ancianos. 
HCH004024 Los escucharon, y después todos a una elevaron su voz a Dios, diciendo: “Señor, tú hiciste el cielo, la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos. 
HCH004025 Tú, por el Espíritu Santo, pusiste en boca de tu siervo David estas palabras: ¿Por qué se agitan las naciones y los pueblos traman planes vanos? 
HCH004026 Se han aliado los reyes de la tierra y los príncipes se han unido contra el Señor y contra su Mesías. 
HCH004027 verdad que en esta ciudad hubo una conspiración de Herodes con Poncio Pilato, los paganos y el pueblo de Israel contra tu santo siervo Jesús, a quien tú ungiste. 
HCH004028 Pero solamente consiguieron lo que tú habías decidido y llevabas a efecto. 
HCH004029 Y ahora, Señor, fíjate en sus amenazas; concede a tus siervos anunciar tu Palabra con toda valentía, 
HCH004030 mientras tú manifiestas tu poder y das grandes golpes, realizando curaciones, señales y prodigios por el Nombre de tu santo siervo Jesús.” 
HCH004031 la oración, tembló el lugar donde estaban reunidos. Todos quedaron llenos del Espíritu Santo y se pusieron a anunciar con valentía la Palabra de Dios. Los intentan poner común todos los bienes 
HCH004032 La multitud de los fieles tenía un solo corazón y una sola alma. Nadie consideraba como propios sus bienes, sino que todo lo tenían en común. 
HCH004033 Los apóstoles daban testimonio de la resurrección del Señor Jesús con gran poder, y aquél era para todos un tiempo de gracia excepcional. 
HCH004034 Entre ellos ninguno sufría necesidad, pues los que poseían campos o casas los vendían, traían el dinero 
HCH004035 y lo depositaban a los pies de los apóstoles, que lo repartían según las necesidades de cada uno. 
HCH004036 Así lo hizo José, un levita nacido en Chipre, a quien los apóstoles llamaban Bernabé (que quiere decir: "El Animador"). 
HCH004037 Éste vendió un campo de su propiedad, trajo el dinero de la venta y lo puso a los pies de los apóstoles. El de Ananías y Safira 
HCH005001 Otro hombre llamado Ananías, de acuerdo con su esposa Safira, vendió también una propiedad, 
HCH005002 pero se guardó una parte del dinero, siempre de acuerdo con su esposa; la otra parte la llevó y la entregó a los apóstoles. 
HCH005003 Pedro le dijo: “Ananías, ¿por qué has dejado que Satanás se apoderara de tu corazón? Te has guardado una parte del dinero; ¿por qué intentas engañar al Espíritu Santo? 
HCH005004 Podías guardar tu propiedad y, si la vendías, podías también quedarte con todo. ¿Por qué has hecho eso? No has mentido a los hombres, sino a Dios.” 
HCH005005 Al oír Ananías estas palabras, se desplomó y murió. Un gran temor se apoderó de cuantos lo oyeron. 
HCH005006 Se levantaron los jóvenes, envolvieron su cuerpo y lo llevaron a enterrar. 
HCH005007 Unas tres horas más tarde llegó la esposa de Ananías, que no sabía nada de lo ocurrido. 
HCH005008 Pedro le preguntó: “¿Es cierto que vendieron el campo en tal precio?” Ella respondió: “Sí, ese fue el precio.” 
HCH005009 Y Pedro le replicó: “¿Se pusieron, entonces, de acuerdo para desafiar al Espíritu del Señor? Ya están a la puerta los que acaban de enterrar a tu marido y te van a llevar también a ti.” 
HCH005010 Y al instante Safira se desplomó a sus pies y murió. Cuando entraron los jóvenes la hallaron muerta y la llevaron a enterrar junto a su marido. 
HCH005011 A consecuencia de esto, un gran temor se apoderó de toda la Iglesia y de todos cuantos oyeron hablar del hecho. 
HCH005012 Por obra de los apóstoles se producían en el pueblo muchas señales milagrosas y prodigios. Los creyentes se reunían de común acuerdo en el pórtico de Salomón, 
HCH005013 y nadie de los otros se atrevía a unirse a ellos, pero el pueblo los tenía en gran estima. 
HCH005014 Más aún, cantidad de hombres y mujeres llegaban a creer en el Señor, aumentando así su número. 
HCH005015 La gente incluso sacaba a los enfermos a las calles y los colocaba en camas y camillas por donde iba a pasar Pedro, para que por lo menos su sombra cubriera a alguno de ellos. 
HCH005016 Acudían multitudes de las ciudades vecinas a Jerusalén, trayendo a sus enfermos y a personas atormentadas por espíritus malos, y todos eran sanados. Los son nuevamente 
HCH005017 El sumo sacerdote y toda su gente, que eran el partido de los saduceos, decidieron actuar en la forma más enérgica. 
HCH005018 Apresaron a los apóstoles y los metieron en la cárcel pública. 
HCH005019 Pero un ángel del Señor les abrió las puertas de la cárcel durante la noche y los sacó fuera, diciéndoles: 
HCH005020 “Vayan, hablen en el Templo y anuncien al pueblo el mensaje de vida.” 
HCH005021 Entraron, pues, en el Templo al amanecer, y se pusieron a enseñar. Mientras el sumo sacerdote con sus partidarios reunió al Sanedrín con todos los ancianos de Israel y enviaron a buscar a los prisioneros a la cárcel. 
HCH005022 Pero cuando llegaron los guardias no los encontraron en la cárcel. Volvieron a dar la noticia y les dijeron: 
HCH005023 “Hemos encontrado la cárcel perfectamente cerrada y a los centinelas fuera, en sus puestos, pero al abrir las puertas, no hemos encontrado a nadie dentro.” 
HCH005024 El jefe de la policía del Templo y los jefes de los sacerdotes quedaron desconcertados al oír esto y se preguntaban qué podía haber sucedido. 
HCH005025 En esto llegó uno que les dijo: “Los hombres que ustedes encarcelaron están ahora en el Templo enseñando al pueblo.” 
HCH005026 El jefe de la guardia fue con sus ayudantes y los trajeron, pero sin violencia, porque tenían miedo de ser apedreados por el pueblo. 
HCH005027 Los trajeron y los presentaron ante el Consejo. El sumo sacerdote los interrogó diciendo: 
HCH005028 “Les habíamos advertido y prohibido enseñar en nombre de ése. Pero ahora en Jerusalén no se oye más que la predicación de ustedes y, además, nos echan la culpa por la muerte de ese hombre.” 
HCH005029 Pedro y los apóstoles respondieron: “Hay que obedecer a Dios antes que a los hombres. 
HCH005030 El Dios de nuestros padres resucitó a Jesús, a quien ustedes dieron muerte colgándolo de un madero. 
HCH005031 Dios lo exaltó y lo puso a su derecha como Jefe y Salvador, para dar a Israel la conversión y el perdón de los pecados. 
HCH005032 Nosotros somos testigos de esto, y lo es también el Espíritu Santo que Dios ha dado a los que le obedecen.” 
HCH005033 Ellos escuchaban rechiñando los dientes de rabia y querían matarlos. 
HCH005034 Entonces se levantó uno de ellos, un fariseo llamado Gamaliel, que era doctor de la Ley y persona muy estimada por todo el pueblo. Mandó que hicieran salir a aquellos hombres durante unos minutos, 
HCH005035 y empezó a hablar así al Consejo: “Colegas no actúen a la ligera con estos hombres. 
HCH005036 Recuerden que tiempo atrás se presentó un tal Teudas, que pretendía ser un gran personaje y al que se le unieron unos cuatrocientos hombres. Más tarde pereció, sus seguidores se dispersaron, y todo quedó en nada. 
HCH005037 Tiempo después, en la época del censo, surgió Judas el Galileo, que arrastró al pueblo en pos de sí. Pero también éste pereció y todos sus seguidores se dispersaron. 
HCH005038 Por eso les aconsejo ahora que se olviden de esos hombres y los dejen en paz. Si su proyecto o su actividad es cosa de hombres, se vendrán abajo. 
HCH005039 Pero si viene de Dios, ustedes no podrán destruirla, y ojalá no estén luchando contra Dios.” El le escuchó 
HCH005040 y mandaron entrar de nuevo a los apóstoles. Los hicieron azotar y les ordenaron severamente que no volviesen a hablar de Jesús Salvador. Después los dejaron ir. 
HCH005041 Los apóstoles salieron del Consejo muy contentos por haber sido considerados dignos de sufrir por el Nombre de Jesús. 
HCH005042 Y durante todo el día no cesaban de enseñar y proclamar a Jesús, el Mesías, ya sea en el Templo o por las casas. Los y elección de los Siete 
HCH006001 Por aquellos días, como el número de los discípulos iba en aumento, hubo quejas de los llamados helenistas contra los llamados hebreos, porque según ellos sus viudas eran tratadas con negligencia en la atención de cada día. 
HCH006002 Los Doce reunieron la asamblea de los discípulos y les dijeron: “No es correcto que nosotros descuidemos la Palabra de Dios por hacernos cargo de las mesas. 
HCH006003 Por lo tanto, hermanos, elijan entre ustedes a siete hombres de buena fama, llenos del Espíritu y de sabiduría; les confiaremos esta tarea; 
HCH006004 nosotros seguiremos dedicándonos a la oración y al ministerio de la Palabra.” 
HCH006005 Toda la asamblea estuvo de acuerdo y eligieron a Esteban, hombre lleno de fe y Espíritu Santo, a Felipe, Prócoro, Nicanor, Timón, Pármenas y Nicolás, que era un prosélito de Antioquía. 
HCH006006 Los presentaron a los apóstoles, quienes oraron por ellos y les impusieron las manos. 
HCH006007 La Palabra de Dios se difundía; el número de los discípulos en Jerusalén aumentaba considerablemente, e incluso un buen grupo de sacerdotes había aceptado la fe. Historia Esteban 
HCH006008 Esteban, hombre lleno de gracia y de poder, realizaba grandes prodigios y señales milagrosas en medio del pueblo. 
HCH006009 Se le echaron encima algunos de la sinagoga llamada de los libertos y otros llegados de Cirene, Alejandría, Cilicia y Asia, y se pusieron a discutir con Esteban, 
HCH006010 pero no lograban hacer frente a la sabiduría y al Espíritu con que hablaba. 
HCH006011 Al no poder resistir a la verdad, sobornaron a unos hombres para que afirmaran: “Hemos oído hablar a este hombre contra Moisés y contra Dios.” 
HCH006012 Con esto crearon agitación en el pueblo, entre los ancianos y los maestros de la Ley; luego llegaron de improviso, lo arrestaron y lo llevaron ante el Sanedrín. 
HCH006013 Allí se presentaron testigos falsos que declararon: “Este hombre no cesa de hablar contra nuestro Lugar Santo y contra la Ley. 
HCH006014 Le hemos oído decir que Jesús el Nazareno destruirá este Lugar Santo y cambiará las costumbres que nos dejó Moisés.” 
HCH006015 Todos los que estaban sentados en el Sanedrín fijaron los ojos en Esteban, y su rostro les pareció como el de un ángel. 
HCH007001 Entonces el sumo sacerdote le preguntó: “¿Es verdad lo que dicen?” 
HCH007002 Esteban respondió: “Hermanos y padres, escúchenme: El glorioso se apareció a nuestro padre Abrahán mientras estaba en Mesopotamia, antes de que fuera a vivir a Jarán. 
HCH007003 Y le dijo: "Deja tu país y tu parentela y vete al país que te indicaré." 
HCH007004 Entonces abandonó el país de los caldeos y se estableció en Jarán. Después la muerte su padre, Dios hizo que se trasladara a este país en que ustedes habitan ahora. 
HCH007005 Y no le dio en él propiedad alguna, ni siquiera un pedacito tierra donde poner el pie, sino que le prometió dárselo en posesión a él y a su descendencia, a pesar que no tenía hijos. 
HCH007006 Dios le habló así: "Tus descendientes vivirán en tierra extranjera y serán esclavizados y maltratados durante cuatrocientos años. 
HCH007007 Pero yo pediré cuentas a la nación a la que sirvan como esclavos. Después saldrán y me darán culto en este lugar. Luego hizo con él el pacto de la circuncisión. 
HCH007008 Y así, al nacer su hijo Isaac, Abrahán lo circuncidó al octavo día. Lo mismo hizo Isaac con Jacob, y Jacob con los doce patriarcas. 
HCH007009 Los patriarcas, llenos de envidia, vendieron a José, que fue llevado a Egipto. Pero Dios estaba con él 
HCH007010 y lo libró de todas sus tribulaciones; le concedió sabiduría y lo hizo grato a los ojos de Faraón, rey de Egipto, quien lo nombró gobernador de Egipto y de toda su casa. 
HCH007011 Sobrevino el hambre por toda la tierra de Egipto y de Canaán, y la miseria fue tan enorme que nuestros padres no encontraban qué comer. 
HCH007012 Al enterarse Jacob de que había trigo en Egipto, mandó allí a nuestros padres la primera vez. 
HCH007013 La segunda vez José se dio a conocer a sus hermanos y así Faraón conoció a la raza de José. 
HCH007014 José mandó buscar a su padre Jacob con toda su familia, que se componía de setenta y cinco personas. 
HCH007015 Jacob entonces bajó a Egipto, donde murió él, y más tarde también nuestros padres. 
HCH007016 Sus cuerpos fueron llevados a Siquem y descansan en la tumba que Abrahán había comprado en Siquem a los hijos de Jamor por cierta suma de plata. 
HCH007017 A medida que se iba acercando el tiempo de la promesa que Dios había hecho a Abrahán, el pueblo creció y se multiplicó en Egipto, 
HCH007018 hasta que llegó otro rey a Egipto que no había conocido a José. 
HCH007019 Este rey, actuando con astucia contra nuestra raza, obligó a nuestros padres a que abandonaran a sus hijos recién nacidos para que no vivieran. 
HCH007020 Fue en ese tiempo cuando nació Moisés, al que Dios amaba. Durante tres meses fue criado en la casa de su padre, 
HCH007021 y cuando tuvieron que abandonarlo, la hija de Faraón lo recogió y lo crió como hijo suyo. 
HCH007022 Así Moisés fue educado en toda la sabiduría de los egipcios, 
HCH007023 y llegó a ser poderoso en sus palabras y en sus obras. Tenía años cumplidos cuando sintió deseos de visitar a sus hermanos, los israelitas. 
HCH007024 Al ver cómo uno de ellos era maltratado, salió en defensa del oprimido y mató al egipcio. 
HCH007025 ¿Comprenderían sus hermanos que Dios lo enviaba a ellos como un libertador? Moisés lo creía, pero ellos no lo entendieron. 
HCH007026 Al día siguiente vio a dos israelitas que se estaban peleando y trató de pacificarlos diciéndoles: "Ustedes son hermanos, ¿por qué se hacen daño el uno al otro?" 
HCH007027 Pero el que maltrataba a su compañero lo rechazó diciendo: 
HCH007028 "¿Quién te ha nombrado jefe y juez sobre nosotros? ¿Quieres matarme a mí como hiciste ayer con el egipcio?" 
HCH007029 Al oír esto Moisés huyó y fue a vivir como extranjero en la tierra de Madián, donde tuvo dos hijos. 
HCH007030 Pasados cuarenta años se le apareció un ángel en el desierto del monte Sinaí en la llama de una zarza que ardía. 
HCH007031 Moisés quedó perplejo ante esta visión y, al acercarse para mirar, oyó la voz del Señor: 
HCH007032 “Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob.” Moisés sintió tanto miedo que no se atrevía ni a mirar. 
HCH007033 Pero el Señor le dijo: “Quítate las sandalias, porque el lugar que estás pisando es tierra santa. 
HCH007034 He visto cómo maltratan a mi pueblo en Egipto, he oído su llanto y he bajado para liberarlo. Y ahora ven, que te voy a enviar a Egipto.” 
HCH007035 A este Moisés, al que rechazaron diciéndo: "¿Quién te nombró jefe y juez?", Dios lo envió como jefe y libertador, con la asistencia del ángel que se le apareció en la zarza. 
HCH007036 Y los hizo salir de aquel país, realizando prodigios y señales en Egipto, en el mar Rojo y en el desierto durante cuarenta años. 
HCH007037 Este Moisés es el que dijo a los israelitas: “Dios les dará un profeta como yo de entre sus hermanos.” 
HCH007038 Este es el que estaba con nuestros padres en la asamblea del desierto con el ángel que le hablaba en el Monte Sinaí, y el que recibió las palabras de vida para comunicárselas a ustedes. 
HCH007039 Nuestros padres no quisieron obedecerle, lo rechazaron y pensaron volverse a Egipto. 
HCH007040 Incluso dijeron a Aarón: "Danos dioses que vayan delante de nosotros, porque no sabemos qué ha sido de este Moisés que nos sacó de Egipto." 
HCH007041 Y fabricaron en aquellos días un becerro, ofrecieron sacrificios al ídolo y festejaron la obra de sus manos. 
HCH007042 Entonces Dios se apartó de ellos y dejó que adoraran a los astros del cielo, como está escrito en el Libro de los Profetas: "¿Acaso me ofrecieron ustedes víctimas y sacrificios durante cuarenta años en el desierto? 
HCH007043 Más bien llevaban con ustedes la tienda de Moloc y la estrella del dios Refán, imágenes que ustedes mismos se fabricaron para adorarlas. Por eso yo los desterraré más allá de Babilonia." 
HCH007044 Nuestros padres tenían en el desierto la Tienda del Testimonio; el que hablaba a Moisés le había ordenado que la fabricara según el modelo que había visto. 
HCH007045 Después de recibirla, nuestros padres la introdujeron, al mando de Josué, en la tierra conquistada a los paganos, a quienes Dios expulsó delante de ellos. Esto duró hasta los días de David. 
HCH007046 David agradó a Dios y le pidió que pudiera darle una habitación entre los hijos de Jacob. 
HCH007047 De hecho fue Salomón quien le edificó un templo. 
HCH007048 En realidad, el Altísimo no vive en casas fabricadas por manos de hombres, como dice el Profeta: 
HCH007049 El cielo es mi trono y la tierra el apoyo de mis pies. ¿Qué casa me podrían edificar?, dice el Señor. ¿Cuál sería el lugar de mi descanso? 
HCH007050 ¿No fui yo quien hizo todas estas cosas? 
HCH007051 Ustedes son un pueblo de cabeza dura, y la circuncisión no les abrió el corazón ni los oídos. Ustedes siempre resisten al Espíritu Santo, al igual que sus padres. 
HCH007052 ¿Hubo algún profeta que sus padres no hayan perseguido? Ellos mataron a los que anunciaban la venida del Justo, y ustedes ahora lo han entregado y asesinado; 
HCH007053 ustedes, que recibieron la Ley por medio ángeles, pero que no la han cumplido.” 
HCH007054 Al oír este reproche se enfurecieron y rechinaban los dientes de rabia contra Esteban. 
HCH007055 Pero él, lleno del Espíritu Santo, fijó sus ojos en el cielo y vio la gloria de Dios y a Jesús a su derecha, 
HCH007056 y declaró: “Veo los cielos abiertos y al Hijo del Hombre a la derecha de Dios.” 
HCH007057 Entonces empezaron a gritar, se taparon los oídos y todos a una se lanzaron contra él. Lo empujaron fuera de la ciudad y empezaron a tirarle piedras. 
HCH007058 Los testigos habían dejado sus ropas a los pies de un joven llamado Saulo. 
HCH007059 Mientras era apedreado, Esteban oraba así: “Señor Jesús, recibe mi espíritu.” 
HCH007060 Después se arrodilló y dijo con fuerte voz: “Señor, no les tomes en cuenta este pecado.” Y dicho esto, se durmió en el Señor. 
HCH008001 Saulo estaba allí y aprobaba el asesinato. Este fue el comienzo de una gran persecución contra la Iglesia de Jerusalén. Todos, excepto los apóstoles, se dispersaron por las regiones de Judea y Samaría. 
HCH008002 Unos hombres piadosos enterraron a Esteban e hicieron un gran duelo por él. 
HCH008003 Mientras tanto Saulo trataba de destruir a la Iglesia. Entraba casa por casa, hacía salir a hombres y mujeres y los metía en la cárcel. Felipe la Palabra en 
HCH008004 Mientras tanto, los que se habían dispersado anunciaban la Palabra en los lugares por donde pasaban. 
HCH008005 Así Felipe anunció a Cristo a los samaritanos en una de sus ciudades adonde había llegado. 
HCH008006 Al escuchar a Felipe y ver los prodigios que realizaba, toda la población se interesó por su predicación. 
HCH008007 Pues espíritus malos salían de los endemoniados dando gritos, y numerosos paralíticos y cojos quedaban sanos. 
HCH008008 Y hubo gran alegría en aquella ciudad. El Simón 
HCH008009 Había llegado a aquella ciudad antes que Felipe un hombre llamado Simón. Tenía muy impresionada a la gente de Samaría con sus artes mágicas y se hacía pasar por un gran personaje. 
HCH008010 Para todos, pequeños y grandes, no había otro más que él, y decían: “Este es el poder de Dios, el gran poder de Dios.” 
HCH008011 Desde hacía tiempo los tenía alucinados con sus artes mágicas, y la gente lo seguía. 
HCH008012 Pero cuando Felipe les anunció el Reino de Dios y a Jesucristo como Salvador, tanto los hombres como las mujeres creyeron y empezaron a bautizarse. 
HCH008013 Incluso Simón creyó y, una vez bautizado, no se separaba de Felipe; al ver las señales milagrosas y los prodigios que se realizaban no salía de su asombro. 
HCH008014 Cuando los apóstoles, que estaban en Jerusalén, tuvieron noticia de que los samaritanos habían aceptado la Palabra de Dios, les enviaron a Pedro y a Juan. 
HCH008015 Bajaron y oraron por ellos para que recibieran el Espíritu Santo, 
HCH008016 ya que todavía no había descendido sobre ninguno de ellos y sólo habían sido bautizados en el Nombre del Señor Jesús. 
HCH008017 Pedro y Juan les imponían las manos y recibían el Espíritu Santo. 
HCH008018 Al ver Simón que mediante la imposición de las manos de los apóstoles se transmitía el Espíritu, les ofreció dinero, 
HCH008019 diciendo: “Denme a mí también ese poder, de modo que a quien yo imponga las manos reciba el Espíritu Santo.” 
HCH008020 Pedro le contestó: “¡Al infierno tú y tu dinero! ¿Cómo has pensado comprar el Don de Dios con dinero? 
HCH008021 Tú no puedes esperar nada ni tomar parte en esto, porque tus pensamientos no son rectos ante Dios. 
HCH008022 Arrepiéntete de esa maldad tuya y ruega al Señor que te perdone por tus intenciones, si es posible. 
HCH008023 Porque en tus caminos solamente veo amargura y lazos de maldad.” 
HCH008024 Simón respondió: “Rueguen ustedes al Señor por mí, para que no venga sobre mí nada de lo que han dicho.” 
HCH008025 Pedro y Juan dieron testimonio y, después de predicar la Palabra del Señor, volvieron a Jerusalén. Por el camino evangelizaron varios pueblos de Samaría Felipe a un Etíope 
HCH008026 Un ángel del Señor se presentó a Felipe y le dijo: “Dirígete hacia el sur, por el camino que baja de Jerusalén a Gaza, el que va al desierto.” 
HCH008027 Felipe se levantó y se puso en camino. Después de unos momentos pasó un etíope, un eunuco de Candaces, reina de Etiopía. Era un alto funcionario al que la reina había confiado la administración de su tesoro. Había ido a Jerusalén a rendir culto a Dios 
HCH008028 y ahora regresaba, sentado en su carro, leyendo al profeta Isaías. 
HCH008029 El Espíritu dijo a Felipe: “Acércate a ese carro y quédate pegado a su lado.” 
HCH008030 Y mientras Felipe corría, le oía leer al profeta Isaías. Le preguntó: “¿Entiendes lo que estás leyendo?” 
HCH008031 El etíope contestó: “¿Cómo lo voy a entender si no tengo quien me lo explique?” En seguida invitó a Felipe a que subiera y se sentara a su lado. 
HCH008032 El pasaje de la Escritura que estaba leyendo era éste: Fue llevado como oveja al matadero, como cordero mudo ante el que lo trasquila, no abrió su boca. 
HCH008033 Fue humillado y privado de sus derechos. ¿Quién podrá hablar de su descendencia? Porque su vida fue arrancada de la tierra. 
HCH008034 El etíope preguntó a Felipe: “Dime, por favor, ¿a quién se refiere el profeta? ¿A sí mismo u a otro?” 
HCH008035 Felipe empezó entonces a hablar y a anunciarle a Jesús, partiendo de este texto de la Escritura. 
HCH008036 Siguiendo el camino llegaron a un lugar donde había agua. El etíope dijo: “Aquí hay agua. ¿Qué impide que yo sea bautizado?” (37 Felipe respondió: “Puedes ser bautizado si crees con todo tu corazón.” El etíope replicó: “Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios.”) 
HCH008037 Entonces hizo parar su carro. Bajaron ambos al agua y Felipe bautizó al funcionario. 
HCH008038 Apenas salieron del agua, el Espíritu del Señor arrebató a Felipe. El etíope no volvió a verlo, y prosiguió su camino rebosando de alegría. 
HCH008039 En cuanto a Felipe, se encontró en Azoto y salió a evangelizar uno tras otro todos los pueblos hasta llegar a Cesarea. Saulo a Cristo 
HCH009001 Saulo no desistía de su rabia, proyectando violencias y muerte contra los discípulos del Señor. Se presentó al sumo sacerdote 
HCH009002 y le pidió poderes escritos para las sinagogas de Damasco, pues quería detener a cuantos seguidores del Camino encontrara, hombres y mujeres, y llevarlos presos a Jerusalén. 
HCH009003 Mientras iba de camino, ya cerca de Damasco, le envolvió de repente una luz que venía del cielo. 
HCH009004 Cayó al suelo y oyó una voz que le decía: “Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?” 
HCH009005 Preguntó él: “¿Quién eres tú, Señor?” Y él respondió: “Yo soy Jesús, a quien tú persigues. 
HCH009006 Ahora levántate y entra en la ciudad. Allí se te dirá lo que tienes que hacer.” 
HCH009007 hombres que lo acompañaban se detuvieron atónitos, pues oían hablar, pero no veían a nadie. 
HCH009008 Saulo se levantó del suelo y, por más que abría los ojos, no veía nada. Lo tomaron de la mano y lo llevaron a Damasco. 
HCH009009 Había quedado ciego y permaneció tres días sin comer ni beber. 
HCH009010 Vivía en Damasco un discípulo llamado Ananías. El Señor lo llamó en una visión: “¡Ananías!” Respondió él: “Aquí estoy, Señor.” 
HCH009011 Y el Señor le dijo: “Vete en seguida a la calle llamada Recta y pregunta en la casa de Judas por un hombre de Tarso llamado Saulo. Lo encontrarás rezando, 
HCH009012 pues acaba de tener una visión en que un varón llamado Ananías entraba y le imponía las manos para que recobrara la vista.” 
HCH009013 Ananías le respondió: “Señor, he oído a muchos hablar del daño que este hombre ha causado a tus santos en Jerusalén. 
HCH009014 Y ahora está aquí con poderes del sumo sacerdote para llevar presos a todos los que invocan tu Nombre.” 
HCH009015 El Señor le contestó: “Vete. Este hombre es para mí un instrumento excepcional, y llevará mi Nombre a las naciones paganas y a sus reyes, así como al pueblo de Israel. 
HCH009016 Yo le mostraré todo lo que tendrá que sufrir por mi Nombre.” 
HCH009017 Ananías, entró en la casa y le impuso las manos diciendo: “Hermano Saulo, el Señor Jesús que se te apareció en el camino por donde venías, me ha enviado para que recobres la vista y quedes lleno del Espíritu Santo.” 
HCH009018 Al instante se le cayeron de los ojos una especie de escamas y empezó a ver. Se levantó y fue bautizado. 
HCH009019 Después comió y recobró las fuerzas. Saulo durante algunos días con los discípulos en Damasco, 
HCH009020 y en seguida se fue por las sinagogas proclamando a Jesús como el Hijo de Dios. 
HCH009021 Los que lo oían quedaban maravillados y decían: “¡Y pensar que en Jerusalén perseguía a muerte a los que invocaban este Nombre! Pero, ¿no ha venido aquí para encadenarlos y llevarlos ante los jefes de los sacerdotes? 
HCH009022 Saulo se mostraba cada vez más fuerte cuando demostraba que Jesús era el Mesías, y refutaba todas las objeciones de los judíos de Damasco. 
HCH009023 Después de bastante tiempo los judíos decidieron matarlo, 
HCH009024 pero Saulo llegó a conocer su plan. Día y noche eran vigiladas las puertas de la ciudad para poder matarlo. 
HCH009025 Entonces sus discípulos lo tomaron una noche y lo bajaron desde lo alto de la muralla metido en un canasto. 
HCH009026 Al llegar a Jerusalén intentó juntarse con los discípulos, pero todos le tenían miedo, pues no creían que fuese realmente discípulo. 
HCH009027 Entonces Bernabé lo tomó consigo, lo presentó a los apóstoles y les contó cómo Saulo había visto al Señor en el camino y cómo el Señor le había hablado. También les expuso la valentía con que había predicado en Damasco en Nombre de Jesús. 
HCH009028 Saulo empezó a convivir con ellos. Se movía muy libremente por Jerusalén y predicaba abiertamente en el Nombre del Señor. 
HCH009029 Hablaba a los helenistas y discutía con ellos, pero planearon matarle. 
HCH009030 Los hermanos se enteraron y lo llevaron a Cesarea y desde allí lo enviaron a Tarso. 
HCH009031 La Iglesia por entonces gozaba de paz en toda Judea, Galilea y Samaría. Se edificaba, caminaba con los ojos puestos en el Señor y estaba llena del consuelo del Espíritu Santo. Pedro las iglesias 
HCH009032 Pedro, que recorría todos los lugares, fue también a visitar a los santos que vivían en Lida. 
HCH009033 Allí encontró a un tal Eneas, que era paralítico y desde hacía ocho años yacía en una camilla. 
HCH009034 Pedro le dijo: “Eneas, Jesucristo te sana. Levántate y arregla tu cama.” Y de inmediato se levantó. 
HCH009035 Todos los habitantes de Lida y Sarón lo vieron y se convirtieron al Señor. 
HCH009036 En Jope había una discípula llamada Tabita, que quiere decir Dorcas o Gacela. Hacía muchas obras buenas y siempre ayudaba a los pobres. 
HCH009037 Por aquellos días enfermó y murió: después de lavar su cuerpo, lo pusieron en la habitación del piso superior. 
HCH009038 Como Lida está cerca de Jope, los discípulos, al saber que Pedro estaba allí, mandaron a dos hombres con este recado: “Ven a donde nosotros sin tardar.” 
HCH009039 Pedro se fue sin más con ellos. Apenas llegó lo hicieron subir a la habitación del piso superior, donde le presentaron a todas las viudas que estaban llorando y le mostraban las túnicas y mantos que Tabita hacía mientras vivía con ellas. 
HCH009040 Pedro hizo salir a todos, se puso de rodillas y oró. Luego se volvió al cadáver y dijo: “Tabita, levántate.” 
HCH009041 Ella abrió los ojos, reconoció a Pedro y se sentó. El le dio la mano y la ayudó a levantarse; luego llamó a los santos y a las viudas y se la presentó viva. 
HCH009042 Esto se supo en todo Jope y muchos creyeron en el Señor. 
HCH009043 Pedro permaneció en Jope bastante tiempo, en casa de un curtidor llamado Simón. Pedro a Cornelio 
HCH010001 Vivía en la ciudad de Cesarea un hombre llamado Cornelio, que era un capitán del batallón Itálico. 
HCH010002 Era un hombre piadoso y, al igual que toda su familia, era de los “que temen a Dios”. Daba muchas limosnas a los judíos pobres y oraba constantemente a Dios. 
HCH010003 Una tarde, alrededor de las tres, tuvo una visión de la que no pudo dudar: un ángel de Dios se acercaba y le llamaba: “¡Cornelio!” 
HCH010004 El lo miró fijamente y, lleno de miedo, dijo: “¿Qué pasa, Señor?” El ángel respondió: “Tus oraciones y tus limosnas han subido hasta Dios y acaban de ser recordadas ante él. 
HCH010005 Ahora envía algunos hombres a Jope para que traigan a un tal Simón, llamado Pedro, 
HCH010006 que se aloja en la casa de Simón, el curtidor, que está junto al mar.” 
HCH010007 Apenas desapareció el ángel que le hablaba, Cornelio llamó a dos criados y a un soldado piadoso que estaba a su servicio. 
HCH010008 Les explicó todo y los envió a Jope. 
HCH010009 Al día siguiente, mientras iban de camino, ya cerca de la ciudad, Pedro subió a la azotea para orar. Era el mediodía. 
HCH010010 Sintió hambre y quiso comer. Y mientras le preparaban la comida tuvo un éxtasis. 
HCH010011 Vio el cielo abierto y algo que descendía del cielo: era como una tienda de campaña grande, cuyas cuatro puntas venían a posarse sobre el suelo. 
HCH010012 Dentro había toda clase de animales cuadrúpedos, reptiles y aves. 
HCH010013 Entonces una voz le habló: “Pedro, levántate, mata y come.” 
HCH010014 Pedro contestó: “¡De ninguna manera, Señor! Jamás he comido nada profano o impuro.” 
HCH010015 La voz le habló por segunda vez: “Lo que Dios ha purificado, tú no lo llames impuro.” 
HCH010016 Esto se repitió por tres veces. Después aquella cosa grande fue levantada hacia el cielo. 
HCH010017 Después de volver en sí, Pedro buscaba en vano el significado de esa visión, cuando justamente se presentaron los hombres enviados por Cornelio. Habían preguntado por la casa de Simón y ahora estaban a la puerta. 
HCH010018 Llamaron y preguntaron si se alojaba allí Simón, llamado Pedro. 
HCH010019 Como Pedro aún seguía recapacitando sobre la visión, el Espíritu le dijo: “Abajo están unos hombres que te buscan. 
HCH010020 Baja y vete con ellos sin vacilar, pues los he enviado yo.” 
HCH010021 Pedro bajó adonde ellos y les dijo: “Yo soy el que ustedes buscan. ¿Cuál es el motivo que los trae aquí?” 
HCH010022 Ellos respondieron: “Nos envía el capitán Cornelio. Es un hombre recto, de los “que temen a Dios”, y lo aprecian todos los judíos. Ha recibido de un santo ángel la orden de hacerte venir a su casa para aprender algo de ti.” 
HCH010023 Entonces Pedro los invitó a pasar y les dio alojamiento. Al siguiente partió con ellos, y algunos hermanos de Jope le acompañaron. 
HCH010024 Al otro llegaron a Cesarea. Cornelio los estaba esperando, y había reunido a sus parientes y amigos más íntimos. 
HCH010025 Cuando Pedro estaba para entrar, Cornelio le salió al encuentro, se arrodilló y se inclinó ante él. 
HCH010026 Pedro lo levantó diciendo: “Levántate, que también yo soy un ser humano.” 
HCH010027 Entró conversando con él y, al ver a todas aquellas personas reunidas, 
HCH010028 les dijo: “Ustedes saben que no está permitido a un judío juntarse con ningún extranjero ni entrar en su casa. Pero a mí me ha manifestado Dios que no hay que llamar profano a ningún hombre ni considerarlo impuro. 
HCH010029 Por eso he venido sin dudar apenas me llamaron. Ahora desearía saber por qué me han mandado a buscar.” 
HCH010030 Cornelio respondió: “Hace cuatro días, a esta misma hora, estaba yo orando en mi casa, cuando se presentó delante de mí un hombre con ropas muy brillantes, que me dijo: 
HCH010031 "Cornelio, tu oración ha sido escuchada y tus limosnas han sido recordadas ante Dios. 
HCH010032 Envía mensajeros a Jope y haz buscar a Simón, llamado Pedro, que se hospeda en casa del curtidor Simón, junto al mar." 
HCH010033 Te mandé a buscar en seguida y tú has tenido la amabilidad de venir. Ahora estamos todos aquí, en la presencia de Dios, dispuestos a escuchar todo lo que el Señor te ha ordenado.” 
HCH010034 Entonces Pedro tomó la palabra y dijo: “Verdaderamente reconozco que Dios no hace diferencia entre las personas. 
HCH010035 En toda nación mira con benevolencia al que teme a Dios y practica la justicia. 
HCH010036 Y éste es el mensaje de paz, la Buena Nueva que ha enviado a los hijos de Israel por medio de Jesucristo, que es el Señor de todos. 
HCH010037 Ustedes ya saben lo que ha sucedido en todo el país judío, comenzando por Galilea, después del bautismo que predicó Juan. 
HCH010038 Jesús de Nazaret fue consagrado por Dios, que le dio Espíritu Santo y poder. Y como Dios estaba con él, pasó haciendo el bien y sanando a los oprimidos por el diablo. 
HCH010039 Nosotros somos testigos de todo lo que hizo en el país de los judíos y en la misma Jerusalén. Al lo mataron colgándolo de un madero. 
HCH010040 Pero Dios lo resucitó al tercer día e hizo que se dejara ver, 
HCH010041 no por todo el pueblo, sino por los testigos que Dios había escogido de antemano, por nosotros, que comimos y bebimos con él después de que resucitó de entre los muertos. 
HCH010042 El nos ordenó predicar al pueblo y dar testimonio de que Dios lo ha constituido Juez de vivos y muertos. 
HCH010043 A El se refieren todos los profetas al decir que quien cree en él recibe por su Nombre el perdón de los pecados.” 
HCH010044 Todavía estaba hablando Pedro, cuando el Espíritu Santo bajó sobre todos los que escuchaban la Palabra. 
HCH010045 Y los creyentes de origen judío, que habían venido con Pedro, quedaron atónitos: “¡Cómo! ¡Dios regala y derrama el Espíritu Santo también sobre los que no son judíos!” 
HCH010046 Y así era, pues les oían hablar en lenguas y alabar a Dios. 
HCH010047 Entonces Pedro dijo: “¿Podemos acaso negarles el agua y no bautizar a quienes han recibido el Espíritu Santo como nosotros?” 
HCH010048 Y mandó bautizarlos en el Nombre de Jesucristo. Luego le pidieron que se quedara algunos días con ellos. Pedro su conducta 
HCH011001 Los apóstoles y los hermanos de Judea tuvieron noticias de que los no judíos también habían aceptado la Palabra de Dios. Por eso, 
HCH011002 cuando Pedro subió a Jerusalén, los creyentes judíos comenzaron a criticar su actitud: 
HCH011003 “¡Has entrado en la casa de gente no judía y has comido con ellos!” 
HCH011004 Entonces Pedro se puso a explicarles los hechos punto por punto: 
HCH011005 “Estaba yo haciendo oración en la ciudad de Jope cuando en un éxtasis tuve una visión. Algo bajaba del cielo, algo que se parecía a una gran tienda de campaña, y llegaba hasta mí, posándose en el suelo sobre sus cuatro puntas. 
HCH011006 Miré atentamente y vi en ella cuadrúpedos, bestias del campo, reptiles y aves. 
HCH011007 Oí también una voz que me decía: “Pedro, levántate, mata y come.” 
HCH011008 Yo contesté: “¡De ninguna manera, Señor! Nunca ha entrado en mi boca nada profano o impuro.” 
HCH011009 La voz me habló por segunda vez: “Lo que Dios ha purificado, no lo llames tú impuro.” 
HCH011010 Esto se repitió por tres veces y después fue retirado todo al cielo. 
HCH011011 En aquel momento tres hombres, que habían sido enviados a mí desde Cesarea, llegaron a la casa donde nosotros estábamos. 
HCH011012 El Espíritu me dijo que los siguiera sin vacilar. Me acompañaron estos seis hermanos y entramos en la casa de aquel hombre. 
HCH011013 El nos contó cómo había visto a un ángel que se presentó en su casa y le dijo: Envía a alguien a Jope y que traiga a Simón, llamado Pedro. 
HCH011014 El te dará un mensaje por el que te salvarás tú y toda tu familia. 
HCH011015 Apenas había comenzado yo a hablar, cuando el Espíritu Santo bajó sobre ellos, como había bajado al principio sobre nosotros. 
HCH011016 Entonces me acordé de la palabra del Señor, que dijo: "Juan bautizó con agua, pero ustedes serán bautizados en el Espíritu Santo." 
HCH011017 Si ellos creían en el Señor Jesucristo y Dios les comunicaba el mismo don que a nosotros, ¿quién era yo para oponerme a Dios?” 
HCH011018 Cuando oyeron esto se tranquilizaron y alabaron a Dios diciendo: “También a los que no son judíos les ha dado Dios la conversión que lleva a la vida.” La de glesia de Antioquía 
HCH011019 Algunos que se habían dispersado a raíz de la persecución cuando el asunto de Esteban, llegaron hasta Fenicia, Chipre y Antioquía, pero sólo predicaban la Palabra a los judíos. 
HCH011020 Sin embargo unos hombres, naturales de Chipre y de Cirene que habían llegado a Antioquía, se dirigieron también a los griegos y les anunciaron la Buena Noticia del Señor Jesús. 
HCH011021 La mano del Señor estaba con ellos y fueron numerosos los que creyeron y se convirtieron al Señor. 
HCH011022 La noticia de esto llegó a oídos de la Iglesia de Jerusalén y enviaron a Bernabé a Antioquía. 
HCH011023 Al llegar y constatar la gracia de Dios se alegró, y animó a todos a que permaneciesen fieles al Señor, con firme corazón. 
HCH011024 Bernabé era un hombre excelente, lleno del Espíritu Santo y de fe. Así fue como un buen número de gente conoció al Señor. 
HCH011025 Bernabé salió para Tarso en busca de Saulo, 
HCH011026 y apenas lo encontró lo llevó a Antioquía. Trabajaron juntos en esta Iglesia durante un año entero, instruyendo a muchísima gente. Fue en Antioquía donde los discípulos por primera vez recibieron el nombre de cristianos. 
HCH011027 Por aquel tiempo bajaron algunos profetas de Jerusalén a Antioquía. 
HCH011028 Uno de ellos, llamado Agabo, dio a entender con gestos proféticos que una gran hambre vendría sobre todo el mundo, la que de hecho sobrevino en tiempos del emperador Claudio. 
HCH011029 Entonces cada uno de los discípulos empezó a ahorar según sus posibilidades, destinando esta ayuda a los hermanos de Judea. 
HCH011030 Así lo hicieron, enviándosela a los presbíteros por medio de Bernabé y Saulo. Muerte Santiago. Liberación de Pedro 
HCH012001 Por aquel tiempo el rey Herodes decidió apresar a algunos miembros de la Iglesia para maltratarlos. 
HCH012002 Hizo matar a espada a Santiago, hermano de Juan, 
HCH012003 y, al ver que esto agradaba a los judíos, mandó detener también a Pedro. Eran días de la fiesta de Panes Azimos. 
HCH012004 Lo hizo detener y lo encerró en la cárcel bajo la vigilancia de cuatro piquetes de cuatro soldados cada uno. Su intención era juzgarlo ante el pueblo después de la Pascua. 
HCH012005 Y mientras Pedro era custodiado en la cárcel, toda la Iglesia oraba incesantemente por él a Dios. 
HCH012006 Llegaba el día en que Herodes iba a hacerlo comparecer; aquella misma noche Pedro estaba durmiendo entre dos soldados, atado con dos cadenas, y otros guardias custodiaban la puerta de la cárcel. 
HCH012007 De repente se presentó el ángel del Señor y la celda se llenó de luz. El ángel tocó a Pedro en el costado y lo despertó diciéndole: “¡Levántate en seguida!” Se le cayeron las cadenas de las manos, 
HCH012008 y el ángel le dijo: “Ponte el cinturón y las sandalias.” Así lo hizo, y el ángel agregó: “Ponte el manto y sígueme.” 
HCH012009 Pedro salió tras él. No acababa de darse cuenta de que lo que estaba ocurriendo con el ángel era realidad, y todo le parecían visiones. 
HCH012010 Pasaron la primera y la segunda guardia y llegaron a la puerta de hierro que daba a la ciudad, que se abrió sola ante ellos. Salieron y anduvieron por un callejón, y de repente lo dejó el ángel. 
HCH012011 Entonces Pedro volvió en sí y dijo: “Ahora veo lo que ha pasado: el Señor ha enviado su ángel para rescatarme de las manos de Herodes y de todo lo que proyectaban los judíos contra mí.” 
HCH012012 Pedro se orientó y fue a la casa de María, madre de Juan, llamado también Marcos, donde muchos estaban reunidos en oración. 
HCH012013 Llamó a la puerta, y fue a atender una joven empleada llamada Rodesa. 
HCH012014 Reconoció la voz de Pedro, y fue tanta su alegría, que en vez de abrir la puerta entró corriendo a contar que Pedro estaba a la puerta. 
HCH012015 Los demás le dijeron: “¡Estás loca!” Como ella seguía insistiendo, ellos dijeron: “Será su ángel.” 
HCH012016 Pedro seguía llamando. Cuando abrieron y vieron que realmente era él, se quedaron sin palabras. 
HCH012017 Les hizo señas con la mano para que guardaran silencio y les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel. Y les dijo: “Comuniquen esto a Santiago y a los hermanos.” Luego salió y se fue a otro lugar. 
HCH012018 Al amanecer se produjo un gran alboroto entre los soldados por lo que había pasado con Pedro. 
HCH012019 Herodes ordenó buscarlo y, como no lo encontraron, hizo procesar y ejecutar a los guardias. Después bajó de Judea a Cesarea y se quedó allí. Muerte Herodes 
HCH012020 Por aquel entonces Herodes estaba muy irritado con los ciudadanos de Tiro y Sidón. De común acuerdo se presentaron ante él, y después de ganarse a Blasto, tesorero del rey, solicitaron hacer las paces, ya que su país dependía del de Herodes para su abastecimiento. 
HCH012021 El día señalado, Herodes, vestido con el manto real, se sentó en el trono y les dirigió la palabra. 
HCH012022 Entonces el pueblo lo empezó a aclamar: “¡El que habla es un dios, no un hombre!” 
HCH012023 Pero de repente lo hirió el ángel del Señor por haberse arrogado el honor de Dios, y empezó a llenarse de gusanos que lo comían, hasta que murió. 
HCH012024 Mientras tanto la Palabra de Dios crecía y se difundía. 
HCH012025 Bernabé y Saulo habían terminado su misión y se volvieron a Jerusalén. Traían con ellos a Juan, llamado también Marcos. Pablo enviado por la Iglesia 
HCH013001 En Antioquía, en la Iglesia que estaba allí, había profetas y maestros: Bernabé, Simeón, llamado el Negro; Lucio de Cirene, Manahem, que se había criado con Herodes, y Saulo. 
HCH013002 Un día, mientras celebraban el culto del Señor y ayunaban, el Espíritu Santo les dijo: “Sepárenme a Bernabé y a Saulo y envíenlos a realizar la misión para la que los he llamado.” 
HCH013003 Ayunaron e hicieron oraciones, les impusieron las manos y los enviaron. Primera de Pablo 
HCH013004 Enviados por el Espíritu Santo, Bernabé y Saulo bajaron al puerto de Seleucia y de allí navegaron hasta Chipre. 
HCH013005 Llegados a Salamina, comenzaron a anunciar la Palabra de Dios en las sinagogas de los judíos. Juan les hacía de asistente. 
HCH013006 Atravesando toda la isla hasta Pafos, encontraron a un mago judío, un falso profeta llamado Bar-Jesús, 
HCH013007 muy pegado al gobernador Sergio Paulo, que era un hombre muy abierto. Este hizo llamar a Bernabé y Saulo, pues deseaba escuchar la Palabra de Dios, 
HCH013008 pero el otro ponía trabas El Elimas (que significa el Mago), intentaba apartar al gobernador de la fe. 
HCH013009 Entonces Saulo, que no es otro que Pablo, lleno del Espíritu Santo, fijó en él sus ojos 
HCH013010 y le dijo: “Tú, hijo del diablo, enemigo de todo bien, eres un sinvergüenza y no haces más que engañar. ¿Cuándo terminarás de torcer los rectos caminos del Señor? 
HCH013011 Pues ahora la mano del Señor va a caer sobre ti, quedarás ciego y no verás la luz del sol por cierto tiempo.” Al instante quedó envuelto en oscuridad y tinieblas y daba vueltas buscando a alguien que lo llevase de la mano. 
HCH013012 Al ver lo acontecido, el Gobernador abrazó la fe, pues quedó muy impresionado por la doctrina del Señor. Pablo la capital de Pisidia 
HCH013013 Pablo y sus compañeros se embarcaron en Pafos y llegaron a Perge de Panfilia. Allí Juan se separó de ellos y regresó a Jerusalén. 
HCH013014 Ellos, dejando Perge, llegaron a Antioquía de Pisidia. El sábado entraron en la sinagoga y se sentaron. 
HCH013015 Después de la lectura de la Ley y los Profetas, los jefes de la sinagoga les mandaron a decir: “Hermanos, si ustedes tienen alguna palabra de aliento para los presentes, hablen.” 
HCH013016 Pablo se levantó, hizo señal con la mano pidiendo silencio y dijo: “Hijos Israel y todos los que temen a Dios, escuchen: 
HCH013017 El Dios Israel, nuestro pueblo, eligió a nuestros padres e hizo que el pueblo se multiplicara durante su permanencia en Egipto. Después los sacó allí con hechos poderosos. 
HCH013018 Durante unos cuarenta años los asistió en el desierto. 
HCH013019 Destruyó siete naciones en la tierra Canaán y les dio su territorio en herencia. 
HCH013020 Durante unos cuatrocientos cincuenta años les dio jueces, hasta el profeta Samuel. 
HCH013021 Entonces pidieron un rey, y Dios les dio a Saúl, hijo Cis, la tribu Benjamín, que reinó cuarenta años. 
HCH013022 Pero después Dios lo rechazó y les dio a David, quien dio este testimonio: Encontré a David, hijo Jesé, un hombre a mi gusto, que llevará a cabo mis planes. 
HCH013023 Ahora bien, de la familia de David Dios ha hecho surgir un salvador para Israel, como lo había prometido. Ese es Jesús. 
HCH013024 Antes de que se manifestara, Juan había predicado a todo el pueblo de Israel un bautismo de conversión. 
HCH013025 Y cuando estaba para terminar su carrera, Juan declaró: “Yo no soy el que ustedes piensan. Pero detrás de mí viene aquél, a quien yo no soy digno de desatarle la sandalia.” 
HCH013026 Hermanos, hijos y descendientes de Abrahán, y también ustedes los que temen a Dios, a todos nosotros se nos ha dirigido este mensaje de salvación. 
HCH013027 Es un hecho que los habitantes de Jerusalén y sus jefes no lo reconocieron, sino que lo procesaron, cumpliendo con esto las palabras de los profetas que se leen todos los sábados. 
HCH013028 Aunque no encontraron en él ningún motivo para condenarlo a muerte, pidieron a Pilato que fuera ejecutado. 
HCH013029 Y cuando cumplieron todo lo que sobre él estaba escrito, lo bajaron de la cruz y lo pusieron en un sepulcro. 
HCH013030 Dios lo resucitó de entre los muertos. 
HCH013031 Durante muchos días se apareció a los que habían subido con él desde Galilea a Jerusalén, y ellos son ahora sus testigos ante el pueblo. 
HCH013032 Nosotros mismos les traemos la Buena Nueva, la promesa que Dios hizo a nuestros padres, y 
HCH013033 que cumplió para nosotros, sus hijos, al resucitar a Jesús, como está escrito en el Salmo: Tú eres mi hijo, yo te he engendrado hoy. 
HCH013034 Dios lo resucitó de entre los muertos, y no volverá a conocer muerte ni corrupción. Pues así lo dijo: Les daré las cosas santas, las realidades verdaderas que reservaba para David. 
HCH013035 Asimismo dice en otro lugar: No permitirás que tu santo experimente la corrupción. 
HCH013036 Bien saben que David, después de haber servido durante su vida a los designios de Dios, murió, se reunió con sus padres y experimentó la corrupción. 
HCH013037 Otro, pues, es el que no sufre la corrupción, y ese es Jesús, al que Dios resucitó. 
HCH013038 Sepan, pues, hermanos, cuál es la promesa: por su intermedio ustedes recibirán el perdón de los pecados y de todas esas cosas de las cuales buscaron en vano ser liberados por la Ley de Moisés. 
HCH013039 Quien cree en este Jesús es liberado de todo esto. 
HCH013040 Tengan, pues, cuidado, de que no les ocurra lo que dijeron los profetas: 
HCH013041 Atiendan ustedes, gente engreída, asómbrense y desaparezcan. Porque voy a realizar en sus días una obra tal, que si se la contaran, no la creerían.” 
HCH013042 Al salir Pablo y Bernabé de la sinagoga les rogaban que de nuevo les volvieran a hablar de este tema el sábado siguiente. 
HCH013043 Y cuando se dispersó la asistencia, muchos judíos y de los que temen a Dios les siguieron. Pablo y Bernabé continuaron conversando con ellos y los exhortaban a perseverar en la gracia de Dios. 
HCH013044 El sábado siguiente casi toda la ciudad acudió para escuchar a Pablo, que les habló largamente del Señor. 
HCH013045 Los judíos se llenaron de envidia al ver todo aquel gentío y empezaron a contradecir con insultos lo que Pablo decía. 
HCH013046 Entonces Pablo y Bernabé les hablaron con coraje: “Era necesario que la Palabra de Dios fuera anunciada a ustedes en primer lugar. Pues bien, si ustedes la rechazan y se condenan a sí mismos a no recibir la vida eterna, sepan que ahora nos dirigimos a los que no son judíos. 
HCH013047 El mismo Señor nos dio la orden: Te he puesto como luz de los paganos, y llevarás mi salvación hasta los extremos del mundo. 
HCH013048 Los que no eran judíos se alegraban al oír estas palabras y tomaban en consideración el mensaje del Señor. Y creyeron todos los que estaban destinados para una vida eterna. 
HCH013049 Con esto la Palabra de Dios empezó a difundirse por toda la región. 
HCH013050 Pero los judíos incitaron a mujeres distinguidas de entre las que temían a Dios y también a los hombres importantes de la ciudad y promovieron una persecución contra Pablo y Bernabé hasta que lograron que los echaran de su territorio. 
HCH013051 Los apóstoles sacudieron el polvo de sus pies en protesta contra ellos y se fueron a la ciudad de Iconio. 
HCH013052 Dejaban a los discípulos llenos de gozo y Espíritu Santo. Evangelización Iconio 
HCH014001 En Iconio ocurrió lo mismo. Pablo y Bernabé entraron en la sinagoga de los judíos y hablaron de tal manera que un gran número de judíos y griegos abrazaron la fe. 
HCH014002 Pero entonces los judíos que se negaron a creer excitaron y envenenaron los ánimos de los paganos contra los hermanos. 
HCH014003 Con todo, permanecieron allí un buen número de días. Predicaban sin miedo, confiados en el Señor, que confirmaba este anuncio de su gracia con las señales milagrosas y los prodigios que les concedía realizar. 
HCH014004 La población de la ciudad se dividió, unos a favor de los judíos y otros a favor de los apóstoles. 
HCH014005 Un grupo compuesto de paganos y judíos con sus jefes al frente, se preparó para ultrajar y apedrear a los apóstoles. 
HCH014006 Pablo y Bernabé se enteraron y huyeron a la provincia de Licaonia, a las ciudades de Listra, Derbe y alrededores, 
HCH014007 donde se quedaron evangelizando. En y Derbe 
HCH014008 Había en Listra un hombre tullido, sentado y con los pies cruzados. Era inválido de nacimiento y nunca había podido caminar. 
HCH014009 Un día, mientras le escuchaba, Pablo se fijó en él y vio que aquel hombre tenía fe para ser sanado. 
HCH014010 Le dijo entonces en voz alta: “Levántate y ponte derecho sobre tus pies.” El hombre se incorporó y empezó a caminar. 
HCH014011 Al ver la gente lo que Pablo había hecho, comenzó a gritar en la lengua de Licaonia: “¡Los dioses han venido a nosotros en forma de hombres!” 
HCH014012 Según ellos, Bernabé era Zeus y Pablo Hermes, porque era el que hablaba. 
HCH014013 Incluso el sacerdote del templo de Zeus que estaba fuera de la ciudad trajo hasta las puertas de la misma toros y guirnaldas y, de acuerdo con la gente, quiso ofrecerles un sacrificio. 
HCH014014 Al escuchar esto, Bernabé y Pablo rasgaron sus vestidos para manifestar su indignación y se lanzaron en medio de la gente gritando: 
HCH014015 “Amigos, ¿qué hacen? Nosotros somos humanos y mortales como ustedes y acabamos de decirles que deben abandonar estas cosas que no sirven y volverse al Dios vivo que hizo el cielo, la tierra, el mar y cuanto hay en ellos. 
HCH014016 El dejó en las generaciones pasadas que cada nación siguiera su propio camino, 
HCH014017 pero nunca ha dejado de manifestar ni de derramar sus beneficios. El es quien les envía las lluvias del cielo, el que dispone las estaciones con sus frutos, el que provee los alimentos y llena de alegría los corazones.” 
HCH014018 Aun con estas palabras, difícilmente consiguieron que el pueblo no les ofreciera un sacrificio, y que volvieran cada uno a sucasa. 
HCH014019 Se quedaron allí algún tiempo enseñando. Llegaron unos judíos de Antioquía e Iconio y hablaron con mucha seguridad, afirmando que no había nada de verdadero en aquella predicación, sino que todo era una mentira. Persuadieron a la gente a que les dieran la espalda y al final apedrearon a Pablo. Después lo arrastraron fuera de la ciudad, convencidos de que ya estaba muerto. 
HCH014020 Pero cuando sus discípulos se reunieron en torno a él, Pablo se levantó y entró en la ciudad. Al día siguiente marchó con Bernabé para Derbe. Vuelven Antioquía 
HCH014021 Después de haber evangelizado esa ciudad, donde hicieron muchos discípulos, regresaron de nuevo a Listra y de allí fueron a Iconio y Antioquía. 
HCH014022 A su paso decían a los discípulos para animarles: "Perseveren en la fe; es necesario que pasemos por muchas tribulaciones para entrar en el Reino de Dios.” 
HCH014023 En cada Iglesia designaban presbíteros y, después de orar y ayunar, los encomendaban al Señor en quien habían creído. 
HCH014024 Atravesaron la provincia de Pisidia y llegaron a la de Panfilia. 
HCH014025 Predicaron la Palabra en Perge y bajaron después a Atalía. 
HCH014026 Allí se embarcaron para volver a Antioquía, de donde habían partido y donde se habían encomendado a la gracia de Dios para emprender la obra que ahora acababan de realizar. 
HCH014027 A su llegada reunieron a la Iglesia y les contaron todo lo que Dios había hecho por medio de ellos y cómo había abierto las puertas de la fe a los pueblos paganos. 
HCH014028 Permanecieron allí bastante tiempo con los discípulos. Controversias. Concilio de Jerusalén: Iglesia, ¿será judía? 
HCH015001 
HCH015002 Llegaron algunos de Judea que impartían esta enseñanza a los hermanos: “Si ustedes no se circuncidan como manda la ley de Moisés, no pueden salvarse.” 
HCH015003 A raíz de esto se creó un clima de intranquilidad y se produjeron discusiones muy violentas de Pablo y Bernabé con ellos. Al fin se decidió que Pablo y Bernabé junto con algunos de ellos subieran a Jerusalén para tratar esta cuestión con los apóstoles y los presbíteros. 
HCH015004 La Iglesia los encaminó, y atravesaron Fenicia y Samaría. Al pasar contaban con todo lujo de detalles la conversión de los paganos, lo que produjo gran alegría en todos los hermanos. 
HCH015005 Al llegar a Jerusalén fueron recibidos por la Iglesia, por los apóstoles y los presbíteros, y les expusieron todo lo que Dios había hecho por medio de ellos. 
HCH015006 Pero se levantaron algunos del grupo de los fariseos que habían abrazado la fe, y dijeron: “Es necesario circuncidar a los no judíos y pedirles que observen la ley de Moisés.” 
HCH015007 Entonces los apóstoles y los presbíteros se reunieron para tratar este asunto. 
HCH015008 Después de una acalorada discusión, Pedro se puso en pie y dijo: “Hermanos: saben cómo Dios intervino en medio de mismos ya en los primeros días, y quiso que los paganos escucharan de mi boca el mensaje del Evangelio y abrazaran la fe. 
HCH015009 Y Dios, que conoce los corazones, se declaró a favor de ellos, al comunicarles el Espíritu Santo igual que a nosotros. 
HCH015010 No ha hecho ninguna distinción entre nosotros y ellos, y con la fe purificó sus corazones. 
HCH015011 ¿Quieren mandar a Dios ahora? ¿Por qué quieren poner sobre el cuello de los discípulos un yugo que nuestros padres no fueron capaces de soportar, ni tampoco nosotros? 
HCH015012 Según nuestra fe, la gracia del Señor Jesús es la que nos salva y también los salva a ellos.” 
HCH015013 Toda la asamblea guardó silencio y escucharon a Bernabé y a Pablo, que contaron las señales milagrosas y prodigios que Dios había realizado entre los paganos a través de ellos. 
HCH015014 Cuando terminaron de hablar, Santiago tomó la palabra y dijo: “Hermanos, escúchenme: 
HCH015015 Simeón acaba de recordar cómo Dios, desde el primer momento, intervino para formarse para su Nombre un pueblo con gentes de pueblos paganos. 
HCH015016 Esto está totalmente de acuerdo con las palabras de los profetas, pues está escrito: 
HCH015017 Después de esto volveré y construiré de nuevo la choza caída de David. Reconstruiré sus ruinas y la volveré a levantar. 
HCH015018 Entonces el resto de la humanidad buscará al Señor y todas las naciones que han sido consagradas a mi Nombre. Así lo dice el Señor, que hoy realiza 
HCH015019 lo que tenía preparado desde siempre. 
HCH015020 Por esto pienso que no debemos complicar la vida a los paganos que se convierten a Dios. 
HCH015021 Digámosles en nuestra carta tan sólo que se abstengan de lo que es impuro por haber sido ofrecido a los ídolos, de las relaciones sexuales prohibidas, de la carne de animales sin sangrar y de comer sangre. 
HCH015022 Porque desde tiempos antiguos leen a Moisés en las sinagogas todos los sábados y tienen predicadores en cada ciudad.” La del concilio, el de libertad 
HCH015023 Entonces los apóstoles y los presbíteros, de acuerdo con toda la Iglesia, decidieron elegir algunos hombres de entre ellos para enviarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé. Fueron elegidos Judas, llamado Barsabás, y Silas, ambos dirigentes entre los hermanos. 
HCH015024 Debían entregar la siguiente carta: “Los y los hermanos con título de ancianos saludan a los hermanos no judíos de Antioquía, Siria y Cilicia. 
HCH015025 Nos hemos enterado de que algunos de entre nosotros los han inquietado y perturbado con sus palabras. No tenían mandato alguno nuestro. 
HCH015026 Pero ahora, reunidos en asamblea, hemos decidido elegir algunos hombres y enviarlos a ustedes, junto con los queridos hermanos Bernabé y Pablo, 
HCH015027 que han consagrado su vida al servicio de nuestro Señor Jesucristo. 
HCH015028 Les enviamos, pues, a Judas y a Silas, que les expondrán de viva voz todo el asunto. 
HCH015029 Fue el parecer del Espíritu Santo y el nuestro no imponerles ninguna otra carga fuera de las indispensables: 
HCH015030 que no coman carne sacrificada a los ídolos, ni sangre, ni carne de animales sin desangrar y que se abstengan de relaciones sexuales prohibidas. Observen estas normas dejándose guiar por el Espíritu Santo. Adiós.” 
HCH015031 Después de despedirse fueron a Antioquía, reunieron a la asamblea y entregaron la carta. 
HCH015032 Cuando la leyeron, todos se alegraron con aquel mensaje de aliento. 
HCH015033 Judas y Silas, que también eran profetas, dieron ánimo y confortaron a los hermanos con un largo discurso. 
HCH015034 Se quedaron allí algún tiempo, y los hermanos los despidieron en paz para volver a la comunidad que los había enviado. 
HCH015035 Pero Silas prefirió quedarse con ellos y Judas volvió solo. 
HCH015036 En cuanto a Pablo y Bernabé, se detuvieron en Antioquía, enseñando y anunciando con muchos otros la Palabra de Dios. Segunda de Pablo 
HCH015037 Pero un día Pablo dijo a Bernabé: “Volvamos a visitar de nuevo a los hermanos y veamos cómo están en cada una de las ciudades donde hemos anunciado la Palabra del Señor.” 
HCH015038 Bernabé quería llevar con ellos también a Juan, llamado Marcos, 
HCH015039 pero Pablo consideraba que no debían llevar consigo a quien los había abandonado en Panfilia, cuando debía haber compartido sus trabajos. 
HCH015040 Se acaloraron tanto que acabaron por separarse el uno del otro. Bernabé tomó consigo a Marcos y se embarcó rumbo a Chipre. 
HCH015041 Pablo, por su parte, eligió a Silas. Los hermanos lo encomendaron a la gracia de Dios y partió. 
HCH015042 Recorrió Siria y Cilicia confirmando a las Iglesias y entregando las decisiones de los presbíteros. Pablo a Timoteo consigo 
HCH016001 Pablo llegó a Derbe y después a Listra. Había allí un discípulo llamado Timoteo, hijo de una mujer judía que había abrazado la fe, y de padre griego; 
HCH016002 los hermanos de Listra e Iconio hablaban muy bien de él. 
HCH016003 Pablo quiso llevárselo consigo y de partida lo circuncidó, pensando en los judíos que había por aquellos lugares, pues todos sabían que su padre era griego. 
HCH016004 A su paso de ciudad en ciudad, iban entregando las decisiones tomadas por los apóstoles y presbíteros en Jerusalén y exhortaban a que las observaran. 
HCH016005 Las Iglesias se iban fortaleciendo en la fe y crecían en número de día en día. 
HCH016006 Atravesaron Frigia y la región de Galacia, pues el Espíritu Santo no les dejó que fueran a predicar la Palabra en Asia. 
HCH016007 Estando cerca de Misia intentaron dirigirse a Bitinia, pero no se lo consintió el Espíritu de Jesús. 
HCH016008 Atravesaron entonces Misia y bajaron a Tróade. 
HCH016009 Por la noche Pablo tuvo una visión. Ante él estaba de pie un macedonio que le suplicaba: “Ven a Macedonia y ayúdanos.” 
HCH016010 Al despertar nos contó la visión y comprendimos que el Señor nos llamaba para evangelizar a Macedonia. Pablo a Europa 
HCH016011 Nos embarcamos en Tróade y navegamos rumbo a la isla de Samotracia; al día siguiente salimos para Neápolis. 
HCH016012 De allí pasamos a Filipos, una de las principales ciudades del distrito de Macedonia, con derechos de colonia romana. Nos allí algunos días, 
HCH016013 y el sábado salimos a las afueras de la ciudad, a orillas del río, donde era de suponer que los judíos se reunían para orar. Nos sentamos y empezamos a hablar con las mujeres que habían acudido. 
HCH016014 Una de ellas se llamaba Lidia, y era de las que adoran a Dios. Era vendedora de púrpura y natural de la ciudad de Tiatira. Mientras nos escuchaba, el Señor le abrió el corazón para que aceptase las palabras de Pablo. 
HCH016015 Después de recibir el bautismo junto con los de su familia, nos suplicó: “Si ustedes piensan que mi fe en el Señor es sincera, vengan y quédense en mi casa.” Y nos obligó a aceptar. Pablo Silas en prisión 
HCH016016 Mientras íbamos un día al lugar de oración salió a nuestro encuentro una muchacha esclava, que estaba poseída por un espíritu adivino. Adivinando la suerte producía mucha plata a sus amos. 
HCH016017 Nos seguía a Pablo y a nosotros gritando: “Estos hombres son siervos del Dios Altísimo y les anuncian el camino de la salvación.” 
HCH016018 Esto se repitió durante varios días, hasta que Pablo se cansó, Se volvió y dijo al espíritu: “En el Nombre de Jesucristo te ordeno que salgas de ella” Y en ese mismo instante el espíritu la dejó. 
HCH016019 Al ver sus amos que con ello se esfumaban también sus ganancias, tomaron a Pablo y a Silas y los arrastraron a la plaza ante el tribunal, 
HCH016020 y los presentaron a los magistrados diciendo: “Estos hombres están alborotando nuestra ciudad. Son judíos 
HCH016021 y predican unas costumbres que a nosotros, los romanos, no nos está permitido aceptar ni practicar.” 
HCH016022 La gente se amotinó contra ellos. Los oficiales mandaron arrancar las ropas a Pablo y Silas y los hicieron azotar con varas. 
HCH016023 Después de haberles dado muchos golpes, los echaron a la cárcel, dando orden al carcelero de vigilarlos con todo cuidado. 
HCH016024 El carcelero, al recibir dicha orden, los metió en el calabozo interior, y les sujetó los pies con cadenas al piso del calabozo. Liberación 
HCH016025 Hacia la media noche Pablo y Silas estaban cantando himnos a Dios, y los demás presos los escuchaban. 
HCH016026 De repente se produjo un temblor tan fuerte que se conmovieron los cimientos de la cárcel, las puertas se abrieron de golpe y a todos los mpresos se les soltaron las cadenas. 
HCH016027 Se despertó el carcelero y vio todas las puertas de la cárcel abiertas. Creyendo que los presos se habían escapado, sacó la espada para matarse. 
HCH016028 Pero Pablo le gritó: “No te hagas daño, que estamos todos aquí.” 
HCH016029 El hombre pidió una luz, entró de un salto y, después de encerrar bien a los demás presos, se arrojó temblando a los pies de Pablo y Silas. 
HCH016030 Después los sacó fuera y les preguntó: “Señores, ¿qué debo hacer para salvarme?” 
HCH016031 Le respondieron: “Ten fe en el Señor Jesús y te salvarás tú y tu familia.” 
HCH016032 Y le anunciaron la Palabra del Señor a él y a todos los de su casa. 
HCH016033 El carcelero los llevó consigo a aquella hora de la noche, les lavó las heridas y se bautizó con toda su familia. 
HCH016034 Después los invitó a su casa, preparó la mesa e hicieron fiesta con todos los suyos por haber creído en Dios. 
HCH016035 Por la mañana los magistrados enviaron a unos oficiales con esta orden: “Deja en libertad a esos hombres.” 
HCH016036 El carcelero se lo comunicó a Pablo y Silas, diciendo: “Los magistrados me han dado orden de dejarlos en libertad. Pueden, pues, salir e irse en paz.” 
HCH016037 Pero Pablo le contestó: “Nos han azotado públicamente a nosotros, que somos ciudadanos romanos, y nos han metido en la cárcel sin juzgarnos, ¿y ahora quieren echarnos fuera a escondidas? Eso no. Que vengan ellos a sacarnos.” 
HCH016038 Los oficiales transmitieron esto a los magistrados, que se llenaron de miedo al escuchar que eran ciudadanos romanos. 
HCH016039 Fueron a la prisión acompañados por un grupo de amigos de Pablo y les pidieron que se marcharan, diciéndoles: “¡Cómo íbamos a pensar que ustedes fueran muy buena gente!” Y cuando Pablo y Silas estaban para irse, les rogaron: “Ahora que se van libres, por favor, no nos hagan problemas por haberles hablado duramente”. 
HCH016040 Dejaron la cárcel y fueron a casa de Lidia, donde se encontraron con los hermanos. Y les dieron ánimo y antes de marcharse. Dificultades Tesalónica 
HCH017001 Pablo y Silas atravesaron Anfípolis y Apolonia, y llegaron a Tesalónica, donde los judíos tenían una sinagoga. 
HCH017002 Pablo, según su costumbre, fue a visitarlos y por tres sábados discutió con ellos, basándose en las Escrituras. 
HCH017003 Las interpretaba y les demostraba que el Mesías debía padecer y resucitar de entre los muertos. Y les decía: “Este Mesías es precisamente el Jesús que yo les anuncio.” 
HCH017004 Hubo algunos que se convencieron y formaron un grupo en torno a Pablo y Silas. Lo mismo hicieron un buen número de griegos, de los “que adoran a Dios”, y no pocas mujeres de la alta sociedad. 
HCH017005 Los judíos no se quedaron pasivos: reunieron a unos cuantos vagos y maleantes, armaron un motín y alborotaron la ciudad. Hicieron una demostración frente a la casa de Jasón, pues querían a Pablo y Silas para llevarlos ante la asamblea del pueblo. 
HCH017006 Pero al no encontrarlos allí, arrastraron a Jasón y a otros creyentes ante los magistrados de la ciudad, gritando: “Esos hombres que han revolucionado todo el mundo han llegado también hasta aquí 
HCH017007 y Jasón los ha hospedado en su casa. Todos ellos van contra los decretos del César y afirman que hay otro rey, Jesús.” 
HCH017008 Con esos gritos impresionaron al pueblo y a los magistrados que los oían. 
HCH017009 Estos, entonces, exigieron una fianza a Jasón y a los demás hermanos antes de dejarlos en libertad. 
HCH017010 Por la noche los hermanos enviaron a Pablo y Silas a la ciudad de Berea. Al llegar se dirigieron a la sinagoga de los judíos. 
HCH017011 Estos eran mejores que los de Tesalónica, y recibieron el mensaje con mucha disponibilidad. Diariamente examinaban las Escrituras para comprobar si las cosas eran así. 
HCH017012 Un buen número de ellos abrazó la fe y, de entre los griegos, algunas mujeres distinguidas y también bastantes hombres. 
HCH017013 Pero cuando los judíos de Tesalónica se enteraron de que Pablo estaba predicando la Palabra de Dios en Berea, fueron también allá para agitar al pueblo y crear disturbios. 
HCH017014 Inmediatamente los hermanos hicieron salir a Pablo hacia la costa, mientras Silas y Timoteo se quedaban en Berea. 
HCH017015 Los que acompañaban a Pablo lo llevaron a Atenas, y después regresaron a Berea con instrucciones para Timoteo y Silas de que fueran a reunirse con él lo antes posible. Pablo Atenas 
HCH017016 Mientras Pablo los esperaba en Atenas, su espíritu sentía gran malestar viendo la ciudad plagada de ídolos. 
HCH017017 Empezó a tener contactos en la sinagoga con judíos y con griegos que temían a Dios, hablando también con los que diariamente se encontraban en las plazas de la ciudad. 
HCH017018 Algunos filósofos epicúreos y estoicos entablaron conversación con él. Unos preguntaban: “¿Qué querrá decir este charlatán?”, mientras otros comentaban: “Parece ser un predicador de dioses extranjeros.” Porque le oían hablar de “Jesús” y de la “Resurrección”. 
HCH017019 Le prestaron atención y lo llevaron con ellos a la sala del Areópago, diciéndo: “¿Podemos saber cuál es esa nueva doctrina que enseñas? 
HCH017020 Nos zumban los oídos con esas cosas tan raras que nos cuentas, y nos gustaría saber de qué se trata.” 
HCH017021 Se sabe que para todos los atenienses y los extranjeros que viven allí no hay mejor momento que cuando pueden contar o escuchar las últimas novedades. 
HCH017022 Entonces Pablo se puso de pie en medio de ellos en la sala del Areópago, y les dijo: “Ciudadanos de Atenas, veo que son personas sumamente religiosas. 
HCH017023 Mientras recorría la ciudad contemplando sus monumentos sagrados, he encontrado un altar con esta inscripción: “Al Dios desconocido.” Pues bien, lo que ustedes adoran sin conocer, es lo que yo vengo a anunciarles. 
HCH017024 El Dios que hizo el mundo y todo lo que hay en él no vive en santuarios fabricados por manos humanas, pues es Señor del Cielo y de la tierra. 
HCH017025 Tampoco necesita ser servido por manos humanas, pues ¿de qué puede estar necesitado el que da a todos la vida, el aliento y todo lo demás? 
HCH017026 Habiendo sacado de un solo tronco toda la raza humana, quiso que se estableciera sobre toda la faz de la tierra, y fijó para cada pueblo cierto lugar y cierto momento de la historia. 
HCH017027 Habían de buscar por sí mismos a Dios, aunque fuera a tientas: tal vez lo encontrarían. 
HCH017028 En realidad no está lejos de cada uno de nosotros, pues en él vivimos, nos movemos y existimos, como dijeron algunos poetas de ustedes: “Somos también del linaje de Dios.” 
HCH017029 Si de verdad somos del linaje de Dios, no debemos pensar que la divinidad se parezca a las creaciones del arte y de la fantasía humanas, ya sean de oro, plata o piedra. 
HCH017030 Ahora precisamente Dios quiere superar esos tiempos de ignorancia, y pide a todos los hombres de todo el mundo un cambio total. 
HCH017031 Tiene ya fijado un día en que juzgará a todo el mundo con justicia, valiéndose de un hombre que él ha designado; y para que todos lo reconozcan sin error, ha resucitado a ese hombre de entre los muertos.” 
HCH017032 Cuando oyeron hablar de resurrección de los muertos, unos empezaron a burlarse de Pablo, otros decían: “Sobre esto te oiremos hablar en otra ocasión.” 
HCH017033 Entonces Pablo se fue. 
HCH017034 Pero algunos hombres se unieron a él y abrazaron la fe, entre ellos Dionisio, miembro del Areópago, una mujer llamada Damaris y algunos otros. Pablo Corinto 
HCH018001 Tiempo después Pablo se marchó de Atenas y se fue a Corinto. 
HCH018002 Allí se encontró con un judío llamado Aquila, natural de Ponto, que acababa de llegar de Italia con su esposa Priscila, a consecuencia de un decreto del emperador Claudio; porque todos los judíos habían recibido la orden de abandonar Roma. Pablo se acercó a ellos 
HCH018003 pues eran del mismo oficio y se dedicaban a fabricar tiendas. Y se quedó a vivir y a trabajar con ellos. 
HCH018004 Todos los sábados Pablo entablaba discusiones en la sinagoga, tratando de convencer tanto a los judíos como a los griegos. 
HCH018005 Al llegar de Macedonia Silas y Timoteo, Pablo se dedicó por entero a la Palabra para convencer a los judíos de que Jesús era el Cristo. 
HCH018006 Y como se oponían y le respondían con insultos, se sacudió el polvo de sus vestidos mientras les decía: “Nada tengo ya que ver con lo que les suceda; ustedes son los únicos responsables. A partir de ahora me dirigiré a los paganos.” 
HCH018007 Pablo cambió de lugar y se fue a la casa de un tal Tito Justo, de los que temen a Dios, que está pegada a la sinagoga. 
HCH018008 Crispo, uno de los dirigentes de la sinagoga, creyó en el Señor con toda su familia. Y muchos otros corintios que escuchaban a Pablo creyeron y recibieron el bautismo. 
HCH018009 Una noche el Señor le dijo a Pablo en una visión: “No tengas miedo, sigue hablando y no calles, 
HCH018010 pues en esta ciudad me he reservado un pueblo numeroso. Yo estoy contigo y nadie podrá hacerte daño.” 
HCH018011 Pablo siguió enseñando entre ellos la Palabra de Dios, y permaneció allí un año y seis meses. 
HCH018012 Siendo Galión gobernador de Acaya, los judíos acordaron unánimemente hacer una manifestación contra Pablo; lo llevaron ante el tribunal y lo acusaron 
HCH018013 “Este hombre incita a la gente a que adoren a Dios de una manera que prohibe nuestra Ley.” 
HCH018014 Pablo iba a contestar, cuando Galión dijo a los judíos: “Judíos, si se tratara de una injusticia o de algún crimen, sería correcto que yo los escuchara. 
HCH018015 Pero como se trata de discusiones sobre mensajes, poderes superiores y sobre su Ley, arréglense entre ustedes mismos. Yo no quiero ser juez de tales asuntos. “ 
HCH018016 Y los echó del tribunal. 
HCH018017 Entonces toda la chusma agarró a Sóstenes, que era un dirigente de la sinagoga, y empezaron a golpearlo delante del tribunal, pero Galión no les hizo caso. 
HCH018018 Pablo se quedó en Corinto todavía por bastante tiempo. Después se despidió de los hermanos y se embarcó para Siria, acompañado por Priscila y Aquila. Había hecho un voto, y solamente en el puerto de Cencreas se cortó el pelo. 
HCH018019 Al llegar a la ciudad de Efeso, dejó que ellos se fueran. Pablo en la sinagoga y empezó a discutir con los judíos. 
HCH018020 Le rogaban que se quedara en Efeso por más tiempo, pero Pablo no aceptó, 
HCH018021 y se despidió de ellos con estas palabras: “Si Dios quiere, volveré de nuevo por aquí.” Y se fue de Efeso por mar. 
HCH018022 Desembarcó en Cesarea. Subió a saludar a aquella Iglesia y después bajó a Antioquía. 
HCH018023 Permaneció allí por algún tiempo, y luego se fue a recorrer una tras otra todas las regiones de Galacia y Frigia, fortaleciendo a los discípulos. 
HCH018024 Llegó a Efeso un judío llamado Apolo, natural de Alejandría. Era un orador elocuente y muy entendido en las Escrituras. 
HCH018025 Le habían enseñado el camino del Señor, y hablaba con mucho entusiasmo. Enseñaba en forma acertada lo referente a Jesús, aunque sólo se había quedado con el bautismo de Juan. 
HCH018026 Hablaba con mucha convicción en la sinagoga, y lo oyeron Aquila y Priscila. Lo llevaron consigo y le expusieron con mayor precisión el camino. 
HCH018027 Como pensaba pasar por Acaya, los hermanos lo alentaron y escribieron a los discípulos para que lo recibieran. De hecho, cuando llegó, ayudó muchísimo a los que la gracia de Dios había llevado a la fe, 
HCH018028 pues rebatía públicamente y con gran acierto a los judíos, demostrando con las Escrituras que Jesús era el Mesías. Pablo Efeso 
HCH019001 Mientras Apolo estaba en Corinto, Pablo llegó a Efeso atravesando las regiones altas; encontró allí a algunos discípulos 
HCH019002 y les preguntó: “¿Recibieron el Espíritu Santo cuando abrazaron la fe?” Le contestaron: “Ni siquiera hemos oído decir que haya Espíritu Santo.” 
HCH019003 Pablo les replicó: “Entonces, ¿qué bautismo han recibido?” Respondieron: “El bautismo de Juan.” 
HCH019004 Pablo les explicó: “Juan bautizaba con miras a un cambio de vida, pero pedía al pueblo que creyeran en aquel que vendría después de él, esto es, en Jesús.” 
HCH019005 Al oír esto se hicieron bautizar en el Nombre del Señor Jesús. 
HCH019006 Después Pablo les impuso las manos, y bajó sobre ellos el Espíritu Santo y empezaron a hablar lenguas y a profetizar. 
HCH019007 Eran unos doce hombres. 
HCH019008 Pablo entró en la sinagoga y durante tres meses les habló con convicción sobre el Reino de Dios, tratando de persuadirles. 
HCH019009 Al ver que algunos, en vez de creer, se endurecían más y criticaban públicamente el camino, se separó de ellos. Tomaba aparte a sus discípulos y diariamente les enseñaba en la escuela de un tal Tirano, desde las once hasta las cuatro de la tarde. 
HCH019010 Hizo esto durante dos años, de tal manera que todos los habitantes de la provincia de Asia, tanto judíos como griegos, pudieron escuchar la Palabra del Señor. 
HCH019011 Dios obraba prodigios extraordinarios por las manos de Pablo, 
HCH019012 hasta tal punto que imponían a los enfermos pañuelos o ropas que él había usado, y mejoraban. También salían de ellos los espíritus malos. 
HCH019013 Algunos judíos ambulantes que echaban demonios, trataron de invocar el Nombre del Señor Jesús sobre los que tenían espíritus malos, diciendo: “Yo te ordeno en el Nombre de ese Jesús a quien Pablo predica.” 
HCH019014 Entre los que hacían esto estaban los hijos de un sacerdote judío, llamado Escevas. Un día entraron en una casa y se atrevieron a hacer eso, 
HCH019015 pero el espíritu malo les contestó: “Conozco a Jesús y sé quién es Pablo; pero ustedes, ¿quiénes son?” 
HCH019016 Y el hombre que tenía el espíritu malo se lanzó sobre ellos, los sujetó a ambos y los maltrató de tal manera que huyeron de la casa desnudos y malheridos. 
HCH019017 La noticia llegó a todos los habitantes de Efeso, tanto judíos como griegos. Todos quedaron muy atemorizados, y el Nombre del Señor Jesús fue tenido en gran consideración. 
HCH019018 Muchos de los que habían aceptado la fe venían a confesar y exponer todo lo que antes habían hecho. 
HCH019019 No pocos de los que habían practicado la magia juntaron sus libros y los quemaron delante de todos. Calculado el precio de esos libros, se estimó en unas cincuenta mil monedas de plata. 
HCH019020 De esta forma la Palabra de Dios manifestaba su poder, se extendía y se robustecía. El de los orfebres 
HCH019021 Después de todos estos acontecimientos, Pablo tomó su decisión en el Espíritu: ir a Jerusalén pasando por Macedonia y Acaya. Y decía: “Después de llegar allí, tengo que ir también a Roma.” 
HCH019022 Envió a Macedonia a dos de sus auxiliares, a Timoteo y a Erasto, mientras él se quedaba por algún tiempo más en Asia. 
HCH019023 Entonces se produjo un gran tumulto en la ciudad a causa del camino. 
HCH019024 Un platero, llamado Demetrio, fabricaba figuritas de plata del templo de Artemisa, y con esto procuraba buenas ganancias a los artífices. 
HCH019025 Reunió a éstos junto con otros que vivían de artes parecidas, y les dijo: “Compañeros, ustedes saben que esta industria es la que nos deja las mayores ganancias. 
HCH019026 Pero como ustedes mismos pueden ver y oír, ese Pablo ha cambiado la mente de muchísimas personas, no sólo en Efeso, sino en casi toda la provincia de Asia. Según él, los dioses no pueden salir de manos humanas. 
HCH019027 No son sólo nuestros intereses los que salen perjudicados, sino que también el templo de la gran diosa Artemisa corre peligro de ser desprestigiado. Al final se acabará la fama de aquella a quien adora toda el Asia y el mundo entero.” 
HCH019028 Este discurso despertó el furor de los oyentes y empezaron a gritar: “¡Grande es la Artemisa de los Efesios!” 
HCH019029 El tumulto se propagó por toda la ciudad. La gente se precipitó al teatro arrastrando consigo a Gayo y Aristarco, dos macedonios, compañeros de viaje de Pablo. 
HCH019030 Pablo quería enfrentarse con la muchedumbre, pero los discípulos no lo dejaron. 
HCH019031 Incluso algunos consejeros, amigos suyos, de la provincia de Asia, le mandaron a decir que no se arriesgara a ir al teatro. 
HCH019032 Mientras tanto la asamblea estaba sumida en una gran confusión. Unos gritaban una cosa, otros otra, y la mayor parte no sabían ni por qué estaban allí. 
HCH019033 En cierto momento algunos hicieron salir de entre la gente a un tal Alejandro, a quien los judíos empujaban adelante. Quería justificarlos ante el pueblo y pidió silencio con la mano. 
HCH019034 Pero cuando se dieron cuenta de que era judío, todos a una voz se pusieron a gritar, y durante casi dos horas sólo se oyó este grito: “¡Grande es la Artemisa de los efesios!” 
HCH019035 Al fin el secretario de la ciudad logró calmar a la multitud y dijo: “Ciudadanos de Efeso, ¿quién no sabe que la ciudad de Éfeso guarda el templo de la gran Artemisa y su imagen caída del cielo? 
HCH019036 Siendo esto algo tan evidente, conviene que ustedes se calmen y no cometan ninguna locura. 
HCH019037 Estos hombres que han traído aquí no han profanado el templo, ni han insultado a nuestra diosa. 
HCH019038 Si Demetrio y sus artífices tienen cargos contra alguno, para eso están las audiencias y los magistrados: que presenten allí sus acusaciones. 
HCH019039 Y si el asunto es de mayor importancia, que se resuelva en la asamblea legal. 
HCH019040 ¿Han pensado ustedes que podríamos ser acusados de rebelión por lo ocurrido hoy? No tendríamos excusa alguna para justificar este tumulto.” 
HCH019041 Y dicho esto, disolvió la asamblea. Pablo a Macedonia 
HCH020001 Cuando se calmó el tumulto, Pablo mandó llamar a sus discípulos para animarlos. Se despidió de ellos y se fue a Macedonia. 
HCH020002 Recorrió aquellas regiones multiplicando sus predicaciones para confortar a los discípulos, y llegó a Grecia. 
HCH020003 Pasó allí tres meses y luego pensó en volver a Siria por barco. Pero el Espíritu le avisó que los judíos tramaban algo contra él, y decidió regresar por Macedonia. 
HCH020004 Al marcharse de Asia, se fueron también con él: Sópatros, hijo de Pirro, de Berea; Aristarco y Segundo, de Tesalónica; Gayo, de Derbe, y Timoteo; Tíquico y Trófimo, de Asia. 
HCH020005 Todos estos se fueron por delante y nos esperaron en Tróade. 
HCH020006 Nosotros nos embarcamos en Filipos apenas terminaron las fiestas de los Panes Azimos. Cinco días después nos reunimos con ellos en Tróade, donde nos detuvimos siete días. La de un domingo en Tróade 
HCH020007 El primer día de la semana estábamos reunidos para la fracción del pan, y Pablo, que debía irse al día siguiente, comenzó a conversar con ellos. Su discurso se alargó hasta la medianoche. 
HCH020008 Había bastantes lámparas encendidas en la pieza del piso superior donde estábamos reunidos. 
HCH020009 Un joven, llamado Eutico, estaba sentado en el borde de la ventana, y como Pablo no terminaba de hablar, el sueño acabó por vencerle. Se durmió y se cayó desde el tercer piso al suelo. Lo recogieron muerto. 
HCH020010 Pablo bajó, se inclinó sobre él, lo tomó en sus brazos y dijo: “No se alarmen, pues su alma está en él.” 
HCH020011 Subió de nuevo, partió el pan y comió. Siguió conversando con ellos hasta el amanecer, y después se fue. 
HCH020012 En cuanto al joven, lo trajeron vivo, lo que fue para todos un gran consuelo. 
HCH020013 Nosotros tomamos el barco para Aso; debíamos llegar antes que Pablo y recogerlo allí, pues se había decidido que él haría el viaje por tierra. 
HCH020014 Efectivamente nos encontró en Aso. Subió a la nave con nosotros y llegamos a Mitilene. 
HCH020015 Al día siguiente zarpamos y llegamos a Quíos. Al otro día llegamos a Samos y un día después a Mileto, con una escala en Trogilón. 
HCH020016 Pablo había decidido no hacer escala en Efeso ni demorarse más en Asia, pues, de ser posible, quería estar en Jerusalén para el día de Pentecostés. En últimas consignas de a los presbíteros 
HCH020017 Desde Mileto Pablo envió un mensaje a Efeso para convocar a los presbíteros de la Iglesia. 
HCH020018 Cuando ya estuvieron a su lado, les dijo: “Ustedes han sido testigos de mi forma de actuar durante todo el tiempo que he pasado entre ustedes, desde el primer día que llegué a Asia. 
HCH020019 He servido al Señor con toda humildad, entre las lágrimas y las pruebas que me causaron las trampas de los judíos. 
HCH020020 Saben que nunca me eché atrás cuando algo podía ser útil para ustedes. Les prediqué y enseñé en público y en las casas, 
HCH020021 exhortando con insistencia tanto a judíos como a griegos a la conversión a Dios y a la fe en Jesús, nuestro Señor. 
HCH020022 Ahora voy a Jerusalén, atado por el Espíritu. No sé lo que allí me sucederá, 
HCH020023 pero en cada ciudad el Espíritu Santo me advierte que me esperan prisiones y tribulaciones. 
HCH020024 Yo no me preocupo por mi vida, con tal de que pueda terminar mi carrera y llevar a cabo la misión que he recibido del Señor Jesús: anunciar la Buena Noticia de la gracia de Dios. 
HCH020025 Ahora sé que ustedes, entre quienes pasé predicando el Reino, ya no me volverán a ver. 
HCH020026 Por eso hoy les puedo declarar que no me siento culpable si ustedes se peirden, 
HCH020027 pues nunca ahorré esfuerzos para anunciarles plenamente la voluntad de Dios. 
HCH020028 Cuiden de sí mismos y de todo el rebaño en el que el Espíritu Santo les ha puesto como obispos (o sea, supervisores). Pastoreen la Iglesia del Señor, que él adquirió con su propia sangre. 
HCH020029 Sé que después de mi partida se introducirán entre ustedes lobos voraces que no perdonarán al rebaño. 
HCH020030 De entre ustedes mismos surgirán hombres que enseñarán doctrinas falsas e intentarán arrastrar a los discípulos tras sí. 
HCH020031 Estén, pues, atentos, y recuerden que durante tres años no he dejado de aconsejar a cada uno de ustedes noche y día, incluso entre lágrimas. 
HCH020032 Ahora los encomiendo a Dios y a su Palabra portadora de su gracia, que tiene eficacia para edificar sus personas y entregarles la herencia junto a todos los santos. 
HCH020033 De nadie he codiciado plata, oro o vestidos. 
HCH020034 Miren mis manos: con ellas he conseguido lo necesario para mí y para mis compañeros, como ustedes bien saben. 
HCH020035 En todo les he enseñado claramente que deben trabajar duro para ayudar a los débiles. Recuerden las palabras del Señor Jesús: “Hay mayor felicidad en dar que en recibir.” 
HCH020036 Dicho esto, Pablo se arrodilló con ellos y oró. 
HCH020037 Entonces empezaron todos a llorar y le besaban abrazados a su cuello. 
HCH020038 Todos estaban muy afligidos porque les había dicho que no le volverían a ver. Después lo acompañaron hasta el barco. La a Jerusalén 
HCH021001 Cuando llegó la hora de partir, nos separamos a la fuerza de ellos y nuestro barco salió rumbo a Cos. Al día siguiente llegamos a Rodas, y de allí, a Pátara, 
HCH021002 donde encontramos otro barco que estaba para salir hacia Fenicia. Subimos a bordo y partimos. 
HCH021003 Divisamos la isla de Chipre y, dejándola a la izquierda, navegamos rumbo a Siria. Atracamos en Tiro, pues el barco debía dejar su carga en aquel puerto. 
HCH021004 Aquí encontramos a los discípulos y nos detuvimos siete días. Advertían Pablo con mensajes proféticos que no subiera Jerusalén; 
HCH021005 pero pesar de ello, cuando llegó la fecha en que debíamos marchar, partimos. Nos acompañaron todos con sus mujeres y niños hasta fuera de la ciudad, y llegados la playa, nos arrodillamos y oramos. 
HCH021006 Después de los abrazos subimos la nave, mientras ellos volvían sus casas. 
HCH021007 De Tiro fuimos a Tolemaida, terminando así nuestra travesía. Saludamos a los hermanos y nos quedamos un día con ellos. 
HCH021008 Al día siguiente nos dirigimos a Cesarea. Entramos en casa de Felipe, el evangelista, que era uno de los siete, y nos hospedamos allí. 
HCH021009 Felipe tenía cuatro hijas que se habían quedado vírgenes y tenían el don de profecía. 
HCH021010 Llevábamos allí algunos días, cuando nos salió al encuentro un profeta de Judea, llamado Agabo. 
HCH021011 Se acercó a nosotros, tomó el cinturón de Pablo, se ató con él de pies y manos y dijo: “Esto dice el Espíritu Santo: Así atarán los judíos al dueño de este cinturón y lo entregarán en manos de los extranjeros.” 
HCH021012 Al oír esto, nosotros y los de Cesarea rogamos a Pablo que no subiera a Jerusalén. 
HCH021013 Pero él nos contestó: “¿Por qué me destrozan el corazón con sus lágrimas? Yo estoy dispuesto no sólo a ser encarcelado, sino también a morir en Jerusalén por el Nombre del Señor Jesús.” 
HCH021014 Como no logramos convencerlo, dejamos de insistir y dijimos: “Hágase la voluntad del Señor.” 
HCH021015 Pasados aquellos días, terminamos los preparativos del viaje y subimos a Jerusalén. 
HCH021016 Algunos discípulos de Cesarea que nos acompañaban nos llevaron a casa de un chipriota, llamado Nasón, discípulo desde los primeros tiempos, donde nos íbamos a hospedar. Pablo recibido por Iglesia de Jerusalén 
HCH021017 Al llegar a Jerusalén, los hermanos nos recibieron con alegría. 
HCH021018 Al día siguiente acompañamos a Pablo a casa de Santiago, donde se habían reunido todos los presbíteros. 
HCH021019 Pablo los saludó y fue contando detalladamente todas las cosas que Dios había realizado entre los paganos por su ministerio. 
HCH021020 Todos, por supuesto, dieron gloria a Dios por lo que escuchaban, pero luego le dijeron: “Bien sabes, hermano, cuántas decenas de millares de judíos han abrazado la fe en Judea, y todos ellos son celosos partidarios de la Ley. 
HCH021021 Y han oído decir que enseñas a todos los judíos del mundo pagano que se aparten de Moisés, que no circunciden a sus hijos ni vivan según las tradiciones judías. 
HCH021022 De todos modos se van a enterar de que has llegado, y entonces ¿qué hacer?. 
HCH021023 Reuniremos la asamblea, y harás lo que te vamos a decir. Hay entre nosotros cuatro hombres que han hecho un voto 
HCH021024 y tú los vas a apadrinar. Te purificarás con ellos y pagarás los gastos cuando se hagan cortar el pelo. Así verán todos que es falso lo que han oído decir de ti y que, por el contrario, tú también cumples la Ley. 
HCH021025 En cuanto a los creyentes de origen no judío, ya les hemos enviado instrucciones, pidiéndoles que se abstengan de carne sacrificada a los ídolos, de la sangre y de la carne de animales sin sangrar y de las relaciones sexuales prohibidas.” 
HCH021026 Pablo, pues, apadrinó a aquellos hombres. Al día siguiente se purificó con ellos y entró en el Templo para notificar qué día concluiría su tiempo de purificación y se ofrecería el sacrificio por cada uno de ellos. Pablo arrestado en el Templo 
HCH021027 Estaban para cumplirse los siete días, cuando unos judíos de Asia vieron a Pablo en el Templo y empezaron a alborotar a la gente. Agarraron a Pablo y 
HCH021028 gritaron: “¡Israelitas, ayúdennos! Este es el hombre que por todas partes adoctrina a toda la gente hablando contra nuestro pueblo, contra la Ley y contra este Lugar Santo. Y ahora incluso ha introducido a unos griegos dentro del Templo, profanando este Lugar Santo.” 
HCH021029 Decían esto porque poco antes habían visto a Pablo en la ciudad acompañado de Trófimo, natural de Efeso, y pensaron que Pablo lo había llevado al Templo. 
HCH021030 La ciudad entera se alborotó. Concurrió la gente de todas partes, y los que habían tomado a Pablo lo arrastraron hacia la salida del Templo y cerraron inmediatamente las puertas; 
HCH021031 lo habrían matado de no haber llegado noticia al comandante del batallón romano de que toda Jerusalén estaba alborotada. 
HCH021032 En seguida tomó consigo algunos oficiales y soldados y bajaron corriendo hacia la multitud. Al ver al comandante y a los soldados, dejaron de golpear a Pablo. 
HCH021033 El comandante se acercó, hizo arrestar a Pablo y ordenó que lo ataran con dos cadenas. Después preguntó quién era y qué había hecho. 
HCH021034 Pero entre la gente unos gritaban una cosa y otros otra. Al ver el comandante que no podía sacar nada en claro a causa del alboroto, dio orden de que llevaran a Pablo a la fortaleza. 
HCH021035 Al llegar a las escalinatas, los soldados tuvieron que levantarlo y llevarlo en hombros a causa de la violencia de la multitud, 
HCH021036 pues un montón de gente lo seguía gritando: “¡Mátalo!” 
HCH021037 Cuando estaban ya para meterlo dentro de la fortaleza, Pablo dijo al comandante: “¿Me permites decirte una palabra?” Le contestó: “¡Pero tú hablas griego! 
HCH021038 ¿No eres, entonces, el egipcio que últimamente se rebeló y llevó al desierto a cuatro mil terroristas?” 
HCH021039 Pablo respondió: “Yo soy judío, ciudadano de Tarso, ciudad muy conocida de Cilicia. Permíteme, por favor, hablar al pueblo.” 
HCH021040 El comandante se lo permitió. Entonces Pablo, de pie en la escalinata, hizo un gesto con la mano y se produjo un gran silencio. Después empezó a hablar al pueblo en lengua hebrea. Pablo dirige a los judíos 
HCH022001 “Hermanos y padres, escúchenme, pues les quiero dar algunas explicaciones.” 
HCH022002 Al oír que les hablaba en hebreo, se calmó más aún su agitación. Y Pablo continuó: 
HCH022003 “Yo soy judío, nacido en Tarso de Cilicia, pero educado en esta ciudad. Tuve a Gamaliel de maestro, y fui instruido en la Ley de nuestros padres en la forma más seria. Fui un fanático del servicio de Dios, como ustedes ahora. 
HCH022004 Yo perseguí a muerte a este camino e hice encadenar y meter en la cárcel a hombres y mujeres; 
HCH022005 esto lo saben muy bien el sumo sacerdote y el Consejo de los Ancianos. Incluso me entregaron cartas para nuestros hermanos de Damasco, y salí para detener a los cristianos que allí había y traerlos encadenados a Jerusalén para que fueran castigados. 
HCH022006 Iba de camino, y ya estaba cerca de Damasco, cuando a eso del mediodía se produjo un relámpago y me envolvió de repente una luz muy brillante que venía del cielo. 
HCH022007 Caí al suelo y oí una voz que me decía: “Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?” 
HCH022008 Yo respondí: “¿Quién eres, Señor?” Y él me dijo: “Yo soy Jesús el Nazareno, a quien tú persigues.” 
HCH022009 Los que me acompañaban vieron la luz y se asustaron, pero no oyeron al que me hablaba. 
HCH022010 Entonces yo pregunté: “Qué debo hacer, Señor?” Y el Señor me respondió: “Levántate y vete a Damasco. Allí te hablarán de la misión que te ha sido asignada.” 
HCH022011 El resplandor de aquella luz me dejó ciego, y entré en Damasco llevado de la mano por mis compañeros. 
HCH022012 Allí vino a verme un tal Ananías, un hombre muy observante de la Ley y muy estimado por todos los judíos que vivían en Damasco. 
HCH022013 Me dijo: “Saulo, hermano mío, recobra la vista”. Y en el mismo instante pude verle. 
HCH022014 Entonces agregó: “El Dios de nuestros padres te ha elegido para que conozcas su voluntad, veas al Justo y oigas su propia voz. 
HCH022015 Con todo lo que has visto y oído, serás en adelante su testigo ante las personas más diversas. 
HCH022016 Y ahora, ¿qué esperas? Levántate, recibe el bautismo y lava tus pecados invocando su Nombre.” 
HCH022017 Después de regresar a Jerusalén, mientras un día me encontraba orando en el Templo, tuve un éxtasis. 
HCH022018 Vi al Señor que me decía: “Muévete y sal pronto de Jerusalén, pues no escucharán el testimonio que les des de mí.” 
HCH022019 Yo respondí: “Señor, ellos saben que yo recorría las sinagogas encarcelando y azotando a los que creían en ti. 
HCH022020 Y cuando se derramó la sangre de tu testigo Esteban, yo me encontraba allí; estaba de acuerdo con ellos e incluso guardaba las ropas de los que le daban muerte.” 
HCH022021 Pero el Señor me dijo: “Márchate; ahora te voy a enviar lejos, a las naciones paganas.” 
HCH022022 Hasta este punto la gente estuvo escuchando a Pablo, pero al oír estas últimas palabras, se pusieron a gritar: “¡Mata a ese hombre! ¡No tiene derecho a vivir!” 
HCH022023 Vociferaban, agitaban sus vestidos y tiraban tierra al aire. 
HCH022024 Entonces el comandante ordenó que lo metieran dentro de la fortaleza y lo azotaran, para que confesara por qué motivo gritaban de esa manera contra él. 
HCH022025 Pero cuando quisieron quitarle la ropa, Pablo preguntó al oficial que estaba allí presente: “¿Es conforme a la ley azotar a un ciudadano romano sin haberlo antes juzgado?” 
HCH022026 Al oír esto, el oficial fue donde el comandante y le dijo: “¡Qué ibas a hacer! Ese hombre es un ciudadano romano.” 
HCH022027 El comandante vino y le preguntó: “Dime, ¿eres ciudadano romano?” “Sí”, respondió Pablo. 
HCH022028 El comandante comentó: “A mí me costó mucho dinero hacerme ciudadano romano.” Pablo le contestó: “Yo lo soy por nacimiento.” 
HCH022029 Al momento se retiraron los que estaban para torturarlo, y el mismo comandante tuvo miedo, porque había hecho encadenar a un ciudadano romano. Pablo ante Consejo Judío 
HCH022030 El comandante quería conocer con certeza cuáles eran los cargos que los judíos tenían contra Pablo Al día siguiente lo soltó y mandó que se reunieran los jefes de los sacerdotes y todo el Consejo (que llaman Sanedrín). Después hizo bajar a Pablo para que compareciera ante ellos. 
HCH023001 
HCH023002 miró fijamente al Sanedrín y les dijo: “Hermanos, hasta el día de hoy he actuado rectamente ante Dios.” 
HCH023003 A este punto el sumo sacerdote Ananías ordenó a sus asistentes que le golpearan en la boca. 
HCH023004 entonces le dijo: “Dios te golpeará a ti, pared blanqueada. Estás ahí sentado para juzgarme según la Ley, y tú violas la Ley ordenando que me golpeen.” 
HCH023005 Los que estaban a su lado le dijeron: “Estás insultando al sumo sacerdote de Dios.” 
HCH023006 contestó: “Hermanos, yo no sabía que fuera el sumo sacerdote, pues está escrito: No insultarás al jefe de tu pueblo.” 
HCH023007 Pablo sabía que una parte de ellos eran saduceos y la otra fariseos. Así que declaró en medio del Sanedrín: “Hermanos, yo soy fariseo e hijo de fariseos. Y ahora me están juzgando a causa de nuestra esperanza, a causa de la resurrección de los muertos.” 
HCH023008 Ante estas palabras se originó una gran discusión entre los fariseos y los saduceos, y la asamblea se dividió. 
HCH023009 Porque los saduceos dicen que no hay resurrección, ni ángeles, ni espíritus, mientras que los fariseos admiten todo eso. 
HCH023010 Se armó, pues, un enorme griterío. Algunos maestros de la Ley, que eran del partido de los fariseos, se pusieron en pie, afirmando: “Nosotros no hallamos nada malo en este hombre. Tal vez le haya hablado un espíritu o un ángel.” 
HCH023011 La discusión se hizo tan violenta que el capitán tuvo miedo de que despedazaran a Pablo. Ordenó, entonces, que vinieran los soldados, sacaran a Pablo de allí y lo llevaran de nuevo a la fortaleza. 
HCH023012 Aquella misma noche se le apareció el Señor y le dijo: “¡Animo! Así como has dado testimonio de mí aquí en Jerusalén, tendrás que darlo también en Roma.” Una más para a Pablo 
HCH023013 Al amanecer se reunieron algunos judíos y se comprometieron con juramento a no comer ni beber hasta dar muerte a Pablo. 
HCH023014 Los comprometidos en esta conjuración eran más de cuarenta. 
HCH023015 Se presentaron, pues, a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos y les dijeron: “Nos hemos comprometido bajo juramento a no probar comida alguna hasta que no hayamos dado muerte a Pablo. 
HCH023016 Ahora les toca a ustedes, con el Consejo, obtener del comandante que haga bajar de nuevo a Pablo con pretexto de examinar más a fondo su caso. Nosotros, por nuestra parte, estamos preparados para matarlo antes de que llegue.” 
HCH023017 Pero el sobrino de Pablo, hijo de su hermana, se enteró de esta emboscada y fue a la fortaleza a informarle. 
HCH023018 Entonces Pablo llamó a un oficial y le dijo: “Lleva a este joven ante el comandante, pues tiene algo que contarle.” 
HCH023019 El oficial se lo llevó ante el comandante y le dijo: “El preso Pablo me llamó y me pidió que te trajera a este joven, pues tiene algo que decirte.” 
HCH023020 El comandante lo tomó de la mano, lo llevó aparte y le preguntó: “¿Qué tienes que contarme?” 
HCH023021 El joven respondió: “Los judíos han decidido pedirte que mañana lleves a Pablo al Sanedrín con el pretexto de examinar más de cerca su caso. 
HCH023022 Pero no les creas, porque hay más de cuarenta hombres de ellos listos para tenderle una trampa. Se han comprometido bajo juramento a no comer ni beber hasta que no le hayan dado muerte. Ya están preparados esperando tu decisión.” 
HCH023023 El comandante despidió al joven con esta advertencia: “Que nadie se entere de que me has dado esta información.” Pablo llevado a Cesarea 
HCH023024 El comandante llamó a dos oficiales y les dijo: “Estén listos para salir hacia Cesarea esta noche después de las doce con doscientos soldados, setenta de caballería y doscientos auxiliares. 
HCH023025 Preparen también cabalgaduras para llevar a Pablo y entregarlo sano y salvo al gobernador Félix.” 
HCH023026 Y escribió la siguiente carta al gobernador: 
HCH023027 “Claudio Lisias saluda al excelentísimo gobernador Félix y le comunica lo siguiente: 
HCH023028 Los judíos habían detenido a este hombre y estaban a punto de matarlo, pero me enteré de que era un ciudadano romano e intervine con la tropa para arrancarlo de sus manos. 
HCH023029 Como quería saber de qué lo acusaban, lo presenté ante el Sanedrín, 
HCH023030 y descubrí que lo acusaban por cuestiones de su Ley, pero que no había ningún cargo que mereciera la muerte o la prisión. 
HCH023031 Después me enteré de que los judíos preparaban una emboscada contra este hombre, por lo que decidí enviártelo, y dije a sus acusadores que presentaran sus quejas ante ti. Adiós.” 
HCH023032 De acuerdo a las instrucciones recibidas, los soldados tomaron a Pablo y lo llevaron de noche a Antípatris. 
HCH023033 Al día siguiente regresaron a la fortaleza, y los de caballería siguieron viaje con él. 
HCH023034 Al llegar a Cesarea, entregaron la carta al gobernador y le presentaron a Pablo. 
HCH023035 Félix se informó y preguntó a Pablo de qué comarca era; al saber que era de Cilicia, 
HCH023036 le dijo: “Te oiré cuando estén presentes tus acusadores.” Y mandó que lo custodiaran en el palacio de Herodes. Pablo ante gobernador Félix 
HCH024001 Cinco días después, el sumo sacerdote Ananías bajó a Cesarea con algunos ancianos y un abogado llamado Tértulo, y presentaron una demanda contra Pablo ante el gobernador. 
HCH024002 Fue llamado Pablo, y Tértulo empezó su acusación: 
HCH024003 “Excelentísimo Félix, gracias a ti gozamos de gran paz, tanto por tu preocupación como por las reformas que supiste promover para bien de esta nación. Todo esto lo reconocemos de mil maneras y en cualquier lugar, y te estamos plenamente agradecidos. 
HCH024004 Pero no quisiera abusar más de tu tiempo y solamente te ruego nos escuches un momento con tu acostumbrada comprensión. 
HCH024005 Nos consta que este hombre es peor que la peste, crea divisiones entre los judíos de todo el mundo y es un dirigente de la secta de los Nazarenos. 
HCH024006 Incluso intentaba profanar el Templo cuando lo tomamos preso. Queríamos juzgarlo según nuestra Ley, 
HCH024007 pero el comandante Lisias intervino en forma muy violenta y nos obligó a soltarlo. 
HCH024008 Luego declaró que sus acusadores tenían que presentarse ante ti. Si tú lo interrogas, podrás comprobar todas las cosas de que lo acusamos.” 
HCH024009 Los judíos lo apoyaron, afirmando que realmente las cosas eran así. 
HCH024010 Entonces el gobernador dio la palabra a Pablo, que contestó: “Sé has administrado esta nación durante muchos años, y esto me hace sentir muy confiado para exponer mi defensa. 
HCH024011 Tú mismo podrás comprobar no hace más de doce días subí a Jerusalén en peregrinación, 
HCH024012 y nadie me sorprendió discutiendo en el Templo o alborotando a la gente ni en las sinagogas ni en la ciudad; 
HCH024013 de modo no pueden probar las cargos de ahora me acusan. 
HCH024014 Pero sí admito ante ti que sirvo al Dios de nuestros padres según nuestro camino, que ellos llaman secta. Creo en todo lo que está escrito en la Ley y los Profetas 
HCH024015 y espero de Dios, como ellos mismos esperan, la resurrección de los muertos, tanto de los justos como de los pecadores. 
HCH024016 Por eso yo también me esfuerzo por tener siempre la conciencia limpia ante Dios y ante los hombres. 
HCH024017 Después de muchos años he vuelto a traer ayuda a los de mi nación y a ofrecer sacrificios. 
HCH024018 Y esta es la razón por la que me encontraron en el Templo. Me había purificado según la Ley, y no había aglomeración de gente ni tumulto. 
HCH024019 Todo empezó por causa de unos judíos de Asia que hoy deberían estar aquí para acusarme, si es que tienen algo contra mí. 
HCH024020 Que los aquí presentes digan qué crimen hallaron en mí cuando comparecí ante el Sanedrín, 
HCH024021 a no ser esto que dije en voz alta ante ellos: "Yo soy juzgado hoy por ustedes a causa de la resurrección de los muertos".” 
HCH024022 Félix, que estaba bien informado sobre el camino, postergó el caso con estas palabras: “Cuando baje el comandante Lisias, resolveré este caso.” 
HCH024023 Dio instrucciones al oficial para que vigilara a Pablo, pero dejándole cierta libertad y sin impidir a los suyos que lo atendieran. 
HCH024024 Algunos días después vino Félix con su esposa, Drusila, que era judía. Mandó llamar a Pablo y lo dejó hablar de la fe en Cristo. 
HCH024025 Pero cuando habló de la justicia, del dominio de los instintos y del juicio futuro, Félix se asustó y le dijo: “Por ahora puedes irte; te llamaré en otra oportunidad.” 
HCH024026 Félix tenía esperanza de que Pablo le ofreciese dinero, y por eso lo llamaba a menudo para conversar con él. 
HCH024027 Pasaron dos años, y Felix fue reemplazado por Porcio Festo, y como quería quedar bien con los judíos, dejó a Pablo preso. Juicio el gobernador Festo 
HCH025001 Tres días después de su llegada a la provincia, Festo subió de Cesarea a Jerusalén. 
HCH025002 Allí los jefes de los sacerdotes y las autoridades de los judíos volvieron a acusar a Pablo. Insistieron, 
HCH025003 y pidieron a Festo, como un favor, que lo trajera a Jerusalén, pues ellos todavía planeaban matarlo en el camino. 
HCH025004 Festo les respondió que Pablo estaba bajo custodia en Cesarea y que él volvería muy pronto allá. 
HCH025005 “Los que entre ustedes tienen más autoridad, les dijo, bajen conmigo a Cesarea; y si ese hombre hizo algo condenable, presentarán sus acusaciones.” 
HCH025006 Festo no permaneció en Jerusalén más de ocho o diez días y luego volvió a Cesarea. Al día siguiente se sentó en el tribunal y mandó llamar a Pablo. 
HCH025007 Apenas se presentó, los judíos que habían bajado de Jerusalén lo acosaron con numerosas y graves acusaciones. Pero no podían probar lo que alegaban. 
HCH025008 Pablo se defendió diciendo: “Yo no he cometido ninguna falta contra la Ley de los judíos, ni contra el Templo, ni contra el César.” 
HCH025009 Entonces Festo, que quería ganarse la amistad de los judíos, preguntó a Pablo: “Si soy yo el que te va a juzgar, ¿quieres subir a Jerusalén?” 
HCH025010 Pablo contestó: “Estoy ante el tribunal del César; ahí debo ser juzgado. No he hecho ningún mal a los judíos, como tú muy bien sabes. 
HCH025011 Si he cometido algún delito que merezca la muerte, acepto morir. Pero si no he hecho nada de lo que me acusan, nadie tiene derecho a entregarme a ellos. Apelo al César.” 
HCH025012 Entonces Festo, después de hablar con su consejo, decidió: “Has apelado al César; al César irás.” 
HCH025013 Transcurridos unos días, llegaron a Cesarea el rey Agripa y su hermana Berenice para saludar a Festo. 
HCH025014 Permanecieron allí algún tiempo, y Festo expuso al rey el caso de Pablo, diciéndole: “Tenemos a un hombre que Félix dejó preso. 
HCH025015 Cuando estuve en Jerusalén, los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos presentaron quejas contra él y me pidieron que lo condenara. 
HCH025016 Yo les contesté que los romanos no acostumbran entregar a un hombre sin que haya tenido la oportunidad de defenderse de los cargos en presencia de sus acusadores. 
HCH025017 Vinieron, pues, conmigo y, sin demora, me senté al día siguiente en el tribunal y mandé traer al hombre. 
HCH025018 Se presentaron los acusadores, pero no lo demandaron por ninguno de los delitos que yo sospechaba. 
HCH025019 Sólo tenían contra él cuestiones referentes a sus creencias y a un cierto Jesús, ya muerto, de quien Pablo afirma que vive. 
HCH025020 Como yo me perdía en esos asuntos, le pregunté si quería ir a Jerusalén para ser juzgado allí sobre esas cosas. 
HCH025021 Pero Pablo apeló y pidió que el sumario lo hiciera el tribunal del emperador. Entonces ordené que lo mantuvieran bajo custodia hasta que pueda enviarlo al César.” 
HCH025022 Agripa le dijo: “Me gustaría escuchar a ese hombre.” Festo le contestó: “Mañana lo oirás.” 
HCH025023 Al día siguiente llegaron Agripa y Berenice con gran pompa, y entraron en la sala de la audiencia acompañados por los jefes militares y las autoridades de la ciudad. Festo ordenó que trajeran a Pablo 
HCH025024 y dijo: “Rey Agripa, y todos los presentes: aquí tienen al hombre contra quien toda la comunidad de los judíos ha venido a reclamarme, tanto en Jerusalén como aquí, pidiendo a gritos que no lo dejara con vida. 
HCH025025 Yo, por mi parte, estoy convencido de que no ha hecho nada digno de muerte. Pero como él mismo ha apelado al emperador, he decidido enviárselo. 
HCH025026 Todavía no tengo nada seguro para escribir a nuestro soberano respecto a él. Por eso lo presento aquí ante ustedes, y especialmente ante ti, rey Agripa, para que pueda escribir algo cuando se esclarezcan un poco más las cosas. 
HCH025027 Porque me parece absurdo enviar a un detenido sin indicar las acusaciones que se han formulado contra él.” Pablo testimonio ante rey Agripa 
HCH026001 Agripa dijo a Pablo: “Puedes hablar en tu propia defensa.” Entonces Pablo extendió su mano y empezó a hablar así: 
HCH026002 “Rey Agripa, me siento afortunado de poderme defender hoy ante ti de todo lo que me reprochan los judíos. 
HCH026003 Pues tú eres un excelente conocedor de las costumbres y de las discusiones propias de los judíos, te ruego tengas la bondad de escucharme. 
HCH026004 Todos los judíos saben cómo he vivido desde mi juventud, tanto en la comunidad judía como en Jerusalén. 
HCH026005 Me conocen desde siempre, y si quisieran, podrían testificar que he vivido como un fariseo en la secta más rigurosa de nuestra religión. 
HCH026006 Y si ahora soy aquí procesado, es por esperar la promesa hecha por Dios a nuestros padres; 
HCH026007 de hecho, el culto perpetuo que nuestras doce tribus rinden a Dios noche y día no tiene otro propósito que el de alcanzar esta promesa. Por esta esperanza, oh rey, me acusan los judíos. 
HCH026008 Pero ¿por qué no quieren creer que Dios resucite a los muertos? 
HCH026009 Yo mismo, al principio, consideré que era mi deber usar todos los medios para combatir el Nombre de Jesús el Nazareno. 
HCH026010 Así lo hice en Jerusalén: hice encarcelar a muchos creyentes usando los poderes que me daban los jefes de los sacerdotes. Y cuando eran condenados a muerte, yo di también mi voto. 
HCH026011 Recorría las sinagogas y multiplicaba los castigos para obligarlos a renegar de su fe. Y tal era mi furor contra ellos, que los perseguía hasta en las ciudades fuera de nuestras fronteras. 
HCH026012 Con este propósito iba a Damasco con plenos poderes y por encargo de los jefes de los sacerdotes. 
HCH026013 En el camino, oh rey, a eso del mediodía, vi una luz que venía del cielo, más resplandeciente que el sol, que nos deslumbró a mí y a los que me acompañaban. 
HCH026014 Todos caímos al suelo y yo oí una voz que me decía en hebreo: “Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? En vano pataleas contra el aguijón.” 
HCH026015 Yo dije: “¿Quién eres, Señor?” Y el Señor me respondió: “Yo soy Jesús, a quien tú persigues. 
HCH026016 Ahora levántate y ponte en pie: me he manifestado a ti para hacerte servidor y testigo de lo que has visto de mí y de lo que te mostraré más adelante. 
HCH026017 Yo te protegeré tanto de tu pueblo como de los paganos a quienes te envío. 
HCH026018 Tú les abrirás los ojos para que se conviertan de las tinieblas a la luz y del poder de Satanás a Dios. Creyendo en mí se les perdonarán los pecados y compartirán la herencia de los santos.” 
HCH026019 Yo, rey Agripa, no rechacé esta visión celestial. 
HCH026020 Empecé a predicar, primero a la gente de Damasco, luego en Jerusalén y en el país de los judíos, y por último en las naciones paganas. Les he pedido que se arrepientan y se conviertan a Dios, mostrando en adelante los frutos de una verdadera conversión. 
HCH026021 Por cumplir esta misión los judíos me detuvieron en el Templo y trataron de matarme. 
HCH026022 Pero, con la ayuda de Dios, seguí dando mi testimonio a grandes y pequeños hasta el día de hoy. En ningún momento me aparto de lo que Moisés y los Profetas dijeron de antemano: 
HCH026023 que el Mesías tenía que morir; que sería el primero en resucitar de entre los muertos, y después anunciaría la luz tanto a su pueblo y como a las demás naciones.” 
HCH026024 llegar Pablo a este punto de su defensa, Festo lo interrumpió: “Pablo, ¡tú estás loco! Tus muchos estudios te han trastornado la mente.” 
HCH026025 “No estoy loco, excelentísimo Festo, contestó Pablo; estoy diciendo cosas verdaderas con mucho sentido. 
HCH026026 El rey está bien enterado de estas cosas, por eso le hablo con tanta libertad. Estoy convencido de que no ignora nada de este asunto, pues esas cosas no han sucedido en un rincón. 
HCH026027 Rey Agripa, ¿crees a los Profetas? Yo sé que crees.” 
HCH026028 Agripa le contestó: “¡Un poco más y vas a pensar que ya me has hecho cristiano.” 
HCH026029 Pablo le respondió: “Por poco o por mucho, quiera Dios que no sólo tú, sino también todos los que hoy me escuchan, llegaran hasta donde yo he llegado, a excepción de estas cadenas.” 
HCH026030 En ese momento el rey se levantó, y con él el gobernador, Berenice y todos los asistentes. 
HCH026031 Mientras se retiraban, conversaban entre sí y decían: “Este no es hombre para hacer cosas que merezcan la muerte o la cárcel.” 
HCH026032 Agripa dijo a Festo: “Si no hubiese apelado al César, se le habría podido dejar en libertad.” De hacia Roma 
HCH027001 Cuando se decidió que nos debíamos embarcar rumbo a Italia, Pablo y otros prisioneros fueron entregados a un tal Julio, capitán del batallón Augusto. 
HCH027002 Subimos a bordo de un barco de Adrumeto que se dirigía a las costas de Asia y zarpamos. Nos acompañaba Aristarco, un macedonio de la ciudad de Tesalónica. 
HCH027003 Llegamos a Sidón al día siguiente. Julio se mostró muy humano con Pablo y le permitió visitar a sus amigos y que pudieran atenderle. 
HCH027004 Partiendo de allí nos desviamos hacia Chipre, pues los vientos eran contrarios. 
HCH027005 Atravesamos los mares de Cilicia y Panfilia y llegamos a Mira de Licia. 
HCH027006 Allí el capitán encontró un barco de Alejandría que se dirigía a Italia, y nos hizo subir a bordo. 
HCH027007 Durante varios días navegamos lentamente, y con muchas dificultades llegamos frente a Cnido. Como el viento no nos dejaba entrar en ese puerto, navegamos al abrigo de Creta, dando vista al cabo Salmón. 
HCH027008 Lo costeamos con dificultad y llegamos a un lugar llamado Puertos Buenos, cerca de la ciudad de Lasea. 
HCH027009 El tiempo transcurría; ya había pasado la fiesta del Ayuno y la navegación empezaba a ser peligrosa. 
HCH027010 Entonces Pablo les dijo: “Amigos, yo veo que la travesía es muy arriesgada, y vamos a perder no sólo la carga y la nave, sino también nuestras vidas.” 
HCH027011 Pero el oficial romano confiaba más en el piloto y en el patrón del barco que en las palabras de Pablo. 
HCH027012 Como además este puerto era poco apropiado para pasar el invierno, la mayoría acordó partir, esperando alcanzar, con un poco de suerte, el puerto de Fénix, que está abierto hacia el suroeste y el noroeste, y donde pensaban pasar el invierno. Tempestad naufragio 
HCH027013 Comenzó entonces a soplar un ligero viento del sur, y pensaron que lograrían su objetivo. Levaron anclas y costearon la isla de Creta. 
HCH027014 Pero poco después la isla fue barrida por un viento huracanado que llaman Euroaquilón. 
HCH027015 El barco fue arrastrado y no se logró hacer frente al viento, de manera que nos quedamos a la deriva. 
HCH027016 Mientras pasábamos al abrigo de una pequeña isla llamada Cauda, logramos con mucho esfuerzo recuperar el bote salvavidas. 
HCH027017 Una vez subido a bordo hubo que asegurar el casco ciñéndolo por debajo con cables. Ante el peligro de encallar en las arenas de Sirte, soltaron el ancla flotante y nos dejamos arrastrar. 
HCH027018 El temporal era tan violento que al día siguiente tuvieron que arrojar al agua parte del cargamento. 
HCH027019 Al tercer día los marineros arrojaron al mar con sus propias manos también el aparejo del barco. 
HCH027020 Como la tempestad seguía con la misma violencia, los días pasaban y no se veían ni el sol ni las estrellas: estábamos perdiendo ya toda esperanza. 
HCH027021 Como hacía días que no comíamos, Pablo se puso en medio y les dijo: “Amigos, ustedes tenían que haberme escuchado y no salir de Creta, pues nos habríamos ahorrado este peligro y esta pérdida. 
HCH027022 Pero ahora los invito a que recobren el ánimo; sepan que se va a perder el barco, pero no habrá pérdida de vidas. 
HCH027023 Anoche estuvo a mi lado un ángel del Dios a quien pertenezco y a quien sirvo, 
HCH027024 y me dijo: “Pablo, no tengas miedo. Comparecerás ante el César, y Dios te concede la vida de todos los que navegan contigo.” 
HCH027025 Animo, amigos míos. Yo confío en Dios y sé que todo sucederá tal como me ha dicho. 
HCH027026 Acabaremos en alguna isla.” 
HCH027027 Hacía ya catorce noches que éramos arrastrados a la deriva por el mar Adriático, cuando hacia la medianoche los marineros presintieron la proximidad de tierra. 
HCH027028 Midieron la profundidad del agua, y era de treinta y siete metros. Poco después la midieron de nuevo, y era de veintisiete metros. 
HCH027029 Temerosos de que fuéramos a chocar contra unas rocas, tiraron cuatro anclas desde la popa y esperaron ansiosamente a que amaneciera. 
HCH027030 Entonces los marineros intentaron huir del barco y bajaban el bote salvavidas al mar como si quisieran alargar los cables de las anclas de proa. 
HCH027031 Pero Pablo dijo al capitán y a los soldados: “Si esos hombres abandonan el barco, ustedes no se salvarán.” 
HCH027032 Entonces los soldados cortaron las amarras del bote y lo dejaron caer al agua. 
HCH027033 Mientras esperaban a que amaneciera, Pablo los invitaba a que se alimentaran, diciéndoles: “Hace catorce días que no tomamos nada; no hacemos más que esperar y permanecemos en ayunas. 
HCH027034 Si quieren salvarse, ¿por qué no comen? Les aseguro que ninguno de ustedes perecerá, y ni siquiera uno de sus cabellos se perderá.” 
HCH027035 Dicho esto tomó pan, dio gracias a Dios delante de todos, lo partió y se puso a comer. 
HCH027036 Los otros se animaron y al fin todos se pusieron a comer. 
HCH027037 En total éramos doscientas setenta y seis personas en el barco. 
HCH027038 Después de comer hasta saciarse, tiraron el trigo al mar para reducir el peso del barco. 
HCH027039 Cuando amaneció no reconocieron la tierra, pero divisaron una bahía con su playa, y acordaron hacer lo posible por encallar en ella el barco. 
HCH027040 Soltaron las anclas y las dejaron caer al mar. Aflojaron al mismo tiempo las cuerdas de los timones y, con una vela delantera izada, dejaron que el viento los arrastrara hacia la playa. 
HCH027041 Pero chocaron contra un banco de arena y el barco quedó encallado. La proa se clavó y quedó inmóvil, mientras la popa se iba destrozando por los golpes violentos de las olas. 
HCH027042 Entonces los soldados pensaron en dar muerte a los presos por temor a que alguno se escapara nadando. 
HCH027043 Pero el capitán, que quería salvar a Pablo, no se lo permitió. Ordenó que los que supieran nadar se tiraran los primeros al agua y se dirigieran a la playa, 
HCH027044 y que los demás se agarrasen a tablones o a restos de la nave. Así todos llegamos sanos y salvos a tierra. En isla de Malta 
HCH028001 Una vez a salvo, supimos que la isla se llamaba Malta. 
HCH028002 Los nativos nos trataron con extraordinaria cordialidad. Encendieron una gran hoguera y nos cuidaron a todos, ya que llovía y hacía frío. 
HCH028003 Pablo había juntado una brazada de ramas secas y, al echarlas al fuego, una víbora que escapaba del calor se le enroscó en la mano. 
HCH028004 Al ver los nativos a la víbora colgando de la mano de Pablo, se dijeron unos a otros: “Sin duda éste es un asesino. Aunque se haya salvado del mar, la justicia divina no lo deja vivir.” 
HCH028005 Pero Pablo sacudió la víbora echándola al fuego y no sufrió daño alguno. 
HCH028006 Pensaban que se iba a hinchar o caer muerto de repente, pero después de esperar largo rato, vieron que no le pasaba nada. Entonces cambiaron de parecer y decían que era un dios. 
HCH028007 Los terrenos cercanos pertenecían al hombre principal de la isla, llamado Publio, quien nos recibió y hospedó amigablemente tres días. 
HCH028008 Precisamente el padre de Publio estaba en cama con fiebre y disentería. Pablo entró a verlo, oró, le impuso las manos y lo sanó. 
HCH028009 A consecuencia de esto todos los enfermos de la isla acudieron a él y fueron sanados. 
HCH028010 Entonces nos colmaron de atenciones y, al marchar, nos proveyeron de todo lo necesario. Pablo a Roma 
HCH028011 Al cabo de tres meses subimos a bordo de un barco de Alejandría que había pasado el invierno en la isla y llevaba la insignia los Dióscuros. 
HCH028012 Navegamos hacia Siracusa, donde permanecimos tres días. 
HCH028013 De allí, bordeando la costa, llegamos a Regio. Al día siguiente comenzó a soplar el viento sur, y al cabo de dos días llegamos a Pozzuoli. 
HCH028014 Allí encontramos algunos hermanos que nos invitaron a quedarnos una semana con ellos, y así es como llegamos a Roma. 
HCH028015 Los hermanos tuvieron noticia de nuestra llegada y salieron a nuestro encuentro hasta el Foro Apio y Tres Tabernas. Pablo dio gracias a Dios al verlos y se llenó de ánimo. 
HCH028016 Llegados a Roma, el capitán entregó los presos al gobernador militar, pero dio permiso a Pablo para alojarse en una casa particular con un soldado que lo vigilara. Pablo los judíos de Roma 
HCH028017 Tres días después Pablo convocó a los judíos principales. Una vez reunidos, les dijo: “Hermanos, me han entregado a los romanos en Jerusalén, y de allá me han traído preso sin que yo haya ofendido a nuestro pueblo ni las tradiciones de nuestros padres. 
HCH028018 Los romanos querían dejarme en libertad después de haberme interrogado, pues no encontraban en mí nada que mereciera la muerte. 
HCH028019 Pero los judíos se opusieron y me vi obligado a apelar al César, sin la menor intención de acusar a las autoridades de mi pueblo. 
HCH028020 Este es el motivo por el que les he llamado: para verlos y conversar con ustedes, pues en realidad, por la esperanza de Israel yo llevo estas cadenas.” 
HCH028021 Respondieron ellos: “Nosotros no hemos recibido ninguna carta de Judea referente a ti, y ninguno de los hermanos que han venido de allá nos ha dicho o transmitido mensaje alguno contra ti. 
HCH028022 Pero nos gustaría escuchar de ti mismo cómo te defines, pues sabemos que esa secta encuentra oposición en todas partes.” 
HCH028023 Fijaron con él un día y vinieron en gran número donde se hospedaba. Pablo les hizo una exposición; desde la mañana hasta la noche les habló del Reino de Dios, partiendo de la Ley de Moisés y los Profetas, y trataba de convencerlos acerca de Jesús. 
HCH028024 Unos se convencían por sus palabras y otros no. 
HCH028025 Al retirarse los judíos entre acaloradas discusiones, Pablo los despidió diciendo: “Es muy acertado lo que dijo el Espíritu Santo cuando hablaba a sus padres por boca del profeta Isaías: 
HCH028026 Ve al encuentro de este pueblo y dile: Por más que oigan no entenderán, y por más que miren no verán. 
HCH028027 El corazón de este pueblo se ha endurecido. Se han tapado los oídos y cerrado los ojos; tienen miedo de ver con sus ojos y de oír con sus oídos, pues entonces comprenderían y se convertirían, y yo los sanaría. 
HCH028028 Por eso sepan que esta salvación de Dios ya ha sido proclamada a los paganos; ellos la escucharán.” 
HCH028029 Pablo arrendó una vivienda privada y permaneció allí dos años enteros. Recibía a todos los que lo venían a ver, 
HCH028030 proclamaba el Reino de Dios y les enseñaba con mucha seguridad lo referente a Cristo Jesús, el Señor, y nadie le ponía trabas. 