ISA001001 En los tiempos de Ozías, Jotam, Ajaz y Ezequías, reyes de Judá, Isaías, hijo de Amós, tuvo esta visión acerca de Judá y Jerusalén. 
ISA001002 ¡Cielos y tierra, oigan! Escuchen queja de Yavé: “Crié hasta hacerlos hombres, pero rebelaron contra mí. 
ISA001003 El buey conoce a su dueño y burro pesebre de su señor; pero no me conoce, mi pueblo no comprende.” 
ISA001004 ¡Ay, gente pecadora, pueblo cargado de crímenes, raza malvados, hijos perversos! Han a Yavé, han al Santo de Israel. 
ISA001005 ¿Dónde quieren que les pegue ahora, ya siguen rebeldes? Tienen la cabeza dolorida, el entero apenado, 
ISA001006 desde la planta de los pies hasta la cabeza no nada sano; heridas, llagas vivas que han sido envueltas ni vendadas ni con aceite. 
ISA001007 Su país es ahora un desierto, sus fueron presa del fuego; ustedes su tierra saqueada, y irse el enemigo, les deja un desierto. 
ISA001008 La Hija de Sión ha quedado como cabaña de viña, como de melonar, como que ha sufrido un largo sitio. 
ISA001009 Si Yavé de los Ejércitos no hubiera dejado algún resto, seríamos Sodoma o iguales a Gomorra. 
ISA001010 Jefes de Sodoma, escuchen la palabra de Yavé; pueblo Gomorra, escuchen la orden nuestro Dios: 
ISA001011 “¿De qué me sirve la multitud de sus sacrificios? Ya saciado de sus animales, de grasas de sus carneros y de sus terneros. No agrada la sangre de sus vacas, de ovejas y machos cabríos. 
ISA001012 Cuando vienen a presentarse delante de mí, ¿quién lo ha pedido? ¿Por vienen a profanar mi Templo? 
ISA001013 Déjense de traerme ofrendas inútiles; ¡el me causa horror! Lunas sábados, reuniones, ¡ya soporto más sacrificios ni fiestas! 
ISA001014 Odio sus lunas nuevas y solemnidades se me han vuelto un peso y cansado de tolerarlas. 
ISA001015 Cuando rezan con las manos extendidas, aparto ojos para no verlos; aunque sus plegarias, no escucho, porque hay sangre en sus manos. 
ISA001016 ¡Lávense, purifíquense! Alejen mis ojos sus malas acciones, 
ISA001017 dejen de hacer el mal y aprendan a hacer el bien. Busquen justicia, den sus derechos al oprimido, hagan al huérfano y defiendan a la viuda.” 
ISA001018 Ahora Yavé les dice: “Vengan, que arreglemos cuentas. Aunque pecados sean colorados, quedarán como la nieve; aunque rojos como púrpura, se como lana blanca. 
ISA001019 Si ustedes quieren obedecerme, comerán productos de su tierra; 
ISA001020 pero si ustedes insisten en desobedecerme, será espada que los devore; porque es palabra de Yavé.” ¿Cómo has prostituido? 
ISA001021 ¿Cómo es que pareces una prostituta, Sión, ciudad que te conformabas a mis leyes? La moraba en tus muros, pero volviste barrio de asesinos. 
ISA001022 Tu plata se ha convertido en basura, tu está mezclado con agua. 
ISA001023 Tus jefes son unos rebeldes, amigos de ladrones. Todos recompensa y detrás de los regalos. No justicia al huérfano ni la causa de la viuda. 
ISA001024 Escuchen, pues, la sentencia del Señor Yavé, el Fuerte de Israel: “Me con mis adversarios me de mis enemigos. 
ISA001025 Volveré mi mano contra ti y limpiaré de tus impurezas en el horno, hasta todo lo sucio que tengas. 
ISA001026 Haré a tus gobernantes como eran antes, y tus consejeros como en otros tiempos. En te llamarán Ciudad de la Justicia, Ciudad Fiel. 
ISA001027 Le tomaré cuenta a Sión; entonces será rescatada; y los justos los que se salvarán. 
ISA001028 Pero los rebeldes y los pecadores van ser destrozados al mismo tiempo, y que se alejen de Yavé, perecerán. 
ISA001029 Ustedes se avergonzarán de las encinas que tanto les gustan, y pondrán colorados al ver los jardines que les encantan. 
ISA001030 Pues ustedes serán como una encina a que se le caen las hojas, y un jardín al que le falta agua. 
ISA001031 El hombre importante quedará un trapo y trabajo como una chispa; se los dos juntos, y habrá nadie para apagar el fuego. Dios una era de paz 
ISA002001 Isaías, hijo de Amós, tuvo esta visión acerca de Judá y de Jerusalén. 
ISA002002 En el futuro, el cerro de la Casa de Yavé será puesto sobre los altos montes y dominará los lugares más elevados. 
ISA002003 Irán a verlo todas las naciones y subirán hacia él muchos pueblos, diciendo: “Vengan, subamos al cerro de Yavé, a la Casa del Dios de Jacob, para que nos enseñe sus caminos y caminemos por sus sendas. Porque la enseñanza irradia de Sión, de Jerusalén sale la palabra de Yavé.” 
ISA002004 El Señor gobernará las naciones y enderezará a la humanidad. Harán arados de sus espadas y sacarán hoces de sus lanzas. Una nación no levantará la espada contra otra y no se adiestrarán para la guerra. 
ISA002005 Pueblo mío, ven: ¡caminemos a la luz de Yavé! Escóndete el polvo 
ISA002006 Yavé, has rechazado a tu pueblo, a los hijos de Jacob, porque su país está lleno de adivinos y de magos, como los hay entre los paganos, y se ven numerosos extranjeros. 
ISA002007 Su país está lleno de oro y plata y sus tesoros son innumerables. 
ISA002008 Su país está lleno de caballos y sus carros de guerra son numerosos. Su está lleno de ídolos, pues se inclinan ante la obra de sus manos, ante la figura que modelaron sus dedos. 
ISA002009 El hombre será humillado, el mortal abatido. ¡Pero no se lo perdones! 
ISA002010 Métete entre las rocas, escóndete en el polvo, para no ver la cara de Yavé, que da miedo o que brilla majestuosa, cuando él aparezca para hacer temblar la tierra. 
ISA002011 El hombre bajará sus ojos orgullosos y su soberbia se irá al suelo; sólo Yavé será exaltado aquel día. 
ISA002012 Ese día humillará Yavé de los Ejércitos a todo el que se crea, se eleve o presuma ser más que los otros. 
ISA002013 Pedirá cuentas a los altos cedros del Líbano y a las encinas de Basán, 
ISA002014 a los cerros altos y las lomas orgullosas, 
ISA002015 a las torres altas y las murallas fortificadas, 
ISA002016 a las naves mercantes y sus mercaderías preciosas. El del hombre será doblegado y su soberbia será, humillada. 
ISA002017 Sólo Yavé será exaltado aquel día, 
ISA002018 y todos los ídolos desaparecerán; 
ISA002019 mientras ellos se meterán entre las rocas, en los huecos de la tierra, para no ver la cara de Yavé, que da miedo o que brilla majestuosa, cuando él aparezca para hacer temblar la tierra. 
ISA002020 Ese día, el hombre tirará a los ratones y a los murciélagos, los ídolos que se había hecho para adorarlos, 
ISA002021 y se esconderá en las aberturas de las rocas y detrás de las piedras, para no ver la cara de Yavé, que da miedo o que brilla majestuosa, cuando él aparezca para hacer temblar la tierra. 
ISA002022 No confíen más en el hombre, que sólo tiene un soplo de vida en sus narices; ¿para qué estimarlo tanto? 
ISA003001 Pues el Señor Yavé se presenta para dejar a Jerusalén y a Judá sin clase de recursos: 
ISA003002 sin valiente ni soldado, sin ni profeta; sin ni anciano, 
ISA003003 sin capitán ni noble, sin hechicero o mago. 
ISA003004 “Les pondré como jefes a unos chiquillos para los manden.” 
ISA003005 Entre la gente del pueblo se molestarán entre sí, o vecinos con otros; el le pegará al viejo y pobre al rico; 
ISA003006 y cada cual tomará a su hermano en casa de su padre, diciéndole: “Tú una manta, ¿por no aceptas ser nuestro jefe y sacas así de esta ruina?” 
ISA003007 A lo que el otro responderá, entonces: “Yo soy ningún médico, ni en mi casa pan ni manta, no que me pongan como jefe del pueblo.” 
ISA003008 Así Jerusalén se vendrá abajo, y se hundirá Judá, pues han atacado a Yavé con palabras y hechos insultando su honra. Pobre malo, porque le irá mal 
ISA003009 Su rostro descarado los denuncia y, como Sodoma, muestran sus pecados. Para su desgracia, ni se esconden, y con eso preparan su propia ruina. 
ISA003010 Digan: “Feliz el justo, pues comerá el fruto de sus obras”; pero: “Pobre del malo, porque le irá mal, ya que será tratado según las obras de sus manos.” 
ISA003011 ¡Oh, pueblo mío!, sus opresores lo mandan y sus prestamistas lo dominan. 
ISA003012 ¡Oh, pueblo mío!, tus dirigentes te hacen equivocarte y echan a perder el camino que sigues. 
ISA003013 Yavé se instala en su tribunal, y se pone de pie para juzgar a su pueblo. 
ISA003014 3,14 Yavé ha demandado ante la justicia a los ancianos y a los jefes de su pueblo: “Ustedes son los que han devorado los frutos de la viña, en sus casas están los despojos del pobre. 
ISA003015 ¿Con qué derecho oprimen a mi pueblo o pisotean a los pobres?”, dice el Señor Yavé de los Ejércitos. Andan orgullosas 
ISA003016 Dice Yavé: “Muy orgullosas andan las damas de Sión, con el cuello estirado y la mirada provocativa, y caminan a pasitos cortos haciendo sonar las pulseras de sus pies.” 
ISA003017 Por eso el Señor llenará de sarna la cabeza de las damas de Sión, y quedarán peladas. 
ISA003018 Aquel día, el Señor arrancará los adornos, pulseras para los tobillos, cintas y lunetas, 
ISA003019 pendientes, brazaletes, 
ISA003020 velos, sombreros, cadenillas de pie, cinturones, frascos de perfume y amuletos, 
ISA003021 sortijas, aros de nariz, 
ISA003022 vestidos preciosos, mantos, chales y bolsos, 
ISA003023 espejos, lienzos finos, turbantes y mantillas. 
ISA003024 Aquel día, en lugar de perfumes habrá podredumbre; en lugar de cinturón, una cuerda; en lugar de cabello trenzado, cabeza rapada; en lugar de vestidos lujosos, un saco; en lugar de belleza, una marca hecha con un hierro al rojo. Temporal Samaria 
ISA003025 Tus hombres caerán bajo la espada, y héroes en la batalla. Hasta puertas se quejarán y guardarán luto, y te sentarás sola, en el suelo. 
ISA004001 Siete mujeres se pelearán por solo hombre en ese día, y suplicarán: “Nosotras alimentaremos por nuestra cuenta, y nos vestiremos nosotras mismas, permítenos llevar tu apellido, para así nuestra honra.” Los en el cerro Sión 
ISA004002 Aquel día, el Brote de Yavé será ornamento y gloria de los salvados de Israel; el Fruto de la tierra será su orgullo y esplendor. 
ISA004003 A los que queden de Sión y al resto de Jerusalén se les llamará santos, pues el Señor mismo escribió sus nombres para que tengan vida en Jerusalén. El con un soplo que hace la justicia y que siembra la destrucción, 
ISA004004 lavará de sus inmundicias a las hijas de Sión y limpiará a Jerusalén de la sangre que ha sido derramada en ella. 
ISA004005 Entonces pondrá Yavé, sobre el cerro Sión y sobre su Asamblea santa, una nube de día y como resplandor de fuego llameante por la noche. La Gloria de Yavé se extenderá por encima como un toldo o una tienda, 
ISA004006 para dar sombra contra el calor del día, refugio y amparo contra el temporal. El de la viña 
ISA005001 Déjenme cantar, en nombre de mi amigo, la de mi amigo por su viña. Una tenía mi amigo en una loma fértil. 
ISA005002 La cavó quitando las piedras y cepas escogidas. En de ella construyó una torre y cavó un lagar. El que produjera uvas, pero le dio racimos amargos. 
ISA005003 Acérquense, habitantes de Jerusalén, y de Judá: juzguen entre mi viña y yo. 
ISA005004 ¿Qué otra cosa pude hacer a mi viña que se lo hice? ¿Por esperando que diera uvas, sólo dado racimos amargos? 
ISA005005 Déjenme que les diga lo voy a hacer con mi viña: le la cerca, se en maleza para el fuego; 
ISA005006 derribaré el muro, y pronto será pisoteada. La en un lugar devastado, no podará ni limpiará más, sino crecerán en ella la zarza y el espino, y mandaré a las nubes que no dejen caer más sobre ella. 
ISA005007 La viña de Yavé de los Ejércitos es pueblo de Israel, y hombres de Judá, su cepa escogida. El rectitud, y va creciendo el mal; esperaba y sólo se oye el de los oprimidos. 
ISA005008 Pobres ustedes, ricos 
ISA005009 ¡Ay de ustedes que compran todas las casas y van juntando campo a campo! ¿Así que van a comprar todo y sólo quedarán ustedes en este país? 
ISA005010 En mis oídos ha resonado la palabra de Yavé de los Ejércitos: “Han de quedar en ruinas muchas casas grandes y hermosas, y no habrá quien las habite. 
ISA005011 Diez cuadras de viña apenas darán un barril de vino, y un quintal de semilla sólo dará un puñado.” 
ISA005012 ¡Pobres de aquellos que se levantan muy temprano en busca de aguardiente y hasta muy entrada la noche continúan su borrachera! 
ISA005013 Hay cítaras, panderetas, arpas, flautas y vino en su banquete, pero no ven la obra de Yavé ni entienden lo que él está preparando. 
ISA005014 A mi pueblo le falta inteligencia, por será desterrado. Sus morirán de hambre, y pueblo perecerá de sed. 
ISA005015 El lugar adonde van los muertos ensanchará garganta y su enorme hocico, para a toda esa gente adinerada: ahí con toda su bulla. 
ISA005016 El orgullo del hombre será doblegado, la humana será humillada. 
ISA005017 Yavé de los ejércitos aparecerá grande en intervención, y Dios Santo mostrará su santidad por su justicia. 
ISA005018 En los pueblos donde engordaban sus ganados, corderos como en un potrero, y manadas vivirán en medio de los escombros. 
ISA005019 Desgraciados de aquellos que arrastran su maldad con cuerda de sus engaños, y el pecado como tiros de un carro. 
ISA005020 De aquellos que dicen: “Rápido! Yavé termine pronto su obra para la veamos. ¡Que y se cumplan los del Santo de Israel!” 
ISA005021 ¡Pobres de aquellos que bien al mal y mal al bien, que las tinieblas en luz y luz en tinieblas, que lo amargo por dulce y dulce por amargo! 
ISA005022 ¡Ay de los que se creen sabios y consideran inteligentes! 
ISA005023 ¡Pobres de aquellos que son valientes para vino, y para mezclar bebidas fuertes, 
ISA005024 y de los que perdonan al culpable por dinero, y al justo de sus derechos! 
ISA005025 Así como las llamas queman el rastrojo y el pasto seco se consume en el fuego, así pudrirá su raíz y flor será llevada como el polvo; porque rechazado la ley de Yavé de los Ejércitos y despreciado la palabra del Santo de Israel. 
ISA005026 Por esto Yavé se enojó mucho con su pueblo y su mano para pegarle; los se estremecieron y cadáveres quedaron tirados como en las calles. Pero se le pasó el enojo, pues con su mano levantada. 
ISA005027 Le hace señas a una nación lejana y pega un silbido desde el fin del mundo, y llega inmediatamente con rapidez. 
ISA005028 Nadie de los suyos se debilita o se cansa, ni queda dormido o pone a cabecear, ninguno suelta los cordones de su zapato. 
ISA005029 Sus flechas son muy puntiagudas, todos arcos estirados, los de sus caballos son como de piedra, las de sus carros igual que el huracán. 
ISA005030 Tiene un rugido como de leona, ruge un cachorro de león, gruñe atrapa su presa, se lleva y nadie se quita. 
ISA005031 Rugirá contra él, en ese día, como bramido del mar. Al el país sólo verán tinieblas, angustia y luz que entre las sombras. Cómo llamado Isaías 
ISA006001 El año en que murió el rey Ozías, vi al Señor sentado en un trono elevado y magnífico, y el ruedo de su manto llenaba el Templo. 
ISA006002 Por encima de él había serafines de pie. Cada uno de ellos tenía seis alas: con dos se cubrían el rostro, con dos los pies y con las otras volaban. 
ISA006003 Y gritaban, respondiéndose el uno al otro: “Santo, Santo, Santo es Yavé de los ejércitos, su Gloria llena la tierra toda.” 
ISA006004 Los postes de piedra de la entrada temblaban a la voz del que gritaba y la Casa se llenaba de humo. Yo 
ISA006005 “¡Ay de mí, estoy perdido, porque soy un hombre de labios impuros y vivo entre un pueblo de labios impuros, y mis ojos han visto al rey, Yavé de los Ejércitos!” 
ISA006006 Entonces voló hacia mí uno de los serafines. Tenía un carbón encendido que había tomado del altar con unas tenazas, 
ISA006007 tocó con él mi boca y dijo: “Mira, ha tocado tus labios, tu falta ha sido perdonada y tu pecado, borrado.” 
ISA006008 Y oí la voz del Señor que decía: “¿A quién enviaré, y quién irá por nosotros?” Y respondí: “Aquí me tienes, mándame a mí.” 
ISA006009 El me dijo: “Ve y dile a este pueblo: Pongan mucha atención, pero no entenderán; miren bien, pero no distinguirán. 
ISA006010 Trata de que se ponga pesado el corazón de este pueblo, que se vuelvan sordos sus oídos y que se les peguen sus ojos; no sea que vean sus ojos, oigan sus oídos, comprenda su corazón y pueda convertirse y recuperar la salud.” 
ISA006011 Yo dije: “¿Hasta cuándo, Señor?” Y él me respondió: 
ISA006012 “Hasta que las ciudades queden destruidas y sin habitantes, las casas desocupadas y la tierra abandonada; hasta que Yavé haya expulsado a los hombres y la soledad en el país sea grande. 
ISA006013 Y si quedara solamente la décima parte, también habría de ser entregada al fuego. Pero después de cortado el árbol, quedarán las raíces; de ellas brotará una raza santa.” Primer a Ajaz 
ISA007001 Sucedió en tiempos de Ajaz, hijo de Jotam y nieto de Ozías, rey de Judá, que Rasín, rey de Aram y Pecaj, hijo de Romelía, rey de Israel, subieron a Jerusalén para apoderarse de ella, pero no lo consiguieron. 
ISA007002 Llegaron con esta noticia hasta la Casa de David: “Los de Aram están acampados en el territorio de Efraím.” Al conocerla, el corazón del rey y de la gente se puso a palpitar como se estremecen los árboles del bosque movidos por el viento. 
ISA007003 Entonces Yavé dijo a Isaías: “Anda a ver a Ajaz junto con tu hijo Un-resto-volverá donde termina el canal de la piscina superior, en el camino del campo del batanero, y dile: 
ISA007004 Quédate tranquilo, no tengas miedo, y tu corazón no te falle al ese par de tizones humeantes. 
ISA007005 No temas la cólera de Rasín, rey de Aram, y hijo de Romelía, ya Aram, Efraím y el hijo de Romelía han acabar contigo, diciendo: 
ISA007006 Subamos contra Judá, metámosle miedo, apoderémonos ella y allí por rey al hijo de Tabel. 
ISA007007 Así habla el Señor Yavé: Esto se cumplirá ni pasará jamás. 
ISA007008 La capital de Aram es Damasco, y es sólo jefe de Damasco, 
ISA007009 capital de Efraím es Samaria, y hijo de Romelía es jefe de Samaria. Pues dentro de cinco o seis años Efraím destruido, dejará de ser un pueblo. Pero ustedes no confían en mí, tampoco La dará a luz 
ISA007010 Yavé se dirigió otra vez a Ajaz, por medio de Isaías, para decirle: 
ISA007011 “Pide a Yavé, tu Dios, una señal, aunque sea en las profundidades del lugar oscuro o en las alturas del cielo.” 
ISA007012 Respondió Ajaz: “No la pediré, porque no quiero poner a prueba a Yavé.” 
ISA007013 Entonces Isaías dijo: “¡Oigan, herederos de David! ¿No les basta molestar a todos, que también quieren cansar a mi Dios? 
ISA007014 El Señor, pues, les dará esta señal: La está embarazada y da a luz un varón a quien le pone el nombre de Emmanuel. 
ISA007015 El niño, luego, se alimenta de leche cuajada y miel hasta que sepa rechazar lo malo y elegir lo bueno. 
ISA007016 Porque antes de que el niño sepa rechazar lo malo y elegir lo bueno los territorios de los dos reyes que ahora te amenazan, serán destruidos 
ISA007017 y Yavé te enviará a ti, a tu pueblo y familia, días tan malos como nunca los hubo desde que Efraím se separó de Judá.” 
ISA007018 Aquel día Yavé llamará con un silbido: de ríos de Egipto vendrán tábanos y país de Asiria las avispas. 
ISA007019 Vendrán y se posarán en masa en quebradas, en hendiduras de rocas, en los matorrales y todas las praderas. 
ISA007020 En ese día, el Señor, con navaja alquilada al otro lado del río, rapará cabeza, el cuerpo y barba. 
ISA007021 Aquel día cada hombre criará vaca y dos ovejas. 
ISA007022 Darán leche en abundancia y queden en el país se de leche cuajada y miel. 
ISA007023 Aquel día todo lugar donde había mil parras, valoradas mil monedas de plata, se de zarzas y espinas. 
ISA007024 Se entrará en él con flechas y arcos, porque el país no será más que zarzas y espinas. 
ISA007025 Y por miedo a las espinas y a las zarzas, ninguno en los lugares cavados con azadón, que serán más que potreros donde sueltan los bueyes y donde circulan las ovejas. 
ISA008001 Yavé me dijo: “Toma un sello grande y escribe encima con un punzón: "Pronto-Saqueo-Rápido-Botín". 
ISA008002 Hazlo en presencia del sacerdote Urías y de Zacarías, mis fieles testigos.” 
ISA008003 Me acerqué a mi esposa, que dio a luz un hijo, y Yavé me dijo: “Ponle el nombre de "Pronto-Saqueo-Rápido-Botín", 
ISA008004 porque antes de que el niño sepa decir "papá y mamá", la riqueza de Damasco y el botín de Samaria serán llevados ante el rey de Asiria.” 
ISA008005 Yavé me habló nuevamente y me dijo: 
ISA008006 “Este pueblo ha despreciado las aguas de Siloé que corren mansamente en medio de él, y se ha asustado ante los reyes de Damasco y Samaria. 
ISA008007 Por eso, el Señor hará subir contra ellos las aguas embravecidas y profundas del río Eufrates (que es el rey de Asiria con todo su poder). Este se saldrá de su lecho y correrá por todas sus riberas; 
ISA008008 llegará hasta Judá inundándolo todo, sus aguas le llegarán hasta el cuello y se extenderán ocupando todo lo ancho de tu país, ¡oh Emmanuel! 
ISA008009 Sépanlo, pueblos: van a ser destrozados. Pongan naciones lejanas y sus armas: van ser destruidas. 
ISA008010 Tracen un plan: fracasará. Digan palabra: no se cumplirá. Porque está con nosotros. El que se esconde 
ISA008011 Esta es la advertencia que me dirigió Yavé en el momento en que su mano pesaba sobre mí y él me mandó que no siguiera el camino de este pueblo. Estas fueron sus palabras: 
ISA008012 “Cuando la gente dice: "¡Conspiración!", no repitan asustados: "¡Conspiración!" No teman lo que ellos temen, ni tengan miedo. 
ISA008013 Yavé de los Ejércitos es el único a quien ustedes deben tener por Santo, a quien deben temer y a quien deben respetar. 
ISA008014 El será un santuario para los dos reinos de Israel, pero al mismo tiempo será piedra de tropiezo y roca que hace caer. El será como una red y una trampa para la gente de Jerusalén. 
ISA008015 Muchos tropezarán con ella, caerán en ella y se quebrarán, quedarán atrapados y presos.” 
ISA008016 Y añadió Yavé: “Conserva estas instrucciones que te comunico y ponles un sello en presencia de mis discípulos.” 
ISA008017 Ahora, pues, esperaré en Yavé, que esconde su rostro al pueblo de Jacob; en él confío. 
ISA008018 Yo y los hijos que Yavé me ha dado, somos para Israel como señales y anuncios que puso Yavé de los Ejércitos, que habita en el monte de Sión. 
ISA008019 Y si les dicen a ustedes: “Consulten a los espíritus y a los adivinos que cuchichean y murmuran”, respondan: “¡Por supuesto, todo pueblo debe consultar a su Dios! ¿Acaso consultará a los muertos por los que viven?” 
ISA008020 “Vuelvan a la Ley y a las declaraciones de Dios.” Pobre que no responda de acuerdo a esta palabra contra la cual ningún adivino tiene poder. 
ISA008021 Andarán vagando por el país, amargados hambrientos, y pondrán furiosos por el hambre, y a su rey y a su Dios: levantarán ojos al cielo, 
ISA008022 luego mirarán al suelo y encontrarán miseria y tinieblas, oscuridad y verán más que noche. 
ISA008023 El primer período casi aniquiló al país de Zabulón y al país de Neftalí, pero en el futuro se llenará de gloria la carretera del mar, más allá del Jordán, en la región de los paganos. Un ha nacido 
ISA009001 El pueblo de los que caminan en la noche divisó luz grande; habitaban oscuro país de la muerte, pero iluminados. 
ISA009002 Tú los has bendecido y multiplicado, los colmado de alegría, por están de fiesta y te celebran, como combatientes después de la victoria. 
ISA009003 El yugo que soportaban y vara sobre sus espaldas, el de su capataz tú los quiebras como el día de Madián. 
ISA009004 Los zapatos que hacían retumbar la tierra y mantos manchados de sangre van ser quemados: el fuego los devorará. 
ISA009005 Porque un niño nos ha nacido, un se nos ha dado; le en el hombro el distintivo del rey y su nombre: “Este el Consejero admirable, el Héroe divino, Padre no muere, príncipe de la Paz.” 
ISA009006 Su imperio no tiene límites, y, en adelante, no sino paz para el Hijo de David y su reino. El establece y sostiene por derecho y la justicia, desde y para siempre. Sí, será, por el amor celoso del Señor. Amenazas Efraím 
ISA009007 El Señor ha mandado una sentencia contra Jacob y ha caído en Israel. 
ISA009008 Todo el pueblo de Efraím y los habitantes de Samaria, al conocerla, han dicho, llenos de orgullo y de soberbia: 
ISA009009 “Si se han venido abajo los ladrillos, vamos a edificar piedras labradas; si han cortado los sicómoros, los vamos a reemplazar con cedros.” 
ISA009010 Pero Yavé lanza contra este pueblo a sus enemigos, azuza a sus adversarios: 
ISA009011 Aram por el este y los filisteos por el oeste, que devoran a Israel a dentelladas. Ni esto se le ha pasado el enojo, y sigue su mano levantada. 
ISA009012 Mas el pueblo no se ha vuelto hacia el que le pegaba, no se ha preocupado de Yavé de los ejércitos. 
ISA009013 Por eso Yavé ha cortado a Israel cabeza y cola, palmera y junco, en un mismo día. 
ISA009014 El anciano y el noble son la cabeza; el profeta de mentiras es la cola. 
ISA009015 Los guías de este pueblo lo han extraviado y sus dirigidos se han perdido. 
ISA009016 Por eso el Señor no tendrá compasión de sus jóvenes, y tratará sin piedad a sus huérfanos y viudas. Todo este pueblo es impío y perverso, y toda boca repite cosas horribles. Ni eso se le ha pasado el enojo, y su mano sigue levantada. 
ISA009017 Pues la maldad arde como fuego, devora zarzas y espinas, y después quema la espesura del bosque, y todos ellos se disipan como se disipa el humo. 
ISA009018 El enojo de Yavé de los Ejércitos ha sacudido el país y el pueblo ha sido pasto de las llamas. Nadie se compadece de su hermano, cada uno se come la carne de su vecino. 
ISA009019 Muerde a derecha, y todavía sigue con hambre; come a izquierda, y no queda satisfecho. 
ISA009020 Manasés se come a Efraím, Efraím a Manasés, y se lanzan contra Judá. Pero enojo todavía le dura, y mano sigue levantada. Los organizan la opresión 
ISA010001 ¡Pobres de aquellos que dictan leyes injustas y sus decretos organizan la opresión, 
ISA010002 que despojan de sus derechos a pobres de mi país e que se les haga justicia, que sin nada a la viuda y la herencia del huérfano! 
ISA010003 ¿Qué harán el día de la invasión, cuando, lejos, venga el castigo? ¿A huirán, y quién los ayudará? ¿Dónde sus riquezas? 
ISA010004 No quedará más que doblegarse entre los prisioneros o con los muertos. A no se le ha pasado el enojo, aún con su mano levantada. Contra 
ISA010005 ¡Ay de Asur, que es el bastón de mi ira, el que usa mi furor! 
ISA010006 Yo lo he enviado contra nación impía, contra pueblo que me molesta, para lo saquee y quite todo lo que tiene y pisotee como el polvo de las calles. 
ISA010007 El, en cambio, no piensa lo mismo, ni cree así su corazón, pues intención es destruir y pedazos numerosas naciones. 
ISA010008 Dice: “¿Mis príncipes no son reyes acaso? 
ISA010009 No sucedió a Calmo como a Carquemis, a igual que a Arpad y Samaria como Damasco? 
ISA010010 Así como mi mano ha alcanzado los reinos de los ídolos, en que las estatuas eran más numerosas que las de Jerusalén y Samaria; 
ISA010011 como he tratado a Samaria y a sus ídolos, ¿no seré capaz de hacer lo mismo con Jerusalén y sus imágenes? 
ISA010012 Cuando el Señor haya terminado su obra en la montaña de Sión y en Jerusalén, castigará la soberbia del corazón del rey de Asiria y la mirada despreciativa de sus ojos. Porque dijo: 
ISA010013 “Con la fuerza de mi brazo he esto, y mi capacidad, pues soy inteligente; he retroceder las fronteras de los pueblos y he apoderado de sus tesoros. Yo soberano hice bajar de su trono a sus reyes. 
ISA010014 Mi mano ha tomado, como se toma un nido, las de los pueblos. Como recogen huevos botados, así he apoderado de toda la tierra y hubo quien aleteara ni el pico ni piara. 
ISA010015 ¿Acaso el hacha se cree más que el leñador, o sierra, más que el aserrador? ¡Como el bastón mandara a quien lo usa o palo moviera al que no es de madera! 
ISA010016 Por eso Yavé de los ejércitos enviará a satisfechos la debilidad y fuego a su lujo como enciende la leña. 
ISA010017 La luz de Israel vendrá a ser como y su Santo una llama, 
ISA010018 que quemará y consumirá sus y su zarza en un solo día. Hará totalmente sus bosques y jardines, que parecerán a un enfermo que agoniza. 
ISA010019 Lo que quede de los árboles de su bosque será poco, que un niño los podrá contar. Un volverá 
ISA010020 Aquel día sucederá que el resto de Israel y los sobrevivientes de la familia de Jacob ya no se apoyarán más en el que los explota, sino que le pedirán, sinceramente, ayuda a Yavé, el Santo de Israel. 
ISA010021 “Un resto volverá”, un resto de Jacob se volverá hacia el Dios fuerte. 
ISA010022 Porque aunque fuera tu pueblo, oh Israel, como la arena del mar, sólo un resto volverá. Su destrucción está decidida, para que quede bien en claro la justicia; 
ISA010023 pues el Señor Yavé de los Ejércitos llevará a cabo, en todo el país el exterminio que ha resuelto hacer. 
ISA010024 Por tanto, así se expresa Yavé de los Ejércitos: Oh mío, que vives en Sión, no le tengas miedo a Asur, que te da de palos, o que te pega con su bastón, como hacía Egipto. 
ISA010025 Porque dentro de muy poco tiempo desaparecerá mi enojo contra ti y mi cólera los destruirá. 
ISA010026 de los Ejércitos hará zumbar la huasca sobre él, igual como cuando se las dio a Madián, en el cerro Horeb, y levantará su bastón sobre el mar, como lo hizo en Egipto. 
ISA010027 Entonces, su carga se caerá de tu espalda y su yugo dejará de pesar en tu cuello. 
ISA010028 Se acerca por el lado de Rimón, avanza sobre Ayot, atraviesa Migrón, deja su bagaje en Micmas. 
ISA010029 Atraviesan el desfiladero, pasan la noche en Gueba. Rama se asusta, Guibea de Saúl huye. 
ISA010030 Grita, hija de Galim; escúchala, Lais; respóndele, Anatot. 
ISA010031 Madmena se dispersa, los habitantes de Gabim buscan refugio. 
ISA010032 Hoy mismo hará un alto en Nob, y extenderá su brazo sobre el cerro de la hija de Sión, la colina de Jerusalén... 
ISA010033 Pero vean cómo el Señor Yavé de los Ejércitos desgaja con fuerza las copas de los árboles; los más altos son cortados y los más parados caen al suelo. La del bosque no puede resistir al hacha. 
ISA010034 El líbano y sus esplendores se derrumban. El de la Paz 
ISA011001 Una rama saldrá del tronco de Jesé, un surgirá de sus raíces. 
ISA011002 Sobre él reposará el Espíritu de Yavé, espíritu sabiduría e inteligencia espíritu prudencia y valentía, espíritu conocer a Yavé y respetarlo, 
ISA011003 y para gobernar según sus preceptos. No por las apariencias ni decidirá por lo que dice, 
ISA011004 sino que hará justicia a los débiles y sentencias justas a favor del pobre. Su derribará al opresor, el de sus labios matará al malvado. 
ISA011005 Tendrá como cinturón la justicia, y lealtad será el ceñidor de sus caderas. 
ISA011006 El lobo habitará con el cordero, el se acostará junto al cabrito, el comerá al lado del león y niño chiquito los cuidará. 
ISA011007 La vaca y el oso pastarán en compañía y crías reposarán juntas, pues león también comerá pasto, igual que buey. 
ISA011008 El niño de pecho pisará el hoyo de la víbora, y la cueva de la culebra el pequeñuelo meterá su mano. 
ISA011009 No cometerán el mal, ni dañarán a su prójimo en mi Cerro santo, pues, llenan las aguas el mar, se la tierra del conocimiento de Yavé. El de los desterrados 
ISA011010 Aquel día la raíz de Jesé se levantará como una bandera para las naciones, los pueblos irán en su busca y su casa se hará famosa. 
ISA011011 Al mismo tiempo, el Señor volverá a tender su mano para rescatar al resto de su pueblo, a los que todavía queden en Asur y Egipto, en Patros, Etiopía y Elam, en Senaar, Jamat y las islas del mar. 
ISA011012 Levantará una bandera para las naciones, juntará a los desterrados de Israel, y reunirá a los dispersos de Judá desde los cuatro puntos cardinales. 
ISA011013 Entonces se acabará la envidia de Efraím y los enemigos de Judá serán aplastados; Efraím ya no tendrá envidia de Judá y Judá no será más enemigo de Efraím. 
ISA011014 Se dejarán caer sobre las costas de los filisteos al oeste, y juntos asaltarán a los hijos del este; extenderán su imperio sobre Edom y Moab y someterán a los amonitas. 
ISA011015 Y Yavé secará el golfo del mar de Egipto y levantará su mano contra el río Eufrates; con un fuerte soplido lo dividirá en siete brazos que se podrán cruzar sin sacarse los zapatos. 
ISA011016 Así tendrá un camino el resto de su pueblo que haya sobrevivido en el destierro de Asiria, del mismo modo que lo tuvo Israel cuando salió de Egipto. Himno los rescatados 
ISA012001 Y dirás aquel día: “Te gracias, Yavé, porque enojado conmigo, pero te pasó el enojo y me consolaste. 
ISA012002 ¡Vean cómo es él, el Dios que me salva! Me seguro y no tengo más miedo, pues es mi fuerza y mi canción, él mi salvación. 
ISA012003 Y ustedes sacarán agua con alegría de vertientes de la salvación. 
ISA012004 Ustedes dirán ese día: ¡Denle gracias a Yavé, vitoreen su Nombre! Publiquen los pueblos sus hazañas, repitan su Nombre es sublime. 
ISA012005 ¡Canten a Yavé, pues hizo maravillas que la tierra debe conocer! 
ISA012006 ¡Grita de contento y de alegría, oh Sión, porque es, en medio de ti, el Santo de Israel! Profecía Babilonia 
ISA013001 Esta es la visión que tuvo Isaías, hijo de Amós, contra Babilonia. 
ISA013002 En lo alto de un cerro pelado coloquen una bandera, lancen gritos de guerra, háganles señas con la mano para que entren por las puertas de los príncipes. 
ISA013003 “Yo he dado órdenes a mis santos guerreros, a mis gentes alegres y gloriosas; he llamado a mis valientes para mi venganza.” 
ISA013004 Escuchen ese rugido que viene de las montañas como de una inmensa muchedumbre. Escuchen el ruido de los reinos o de las naciones reunidas. Es Yavé de los Ejércitos, que pasa revista al ejército dispuesto para la guerra. 
ISA013005 Yavé y los defensores de su causa llegan de lejanas tierras, más allá del horizonte, para arrasar toda la tierra. 
ISA013006 Griten, pues se acerca el día en que Yavé Todopoderoso lo va a destruir todo. 
ISA013007 Por eso, todos los brazos caen sin fuerza... A todos los hombres se les para el corazón. 
ISA013008 De puro susto comienzan a temblar y a sentir dolores y se retuercen como mujeres que dan a luz. Se miran unos a otros, sus rostros están ardientes como brasas. 
ISA013009 Ya llega el día cruel de Yavé, con y rabia inmensa, para la tierra hecha un destierro y con todos los pecadores. 
ISA013010 Las estrellas del cielo y sus constelaciones no alumbrarán más, el sol se oscurecerá desde que aparece y la luna no enviará más su luz. 
ISA013011 “Voy a castigar a todo el mundo por su maldad y a los impíos por sus crímenes; acabaré con el orgullo de la clase alta y humillaré la soberbia de los dictadores. 
ISA013012 Haré que los hombres sean más escasos que el oro fino y no se hallen más que el oro de Ofir.” 
ISA013013 Por eso temblarán los cielos y la tierra se moverá de su sitio, al ver el furor de Yavé de los Ejércitos, cuando estalle su cólera. 
ISA013014 Entonces, como una cabrita asustada, como ovejas que andan sin pastor, cada uno se volverá a su pueblo o huirá a su patria. 
ISA013015 A todos los que encuentran los traspasan, y a todos los que apresan los acuchillan. 
ISA013016 Sus hijos son aplastados ante sus mismos ojos, sus casas saqueadas y sus mujeres violadas. 
ISA013017 “Miren cómo yo empujo contra ellos a los medos, que no se interesan por la plata y que desprecian al oro. 
ISA013018 Sus arcos echan a tierra a los jóvenes, ni siquiera se compadecen del fruto de las entrañas y miran sin lástima a los niños. 
ISA013019 Babilonia, la perla de los reinos, la joya y orgullo de los caldeos, será destruida por Dios, como Sodoma y Gomorra. 
ISA013020 Nunca más, en adelante, será poblada o habitada. Ni el árabe acampará allí ni los pastores descansarán allí con sus rebaños. 
ISA013021 Por allí vagarán las fieras del desierto y lechuzas se meterán en sus casas. Allí los avestruces y los machos cabríos. 
ISA013022 Las hienas aullarán en sus castillos y chacales en sus lujosos palacios. Ya acerca su hora, no en llegar esos días. 
ISA014001 Sí, Yavé se compadecerá de Jacob, se fijará de nuevo en Israel y volverá a instalarlo en su patria. El extranjero seguirá también sus pasos y se juntará a los de la familia de Jacob. 
ISA014002 Los pueblos los recogerán y los devolverán a su tierra, y la familia de Israel, a su vez, se apoderará de ellos y los hará sus esclavos y sirvientes en la tierra de Yavé. Harán cautivos a sus opresores. ¿Cómo estrella brillante? 
ISA014003 Cuando Yavé te libere de tus padecimientos, de tus inquietudes y de la dura esclavitud a la que estabas sometido, 
ISA014004 pronunciarás esta burla contra el rey de Babilonia: 
ISA014005 ¡Cómo ha terminado el tirano y acabado su arrogancia! Yavé ha roto el palo de los malvados, el bastón de los opresores, 
ISA014006 que les pegaba a los pueblos con rabia, golpeándolos sin cesar, y oprimía con furia a las naciones, persiguiéndolas sin descanso. 
ISA014007 La tierra está ahora tranquila y quieta y retumban las aclamaciones. 
ISA014008 Aun los cipreses y los cedros del Líbano se alegran, diciendo: “Desde que estás en la tumba, ninguno sube a cortarnos.” 
ISA014009 Bajo la tierra, los muertos se agitan por ti, para salirte al encuentro; se despiertan las sombras de todos los grandes de la tierra y se levantan de sus tronos los reyes de los pueblos. 
ISA014010 Todos se dirigen a ti a una sola voz, y te dicen: “¡Tú también has sido tirado al suelo y ahora eres igual a nosotros! 
ISA014011 Tu esplendor junto al sonido de tus arpas han sido lanzados al lugar adonde van los muertos, tienes gusanos para tu cama y, para cubrirte, lombrices.” 
ISA014012 ¿Cómo caíste desde el cielo, estrella brillante, hijo de la Aurora? ¿Cómo tú, el vencedor de las naciones, has sido derribado por tierra? 
ISA014013 En tu corazón decías: “Subiré hasta el cielo y levantaré mi trono encima de las estrellas de Dios, me sentaré en la montaña donde se reúnen los dioses, allá donde el Norte se termina; 
ISA014014 subiré a la cumbre de las nubes, seré igual al Altísimo.” 
ISA014015 Mas, ¡ay!, has caído en las honduras del abismo, en el lugar adonde van los muertos. 
ISA014016 Los que te ven se fijan en ti y dicen al verte: “Este el hombre que espantaba a la tierra, que hacía temblar a los reinos, 
ISA014017 que convertía al mundo en un desierto, que destruía las ciudades y nunca abría la cárcel a sus presos.” 
ISA014018 Todos los reyes de las naciones, todos reposan con honor, cada uno en su tumba, 
ISA014019 pero tú has sido arrojado lejos de tu sepulcro, como una basura que molesta, como un cadáver pisoteado, cubierto de gente masacrada, de degollados por la espada, depositados en la fosa común. 
ISA014020 No tendrás la sepultura de los reyes, porque has desolado tu tierra y asesinado a tu pueblo: nadie, en adelante, se acordará de la descendencia de los malhechores. 
ISA014021 Maten a los hijos por los crímenes de sus padres; ¡ya no saldrán a conquistar la tierra ni cubrirán, con sus ciudades, la faz del mundo! 
ISA014022 Me levantaré contra ellos -dice Yavé de los Ejércitosy acabaré en Babilonia con nombres y apellidos, con hijos y nietos, dice Yavé. 
ISA014023 La transformaré en un terreno lleno de erizos, en un pantano. Le pasaré una escoba, que barre con todo, dice Yavé. 
ISA014024 Yavé de los Ejércitos lo ha jurado, diciendo: Tal lo he pensado, pasará, y lo he querido, se cumplirá. 
ISA014025 Destrozaré a Asur en mi propio país y aplastaré en mis cerros; así se librarán de su yugo y su carga, que pesa sobre los hombros. 
ISA014026 Esta es la sentencia decretada contra la tierra; así mano está extendida sobre naciones. 
ISA014027 Si Yavé de los Ejércitos forja un plan, ¿quién arruinará? Si su mano, ¿quién hará cambiar? Aviso los filisteos 
ISA014028 El año en que murió Ajaz hubo esta palabra: 
ISA014029 “No te alegres tanto, Filistea, porque quebró el bastón que te pegaba; pues huevo de la culebra saldrá una víbora, que, su vez, tendrá una serpiente voladora. 
ISA014030 Entonces mis pobres se alimentarán de mis campos y que nada tienen dormirán tranquilos, mientras a tus hijos los haré morir de hambre y a los sobrevivientes.” 
ISA014031 ¡Que rechinen las puertas, que grite la ciudad! Tiembla, porque el norte se levanta una humareda, ¡y de sus soldados abandona las filas! 
ISA014032 ¿Qué responderán, entonces, a embajadores de esa nación? “Que ha fundado a Sión y ella se refugiarán los pobres de su pueblo.” Lamentación Moab 
ISA015001 Profecía sobre Moab. De Ar fue destruida, y Moab; de Quir fue destruida, y Moab. 
ISA015002 La gente sube a Bet y Dibón, para en los santuarios altos; en cerros de Nebo y de Madaba gime Llevan pelo cortado al rape y cara afeitada; andan con sacos por las calles y lamentan desde las azoteas. 
ISA015003 En las plazas, todo el mundo se queja, deshecho llanto. 
ISA015004 Jesebón y Elealé gritan, hasta se oye su voz. 
ISA015005 Por eso se conmueven los valientes de Moab y su alma; el de Moab palpita, sus llegan hasta Soar. Por cuesta de Luhit suben por camino de Joronaim lanzan desgarradores. 
ISA015006 Las vegas de Nimrín son un terreno abandonado, pues secó la hierba, desapareció el pasto y acabó el verdor. 
ISA015007 Por eso, llevan sus ganancias y sus provisiones al lado del arroyo de los Sauces. 
ISA015008 Los alaridos recorren todo territorio de Moab; el se siente hasta en Eglaim y eco hasta en Beer-Elim; porque lagunas de Dimón están rojas de sangre. 
ISA015009 Sin embargo, mandaré un nuevo castigo sobre Dimón: será león que atacará a los sobrevivientes de Moab y los que queden en el país. 
ISA016001 Como pichones asustados que saben para dónde volar, así las hijas de Moab por vados del río Arnón. Escuchen consejo: 
ISA016002 “Llévenle el cordero al del país, desde Roca que está en el desierto al de la hija de Sión.” 
ISA016003 Y tú extiende tu sombra como la noche en mediodía. Esconde los perseguidos, no al que huye. 
ISA016004 Dales hospedaje a los fugitivos de Moab, ofréceles asilo frente al perseguidor.” 
ISA016005 Cuando se haya terminado la opresión, haya el tirano, y hayan alejado los que aplastan el país; entonces, trono tendrá como base la dulzura y él se sentará con confianza, bajo carpa de David, un amante del derecho, y a hacer justicia. 
ISA016006 Tenemos noticias del orgullo de Moab, de orgullo enorme, de vanidad, soberbia y petulancia, de proyectos sin fundamento. 
ISA016007 Por eso los moabitas lloran por Moab y lamentan todos juntos. Todos apenados por tortas de uva de Quir-Jerés. 
ISA016008 Pues se han marchitado los campos de Jesebón y viña de Sibma, cuyos arrancaron los de las naciones. Ella hasta Yazer y perdía en el desierto; sus se extendían hasta allá del mar. 
ISA016009 También lloro, como llora Yazer, por viña de Sibma, los con mis lágrimas, Jesebón Elealé. Porque tu cosecha y tu vendimia se oír un grito de guerra, y eso la alegría y el contento han de sus huertos. 
ISA016010 Ya no cantan ni aplauden en las viñas, ya se pisa la uva en el lagar, ni siente el canto. 
ISA016011 Por eso mis entrañas se conmueven por como una cítara, y corazón por Quir-Jerés. 
ISA016012 Por más que Moab se canse subiendo los santuarios, o a su templo a rezar, nada con eso. 
ISA016013 Esta es la sentencia que, hace tiempo, pronunció Yavé contra Moab. Y ahora Yavé declara: “Dentro de tres años, los mismos que dura el contrato de un soldado, el famoso poder de Moab, con su gran población, se vendrá abajo y sólo quedará una minoría sin importancia.” Profecía Damasco 
ISA017001 Oráculo contra Damasco. Damasco no será más una ciudad, sino montón de escombros. 
ISA017002 En las ciudades de Aror, abandonadas, vivirán rebaños, que se tenderán sin que nadie los espante. 
ISA017003 Desaparecerá el reino de Damasco, que una protección para Efraím. El de Aram será tratado igual los israelitas, dice de los Ejércitos. 
ISA017004 Aquel día disminuirá la fama de Jacob y su cuerpo, como el segador toma un manojo de trigo y con su mano las espigas; 
ISA017005 como se recogen las espigas en el valle de Refaím y quedan rastrojos, 
ISA017006 o como cuando se apalean los olivos y quedan dos o tres aceitunas en la copa o o cinco en las ramas del árbol. Palabra Yavé, Dios Israel. 
ISA017007 Por ese entonces, el hombre mirará a su Creador y volverá sus ojos al Santo de Israel. 
ISA017008 Ya no se fijará más en los altares que construyeron sus manos, ni contemplará lo que trabajaron sus dedos: los postes sagrados y los monumentos de piedra al sol. 
ISA017009 En ese día tus ciudades serán abandonadas como lo fueron las de los amorreos y de los jeveos ante el ataque de los hijos de Israel. 
ISA017010 Se convertirán en un desierto porque a Dios, tu Salvador, y te acordaste de la Roca que te protege. Más plantabas plantas tempraneras y patillas traídas del extranjero. 
ISA017011 Veías brotar tus plantas, el día que las plantabas y día siguiente florecían; pero la cosecha se perderá el de la catástofre y daño será irreparable. Fin de Asur 
ISA017012 Un bramar de pueblos inmensos, un como el rugido del mar; estruendo naciones que resuenan como las aguas torrentosas. 
ISA017013 Apenas él las amenaza, huyen lejos, dispersándose como de los cerros movido por el viento, o un remolino, por el huracán. 
ISA017014 Espanto, al caer la tarde, pero de amanecer ya no queda nadie. Esa la suerte de nuestros saqueadores, el de los que nos explotan. Profecía Etiopía 
ISA018001 ¡Oh país donde se siente zumbido de mosquitos, y estás más allá de los ríos de Etiopía, tú envías embajadores por mar en canoas de juncos! 
ISA018002 Vayan, rápidos mensajeros, al de gente alta y morena, cuyo ha sido siempre temible; a nación vigorosa y conquistadora cuya está surcada por ríos. 
ISA018003 Ustedes, habitantes del universo y de la tierra, miren bandera en lo alto de los cerros, y el sonido del clarín. 
ISA018004 Porque así me ha hablado Yavé: Me a mirar tranquilamente desde mi posición, así pesa el calor cuando hay mucho sol, o se detiene una nube blanca en un día de siega. 
ISA018005 Pues antes de la vendimia, después haya florecido la viña, y comiencen a aparecer los granitos, podaré sarmientos con las tijeras y o cortaré los racimos. 
ISA018006 Y quedarán todos a merced de aves de rapiña de los cerros o las fieras salvajes. Las de rapiña pasarán allí el verano y fieras salvajes, el invierno. 
ISA018007 En ese tiempo, el pueblo de gente alta y morena, ese pueblo siempre respetado, la nación vigorosa cuyo territorio está surcado por ríos, le llevará regalos a Yavé de los Ejércitos al lugar de su Nombre, al cerro de Sión. Profecía Egipto 
ISA019001 Miren a Yavé, que a Egitpo, montado una rápida nube. Los de Egipto tiemblan al verle y los egipcios les falla el corazón. 
ISA019002 “Azuzaré a los egipcios unos contra otros y pelearán los hermanos entre sí, un con otro, una ciudad con otra, un con otro reino. 
ISA019003 Egipto se trastornará, haré sea incapaz. Irán consultar los ídolos y adivinos, a magos y a brujos. 
ISA019004 Pondré a Egipto en de un amo sin corazón; un cruel los gobernará, dice Señor Yavé de los Ejércitos.” 
ISA019005 Desaparecerá el agua del mar, su no correrá y quedará seco; 
ISA019006 el agua de sus canales disminuirá y se secará. 
ISA019007 Las plantas que están a orillas del Nilo como juncos y las cañas se marchitarán, todos sembrados regados por el Nilo se amarillos, se y no quedará nada. 
ISA019008 Los pescadores se quejarán, todos que tiran el anzuelo en el Nilo andarán los extienden la red en el agua se lamentarán. 
ISA019009 Estarán de muerte los que trabajan el lino, y que lo limpian y lo hilan, también. 
ISA019010 Los tejedores quedarán apenados y los obreros, desanimados. 
ISA019011 Realmente son unos estúpidos los de Zoan, y más sabios ministros del Faraón. Forman ministerio de imbéciles, y dicen al Faraón: “Yo un alumno de sabios, un de antiguos reyes.” 
ISA019012 ¿Dónde están tus sabios? Que digan si lo saben, y den a conocer lo ha decidido hacer con Egipto Yavé los Ejércitos. 
ISA019013 Están locos los príncipes de Zoan, y engañan los príncipes de Nof, pues desviarse a Egipto ellos, son los jefes de sus tribus. Yavé suministró una droga para pierdan los sentidos. 
ISA019014 Por su culpa, Egipto anda tan perdido en lo que realiza, como borracho que no sabe dónde está. 
ISA019015 Y ya de nada le aprovecha a Egipto lo pueden hacer la cabeza o la cola, la o el junco. Egipto convertirá 
ISA019016 Ese día, los egipcios comenzarán a temblar de susto y terror como las mujeres, cuando vean que Yavé agita su mano. 
ISA019017 Egipto le tendrá horror al país de Judá, pues cada vez que alguien se acuerde de los judíos se pondrá pálido de susto, porque recordará, al mismo tiempo, las amenazas de Yavé de los Ejércitos. 
ISA019018 Entonces habrá en Egipto cinco ciudades que hablarán la lengua de Canaán, y que jurarán por Yavé de los Ejércitos. Y de ellas una se llamará Ciudad del Sol. 
ISA019019 Al mismo tiempo, se levantará un altar a Yavé en medio del país de Egipto y cerca de la frontera se colocará un monumento de piedra a Yavé. 
ISA019020 Este será para Yavé de los Ejércitos una señal y un testimonio en el país de Egipto. Y se vean oprimidos y pidan socorro a Yavé, éste les mandará un salvador que los defenderá y libertará. 
ISA019021 Así Yavé se dará a conocer a los egipcios y éstos entonces, al conocerlo, le honrarán con sacrificios y ofrendas. Harán votos a Yavé y los cumplirán. 
ISA019022 Pues bien, si Yavé ha castigado estrictamente a los egipcios, también los sanará. Se volverán a Yavé, que los atenderá y los consolará. 
ISA019023 Y habrá entonces un camino que vaya de Egipto a Asiria. Los asirios irán a Egipto y los egipcios a Asiria; Egipto y Asiria servirán a Yavé. 
ISA019024 Por último, Israel, junto con Egipto y Asiria, recibirá bendiciones en medio de todo el mundo. 
ISA019025 Yavé de los Ejércitos lo bendecirá con estas palabras: “Benditos sean mi pueblo de Egipto y Asur, la obra de mis manos, e Israel, mi herencia.” Isaías como prisionero 
ISA020001 El año en que el generalísimo de Sargón, rey de Asiria, mandado a Azoto, atacó y se apoderó de esta ciudad, 
ISA020002 Yavé habló por medio de Isaías, hijo de Amós. Le había dicho: “Te colgarás este saco de la cintura y te sacarás las sandalias de tus pies.” Isaías lo hizo así y andaba sin ropa y descalzo. 
ISA020003 Luego dijo Yavé: “Así como mi siervo Isaías anduvo sin ropa y descalzo durante tres años, como una señal y anuncio contra Egipto y Etiopía, 
ISA020004 de la misma manera conducirá el rey de Asur a los cautivos de Egipto y a los desterrados de Etiopía. Conducirá a jóvenes y viejos, desnudos, sin zapatos y con las nalgas al aire.” 
ISA020005 Entonces habrá susto y vergüenza para quienes confiaban en Etiopía y se sentían seguros por Egipto. 
ISA020006 Los habitantes de estas costas temblarán y dirán: “¡Miren lo que le ha ocurrido a aquel en quien confiábamos, y a quien acudíamos en busca de protección, para vernos seguros y libres del rey de Asiria! Y ahora, ¿cómo nos vamos a salvar nosotros?” Caída Babilonia 
ISA021001 Profecía sobre el desierto que está junto al mar. 
ISA021002 Una visión siniestra se presenta a mis ojos: Como que pasa por el Negueb, vienen desierto, del espantoso. El se dedica al saqueo y destructor a la destrucción. “Sube, pon Media. No piedad.” 
ISA021003 Por eso, mis entrañas se de espanto y dolor se apodera de mí como una mujer que da a luz; estoy asustado para oír, muy para ver. 
ISA021004 Me da saltos el corazón, siento el que tanto esperaba, ahora causa pánico. 
ISA021005 Se pone la mesa, se el mantel, se se bebe... ¡Arriba, preparen escudos! 
ISA021006 Pues así me ha hablado el Señor: “Anda, un centinela para comunique lo vea. 
ISA021007 Si ve tropas de caballería y los jinetes formados de dos en dos, unos en burros, otros camellos, que atención, mucha atención.” 
ISA021008 El vigía exclamó: “En alto de la torre, mi señor, estoy pie todo el día, y mi puesto de guardia permanezco toda la noche. 
ISA021009 Pues bien, veo acercarse la caballería y los jinetes, formados de dos en dos.” Entonces han hablado y han dicho: “Cayó, Babilonia y las estatuas de sus dioses han por el suelo hechas pedazos.” 
ISA021010 Oh pueblo mío, que has sido pisoteado y en la era, lo he oído de Yavé de los Ejércitos, Dios Israel, yo lo anuncio. Contra y Arabia 
ISA021011 Profecía sobre Edom: Alguien grita desde Seír: “Centinela, hora es de la noche? Centinela, hora es de la noche? 
ISA021012 El centinela responde: “Llega mañana y después noche; si quieren preguntar, pregunten, pero otra vez.” 
ISA021013 Profecía sobre Arabia: Entre matas de la estepa pasan la noche las de los dedanitas. Los del país de Tema 
ISA021014 salieron al encuentro del sediento llevándole para pan salieron busca del fugitivo. 
ISA021015 Pues ellos vienen huyendo de las espadas, de espadas afiladas, del listo para disparar, de violenica de guerra. 
ISA021016 Sí, así me ha dicho el Señor: “Dentro de un año, lo mismo que dura el contrato de un soldado, todo el famoso poder de Quedar se habrá terminado 
ISA021017 y no quedará casi nada del poder de los arqueros valientes de Quedar, porque así ha hablado Yavé, el Dios de Israel.” No alegren 
ISA022001 Profecía contra el valle de la Visión: ¿Qué pasa, que has subido a las terrazas, 
ISA022002 ciudad donde domina la bulla, ciudad tranquilidad y de vida alegre? No por la espada tus hombres y están tendidos en el campo de batalla. 
ISA022003 Todos tus jefes huyeron juntos y hechos prisioneros bajo la amenaza de los arcos; tus fueron apresados o huido lejos. 
ISA022004 Por eso digo: “Apártense de mí para pueda llorar amargamente. No de consolarme por desastre de la hija de mi pueblo.” 
ISA022005 Pues es un día de pánico y de derrota, que el Señor Yavé de los Ejércitos. En valle de la Visión se echan abajo las murallas, y gritos de socorro llegan hasta las montañas. 
ISA022006 Elam toma su caja de flechas, Aram a caballo y saca su escudo. 
ISA022007 Tus más hermosos valles están llenos de carros, y caballería toma posiciones frente a las puertas. 
ISA022008 Así cayeron las defensas de Judá. Comamos bebamos 
ISA022009 Aquel día miraron al arsenal de la Casa del Bosque. 
ISA022010 Se fijaron en que las murallas de la ciudad de David estaban mal, muy mal, 
ISA022011 por lo que examinaron las casas de Jerusalén, una por una, y derribaron casas para fortificar la muralla. 
ISA022012 También hicieron un estanque entre los dos muros para recoger las aguas del estanque inferior, en sustitución de la piscina antigua. Pero no repararon en el que manda estos acontecimientos, ni vieron a aquel que los ha decidido desde hace tiempo. 
ISA022013 El Señor Yavé de los Ejércitos los invitaba aquel día a llorar y lamentar sus pecados, a cortarse el pelo y a vestirse con un saco. 
ISA022014 Pero prefirieron reír y divertirse. Mataron bueyes y degollaron ovejas, comieron carne y bebieron vino: “Comamos y bebamos, que mañana moriremos.” 
ISA022015 Ahora bien, Yavé de los Ejércitos me ha comunicado esto: “Este pecado no les será perdonado mientras vivan, y será causa de su muerte.” Contra ministro 
ISA022016 Así habla el Señor Yavé de los Ejércitos: Anda ver ese funcionario, llamado Sobna, que es administrador del palacio 
ISA022017 y que se está haciendo un sepulcro en el cerro, una bóveda tallada en roca viva: ¿Qué tú aquí o a quién conoces tú para te mandes hacer un sepulcro así? 
ISA022018 Pues bien, Yavé te va a arrojar, hombre, te con fuerza, 
ISA022019 te enrollará como un ovillo y hará rodar como una pelota sobre la vasta tierra. Allí tú deshonras la casa de tu amo, y irán a parar tus carrozas tan famosas. 
ISA022020 “Te destituiré de tu puesto y quitaré tu cargo; Aquel día 
ISA022021 a Eliaquim, hijo de Helcías. Le tu traje, 
ISA022022 le colocaré tu banda, y traspasaré tus poderes, y un padre para los habitantes de Jerusalén y la familia de Judá. 
ISA022023 Pondré en sus manos la de la Casa de David; cuando abra, nadie podrá cerrar, y cierre, nadie podrá abrir. 
ISA022024 Lo meteré como un clavo en muro resistente y puesto le dará fama a familia de su padre.” 
ISA022025 (Colgarán allí todo lo de valor de la familia de su padre -sus hijos y nietos-, todos los utensilios pequeños, desde las copas hasta los jarros. 
ISA022026 Pero, dice Yavé de los Ejércitos, cederá el clavo que había sido colocado en un muro resistente. Se soltará y caerá. Y todo el peso que sostenía, se hará añicos, pues así lo ha querido Yavé.) Profecía Tiro 
ISA023001 Profecía contra Tiro: Lloren, de Tarsis, porque sido destruido su puerto. Al del país de Quitim supieron noticia. 
ISA023002 Asómbrense, habitantes de la costa, comerciantes Sidón, cuyos atravesaban el mar de olas. 
ISA023003 El grano del valle del Nilo era su riqueza, que al mundo entero. 
ISA023004 Ponte rojo de vergüenza, Sidón, pues mar ha hablado, diciendo: “No dado a luz ni criado ni a jóvenes ni alimentado a niñas.” 
ISA023005 Cuando los egipcios sepan la suerte corrida por Tiro, se apenarán. 
ISA023006 a Tarsis a llorar sin consuelo, habitantes la costa. 
ISA023007 ¿Dónde está ahora su ciudad alegre, que tantos años de antigüedad y llegó muy lejos en sus andanzas para por allá? 
ISA023008 ¡Quién es, pues, el que ha tramado esto en de Tiro, la reina, cuyos eran príncipes y negociantes, nobles del país? 
ISA023009 Esto lo ha tramado Yavé de los Ejércitos, para toda su vanidosa hermosura y a los más grandes del mundo. 
ISA023010 el campo, ahora, hija de Tarsis, porque puerto despareció! 
ISA023011 Yavé extendió su mano sobre el mar para a los reyes; él la destrucción de fortalezas de Canaán. 
ISA023012 El dijo: “¡Ya no triunfarás más, Hija Sidón, muchacha has sido violada! Levántate márchate a Quitim, que tampoco tendrás tranquilidad; 
ISA023013 pues mira cómo está el país de Quitim...” Levantaron de asalto, demolieron castillos y quedan escombros. 
ISA023014 ¡Lloren, navíos de Tarsis, porque sido destruido su puerto! 
ISA023015 Entonces Tiro será olvidada durante setenta años, pero cuando llegue el reinado de un nuevo rey, después de los setenta años, a Tiro le pasará lo mismo que a la prostituta de la canción: 
ISA023016 Toma la guitarra y recorre la ciudad, prostituta toca mejor que puedas y a entonar tus canciones para se acuerden de ti. 
ISA023017 Después de los setenta años, Yavé irá nuevamente a visitar a Tiro, quien volverá a cobrar su salario de prostituta y se entregará a todos los reyes del mundo sin excepción. 
ISA023018 Pero sus ganancias y ahorros no serán, esta vez, guardados ni depositados, sino que serán consagrados a Yavé, que destinará esos fondos para alimentar con abundancia y para vestir bien a los que lo sirven. Poemas el último juicio 
ISA024001 Miren cómo Yavé limpia la tierra, la trastorna su superficie, dispersa sus habitantes: 
ISA024002 al sacerdote y al laico, al y al esclavo, a señora y su empleada, al y al comprador, al y al que pide prestado, al y al deudor. 
ISA024003 La tierra será totalmente arrasada y saqueada, porque lo ha determinado Yavé. 
ISA024004 La tierra está de duelo y se seca, el está agotado y decae, el y la tierra se debilitan. 
ISA024005 La tierra ha sido profanada por pies de sus habitantes, que por alto las leyes, violaron mandamientos y cumplieron el contrato eterno. 
ISA024006 Por eso, una maldición ha devorado la tierra por de sus habitantes; por se han ido muriendo y quedan unos pocos. 
ISA024007 El vino se ha terminado, la se ha secado, todos que tenían el corazón alegre andan ahora tristes. 
ISA024008 Ya no tocan los tambores, ni las guitarras, ha el bullicio de la fiesta. 
ISA024009 Ya no se toma vino ni se canta, y que toman, sienten amargos licores. 
ISA024010 La ciudad del pecado está en ruinas y puertas de casas, cerradas. 
ISA024011 La gente se queja en las calles porque no hay vino, ya se ve sonreír y alegría se ha ido del país. 
ISA024012 La ciudad es ahora soledad y plazas quedan desiertas. 
ISA024013 Sus habitantes se hicieron escasos como aceitunas después de apalear al olivo o los pampanitos después de la vendimia. 
ISA024014 Ellos levantan la voz, gritan de alegría; avivan nombre de Yavé desde la orilla del mar. 
ISA024015 También se alaba a Yavé en las islas; en islas del mar adentro avivan nombre de Yavé, Dios de Israel. 
ISA024016 Desde el fin del mundo se escuchan cantos: “En al Justo.” Pero digo: ¡Pobre de mí!, ¡pobre de mí!, los han traicionado, los han obrado pérfidamente. 
ISA024017 Pánico, fosa y trampa te habitante de la tierra: 
ISA024018 el que logre salvarse del pánico caerá la fosa; y que se libre de la fosa quedará en la trampa. Sí, compuertas de lo alto se abrirán y cimientos de la tierra se sacudirán. 
ISA024019 La tierra estallará en pedazos, la crujirá y se agrietará, la temblará y se sacudirá, 
ISA024020 la tierra se bamboleará como un borracho, se como una hamaca; tanto pesarán sus pecados que caerá al suelo sin levantarse. 
ISA024021 Ese día acontecerá que Yavé castigará al de los cielos, allá en lo alto, y abajo, a los reyes de la tierra; 
ISA024022 los juntará a todos y los meterá en un calabozo, y quedarán recluidos en la cárcel, y de años, recibirán su castigo. 
ISA024023 La luna se pondrá colorada, el se avergonzará, cuando de los Ejércitos venga establecer su reinado sobre cerro de Sión, en Jerusalén, y su Gloria ante sus Ancianos. Acción gracias 
ISA025001 Yavé, tú eres mi Dios, yo te saludo y celebro tu Nombre, pues has ejecutado tus maravillosos proyectos, que fueron meditados durante mucho tiempo y que son auténticos y verdaderos. 
ISA025002 Porque has reducido la ciudad a un montón de escombros y has dejado la fortaleza de la ciudad hecha una ruina, que nunca más podrá ser reconstruida. 
ISA025003 eso te proclama un pueblo poderoso, y la ciudad respetada por las naciones te teme. 
ISA025004 Tú eres un refugio para el despreciado, una ayuda para el pobre en su miseria; tú sirves de protección para la lluvia y de sombra para el calor; pues el aliento de los tiranos es como la lluvia helada 
ISA025005 o como la sequía en el desierto; tú harás callar las voces de los orgullosos; como se pasa el calor a la sombra de una nube, así será reprimido el canto de los tiranos. La de los justos 
ISA025006 Yavé de los Ejércitos preparará para todos los pueblos, en este cerro, una comida con jugosos asados y buenos vinos, un banquete de carne y vinos escogidos. 
ISA025007 En este cerro quitará el velo de luto que cubría a todos los pueblos y la mortaja que envolvía a todas las naciones. 
ISA025008 Y así destruirá para siempre a la Muerte. El Yavé enjugará las lágrimas de todos los rostros; devolverá la honra a su pueblo, y a toda la tierra, pues así lo ha determinado Yavé. 
ISA025009 Entonces dirán: “Miren, éste es nuestro Dios, de quien esperábamos que nos salvara; éste es Yavé, en quien confiábamos. Ahora estamos contentos y nos alegramos porque nos ha salvado; 
ISA025010 pues la mano de Yavé se nota en este cerro.” Moab, cambio, será pisoteado como se pisotea la paja junto con el grano, 
ISA025011 y desde allí levantará sus brazos como los extiende el nadador para nadar. Pero Yavé aplastará su soberbia a pesar de sus esfuerzos. 
ISA025012 Tus seguras y elevadas torres, las las demolerá y echará abajo. Canto victoria 
ISA026001 En ese día cantarán de esta manera en el país de Judá: Tenemos una ciudad amurallada; él construido para defendernos no sino dos murallas. 
ISA026002 Abran las puertas para que entre la gente buena, que su palabra, 
ISA026003 y que vive tranquila y en paz porque confiado en ti. 
ISA026004 No duden nunca de Yavé, pues es como una roca irrompible. 
ISA026005 El doblegó a los que vivían en las alturas, en ciudadela de cual nadie podía apoderarse; la la demolió y la redujo a escombros. 
ISA026006 Ahora caminan por allí los de los humildes y de los pobres. Salmo esperanza 
ISA026007 Que el justo siga en la rectitud: tú le allanas el camino recto. 
ISA026008 ¡Ah, Yavé!, te esperamos siguiendo el camino de tus preceptos. Tu nombre y tu memoria son el anhelo del alma. 
ISA026009 Mi alma te desea por la noche y mi espíritu dentro de mí te busca. Yavé, a la tierra le llegan tus juicios, los habitantes del mundo aprenden a ser justos. 
ISA026010 Pero si perdonas al malvado, no aprende la justicia y sigue haciendo el mal en la tierra santa, pues no teme la majestad de Yavé. 
ISA026011 ¿Hasta cuándo los estarás amenazando sin que comprendan? Haz que vean, para vergüenza suya, que cuidas de tu pueblo; ¡que tu furor, cual fuego, los devore! 
ISA026012 Yavé, dígnate darnos la paz, pues, si conseguimos algo nosotros, esto será lo que quisiste darnos. 
ISA026013 Tú, Yavé, eres nuestro Dios. Otros señores, fuera de ti, nos han dominado, mas no recordaremos otro nombre que el tuyo, a ti solo conoceremos. 
ISA026014 Han muerto y no vivirán, y sus sombras no se levantarán, pues los has castigado y exterminado, has borrado hasta el recuerdo de su nombre. 
ISA026015 Yavé, has hecho crecer tu nación, ensanchaste nuestro país y, mientras más crecía, te hacías más famoso. 
ISA026016 Yavé, en la angustia te buscábamos; vivíamos bajo la opresión y tu castigo nos apretaba. 
ISA026017 Como la mujer sufre al dar a luz, se retuerce y grita en sus dolores, así estuvimos ante ti, Yavé. 
ISA026018 Hemos concebido, tuvimos dolores como si diéramos a luz, pero ¡puro aire!; no hemos traído al país la salvación, y no se ven los pioneros de un mundo nuevo. 
ISA026019 ¡Tus muertos revivirán, y sus cadáveres resucitarán! Despierten y den gritos de júbilo todos ustedes, que yacen en el polvo. Que baje tu rocío, Señor, rocío de luz, y la tierra echará de su seno a los muertos. 
ISA026020 Entra, pueblo mío, en tus habitaciones y cierra las puertas tras de ti; escóndete un momento hasta que pase la cólera. 
ISA026021 Porque Yavé se dispone a salir de su morada para castigar la maldad de los habitantes de la tierra. La tierra devolverá la sangre y no esconderá más a los degollados. La de Yavé 
ISA027001 Cuando llegue ese día, Yavé castigará con su espada firme, grande y pesada a la serpiente Leviatán, que siempre sale huyendo, a Leviatán, que es una serpiente astuta, y matará al dragón del mar. 
ISA027002 Entonces dirán: “Cántenle a esta excelente viña. 
ISA027003 Yo, Yavé, soy su cuidador; la riego todas las mañanas para que no caiga su follaje, y me preocupo por ella noche y día. 
ISA027004 “Yo me quedo sin cerca, ¿y quién me limpiará de las malezas?” “Yo mismo les haré la guerra y a todos les prenderé fuego; 
ISA027005 a no ser que me pidan protección o hagan la paz conmigo; sí, conmigo.” 
ISA027006 En los días que vendrán, le brotes a Jacob, Israel y dará frutos, que el mundo entero. 
ISA027007 ¿Acaso Yavé le ha pegado como pegó a los que lo maltrataban? ¿O sido muerto como dio muerte a sus asesinos? 
ISA027008 Lo castigó, echándolo de su casa o desterrándolo, y despidió de un soplido tan fuerte como del este, para así expiara sus faltas Jacob. 
ISA027009 En cuanto a su pecado le exigió como precio que todas las piedras de sus altares como hace polvo la piedra de cal, y no levante más postes sagrados ni de piedra en honor al sol, 
ISA027010 pues la ciudad fortificada está ahora solitaria, permanece y como un desierto. Allí a pastar los animales, allí y se extienden los matorrales. 
ISA027011 Cuando se secan las ramas, las quiebran y las mujeres les prenden fuego; lo ellos, porque son gente ignorante. Por su Hacedor no se compadece de ellos, ni perdonará el que ha creado. 
ISA027012 Ese día Yavé hará la trilla desde río Eufrates hasta Nilo de Egipto, y hijos de Israel, serán uno a uno. 
ISA027013 Aquel día, al sentir el fuerte sonido de la trompeta, acudirán que andaban perdidos por el país de Asur y que estaban desparramados por la tierra de Egipto, y a Yavé en cerro santo de Jerusalén. Los irresponsables 
ISA028001 ¡Ay de la soberbia que muestran como corona los de Efraím, de marchita flor que lucen como adorno, y crece en lo alto del valle fértil! ¡Ay los que quedan tendidos por el vino! 
ISA028002 He aquí que uno, robusto y macizo, mandado por el Señor, los al suelo de un empujón, como fuese una fuerte granizada, un huracanado o lluvia torrencial que lo inunda todo. 
ISA028003 Serán pisoteadas la soberbia que como corona los borrachos de Efraím 
ISA028004 y la flor marchita que lucen como adorno, y crece en lo alto del valle fértil. Serán las primeras brevas que maduran, que, cuanto uno las ve, las con la mano y se las come. 
ISA028005 Ese día, Yavé de los Ejércitos será los que quedan de su pueblo su de gloria y más brillante piedra preciosa. 
ISA028006 Al juez que se sienta en el tribunal le a hacer justicia, y que impide que los asaltantes pasen la puerta le valentía. Amenaza Judá 
ISA028007 También éstos se tambalean bajo los efectos del vino, sacerdotes profetas andan dando tumbos por tomado tanto. El los tiró al suelo y licores fuertes les han hecho perder sentidos: titubean tener visiones y al pronunciar sus sermones. 
ISA028008 Sí, todas las mesas están cubiertas de asquerosos, sin haya un lugar limpio. 
ISA028009 ¿A quién le está enseñando la lección o quiere que le atienda sus explicaciones? ¡Los que recién dejaron el biberón, los que acabaron de tomar pecho! 
ISA028010 Pues no dice más que: “Sau sau, sau sau, Cau cau, cau cau, zeer zeer sam.” 
ISA028011 Sí, en realidad, con labios que con dificultad y un idioma extranjero, le a hablar a este pueblo 
ISA028012 él, que les había dicho: “Este el lugar para descansar, dejen al que está cansado. ¡Ahora, haya silencio!” Pero quisieron hacerle caso. 
ISA028013 Por eso, Yavé les habla en estos términos: “Sau sau, sau sau, Cau cau, cau cau, zeer zeer sam”, para al caminar se caigan de espaldas y quiebren un hueso y puedan moverse y los tomen presos. 
ISA028014 Pongan atención a lo que les dice Yavé, ustedes son buenos para reírse, y mandan a este pueblo de Jerusalén. 
ISA028015 Ustedes afirman: “Hemos hecho un con la Muerte, y el lugar de los muertos hemos un acuerdo. Por cuando pase el vendaval destructor no hará nada, pues hemos refugiado en la mentira y el engaño nos hemos escondido.” 
ISA028016 En vista de todo esto, el Señor Yavé les dice: Miren yo coloco en Sión una piedra cuadrada, y firme: “El se apoye en ella, no se moverá.” 
ISA028017 Pondré el derecho como regla y justicia como nivel. El aplastará el refugio de la mentira y aguas inundarán su escondite. 
ISA028018 Será roto su contrato con la Muerte y acuerdo con Lugar de los Muertos ya tendrá más valor. Cuando el vendaval destructor los aplastará 
ISA028019 y los perjudicará cada vez que venga. Pasará las mañanas, de y de noche. La se asustaría si el sentido de la visión. 
ISA028020 La cama será demasiado corta para poder estirarse y frazada muy chica para taparse. 
ISA028021 Sí, como en el monte Perasim, Yavé se levantará, o en el valle de Gabaón, se despertará para su obra, obra rara, para su trabajo, trabajo misterioso. 
ISA028022 Así, pues, dejad de burlaros, para no se refuercen vuestras ataduras; pues oído un decreto de destrucción del Yavé de los Ejércitos para la tierra. El del labrador 
ISA028023 Presten oído y escuchen lo que les digo, pongan y oigan bien mis palabras. 
ISA028024 Acaso el labrador emplea todo su tiempo en arar, 
ISA028025 partir los terrones y pasarle el rastrillo a su tierra? ¿No cierto que después de haberla aplanado, siembra yuyo y esparce el comino y luego tira el trigo y la cebada y la avena en los surcos? 
ISA028026 Su Dios es el que le enseñó a hacerlo así y que le instruyó. 
ISA028027 Pues el yuyo no se trilla ni pasa el rodillo sobre el comino, sino al yuyo, lo mismo al comino, se golpea con un palo. 
ISA028028 ¿Se muele el grano de trigo? No, no se le trilla indefinidamente, sino después de pasarle el rodillo, se limpia, tirándolo al viento, sin partirlo. 
ISA028029 Todo esto lo ha aprendido de Yavé de los Ejércitos, que muy bueno para dar consejos y hace cosas extraordinarias. Sitio liberación de Jerusalén 
ISA029001 ¡Ay de Ariel, Ariel, ciudad acampó David! Añadan año a otro año, que fiestas den vuelta al año; 
ISA029002 entonces le pondré sitio a Ariel y quejas y lamentaciones. Tú para mí como un Ariel. 
ISA029003 Instalaré mi campamento frente a ti como David, te de empalizadas y trincheras a tu alrededor. 
ISA029004 Desde el suelo, donde estés tendida, hablarás, pero palabra será sofocada por el polvo. Tu saldrá desde la tierra como la de un fantasma y palabras brotarán del polvo como un murmullo. 
ISA029005 Y en un momento, de repente, 
ISA029006 llegará Yavé de los Ejércitos a visitarte, con terremotos y gran estruendo, con tempestades y rayos que incendios. La de tus enemigos será como fino y cantidad de tiranos como pelusa del que vuela. 
ISA029007 Como un sueño que se tiene de noche, así a la multitud de naciones, que a pelear contra Ariel. A los que la atacan, a trincheras que la rodean, 
ISA029008 les sucederá como al hambriento que come en sueños y se despierta con el estómago vacío; o al sediento que sueña con la garganta seca. Esto pasará a todas las naciones que a atacar a Sión. 
ISA029009 Embrutézcanse y pónganse tontos, queden sin vista, maréense, no por el licor. 
ISA029010 Pues Yavé les da una droga que los adormece, que cierra los ojos a ustedes los profetas y deja la cabeza pesada a ustedes los videntes. 
ISA029011 Todos los mensajes que les fueron dirigidos han pasado a ser para ustedes como las palabras de un libro que está sellado. Si se lo pasa a uno que no sabe leer, diciéndole: “Lee esto”, él contestará: “No puedo, pues el libro está sellado.” 
ISA029012 O bien si se lo entregan a otro que no sabe leer, diciéndole lo mismo, él responderá: “No sé leer.” Me con los labios 
ISA029013 El Señor ha dicho: “Este pueblo se acerca a mí tan sólo con palabras, y me honra sólo con los labios, pero su corazón sigue lejos de mí. Su religión no es más que de costumbres humanas y lección aprendida. 
ISA029014 Por eso, yo seguiré multiplicando prodigios y maravillas en medio de ellos; la sabiduría de sus sabios fracasará, y se perderá la inteligencia de sus entendidos.” Contra malos consejeros 
ISA029015 ¡Ay de los que se esconden de Yavé para sus planes, y traman sus proyectos en la oscuridad! Y “¿Quién nos ve, quién lo sabe?” 
ISA029016 ¡Qué maldad la de ustedes! ¿Es, el alfarero igual que la greda? ¿Puede cosa hecha a mano decirle que la hizo: “Yo soy tu obra”; o cántaro al alfarero: “¿No nada? 
ISA029017 ¿No falta, acaso, muy poco tiempo para el Líbano se convierta en un jardín y último en un bosque? 
ISA029018 Aquel día, los sordos oirán las de un libro, y de la sombra y de las tinieblas, los de los ciegos volverán a ver. 
ISA029019 Los humildes aún se alegrarán con Yavé y más pobres quedarán felices con Santo de Israel, 
ISA029020 pues ya no habrá más dictador, habrá el que se reía de todos y sido eliminados todos los malvados, 
ISA029021 los que hacen condenar a otro porque hablar y meten trampas a los jueces a puerta de ciudad, y por una coma, el derecho del bueno. 
ISA029022 Por todo esto, así lo declara Yavé, Dios la familia Jacob, él, rescató a Abraham: “En Jacob ya no será defraudado ni por qué verse pálido, 
ISA029023 pues, al contemplar la obra de mis manos y sus hijos unidos en su casa, se a alabar mi Nombre.” Festejará Santo de Jacob y al Dios de Israel. 
ISA029024 Los descarriados entrarán en razón y que protestan serán instruidos. Contra alianza con Egipto 
ISA030001 Ay de estos hijos rebeldes, dice Yavé, que ponen en práctica unos proyectos que no son los míos y que se comprometen con pactos que no les he sugerido, de modo que acumulan así pecados y más pecados. 
ISA030002 Han partido para Egipto, sin escuchar mis consejos, para pedirle asilo al faraón y refugiarse bajo la sombra de Egipto. 
ISA030003 Ustedes esperan la protección del faraón, pero serán defraudados y se avergonzarán de haber buscado la sombra de Egipto. 
ISA030004 Pues sus ministros han ido a Zoan y sus embajadores han llegado hasta Hanes. 
ISA030005 Todos han traído regalos a un pueblo que no les servirá de nada y que no les conseguirá ni ayuda ni socorro, sino deshonra y malos ratos. 
ISA030006 Oráculo sobre los animales del Negueb: A de una tierra pobre y triste, poblada leones y víboras y serpientes voladoras, llevan tesoros, a lomo de burro, y riquezas sobre la joroba de camellos, a pueblo que no les prestará ninguna ayuda. 
ISA030007 A Egipto, cuyo auxilio es ineficaz y vano; por le he puesto el sobrenombre de espantapájaros ocioso”. ¡No comuniquen la verdad 
ISA030008 Anda, ahora, y escribe esto en pizarra o en un libro, para sea, en el futuro, algo siempre los esté acusando. 
ISA030009 Es un pueblo que nunca está conforme, son hipócritas, que niegan a escuchar los de Yavé. 
ISA030010 Les andan diciendo a los videntes: “No más visiones”, y los profetas: “No comuniquen la verdad, más cuéntennos cosas interesantes de maravillosos. 
ISA030011 Desvíense del camino, no esa ruta, quiten nuestros ojos al de Israel.” 
ISA030012 En vista de eso, así habla el Santo de Israel: “Ya que ustedes no han hecho caso a estas advertencias y han buscado, más bien, como apoyo lo falso y engañoso, 
ISA030013 este pecado será para ustedes como un hoyo que se va agrandando en una alta muralla. Hasta que, de repente, en un momento dado, se derrumbe la muralla, 
ISA030014 como se quiebra un cántaro de greda, roto sin contemplación, de tal modo que no quede, siquiera, un solo pedazo bueno para tomar las brasas del fuego o para sacar agua de la noria. Y hablando así el Señor Yavé, el Santo de Israel: 
ISA030015 “En la conversión y en la calma está la salvación, y su seguridad, en una perfecta confianza. 
ISA030016 Pero ustedes no lo han aceptado y han dicho: “¡Mejor a caballo!” ¡Pues huyan no más! Y añadido: “En rápidos carros.” ¡Muy también los perseguidores correrán rápidamente! 
ISA030017 Mil huirán ante la amenaza de uno solo, y ante el ataque de cinco todos ustedes huirán, hasta que sólo sobrevivan tan pocos de entre ustedes como un poste en la cumbre de un cerro o como un palo de bandera en una colina. La futura 
ISA030018 Sin embargo, Yavé está esperando el momento indicado para perdonarlos; por eso se levantará para recibirlos con bondad, pues Yavé es un Dios justo y los que en él esperan son felices. 
ISA030019 Sí, pueblo de Sión, que vives en Jerusalén, ya no llorarás más. El se compadecerá de ti al sentir tus lamentos, lo llamarás y te atenderá. 
ISA030020 Después que el Señor les haya dado el pan del sufrimiento y el agua de la aflicción, él, que es su educador, ya no se ocultará más y ustedes verán al que les enseña. 
ISA030021 Tus oídos oirán sus palabras resonar detrás de ti: “Este es el camino que deben seguir”, ya sea que vayan por la derecha o por la izquierda. 
ISA030022 Encontrarás que son impuros la cubierta de plata de tus ídolos y el revestimiento de oro de tus estatuas. Los tirarás como unas inmundicias y les dirás: “Váyanse de aquí.” 
ISA030023 El Señor te dará la lluvia para las semillas que hayas sembrado en el campo, y el pan que te producirá la tierra será sustancioso y nutritivo. Tu ganado pastará entonces en grandes potreros. 
ISA030024 Los bueyes y los burros que trabajan en el campo, comerán pasto limpio y con sal. 
ISA030025 Sobre cualquier cerro alto y sobre cualquier colina elevada habrá arroyuelos y vertientes cuando llegue el día de la gran matanza y se vengan abajo los castillos. 
ISA030026 Entonces la luna alumbrará como el sol y la luz del sol será siete veces más fuerte el día en que Yavé vende la herida de su pueblo y le haga una curación a las magulladuras de sus golpes. Dios a Asur 
ISA030027 Miren, la fama de Yavé viene de lejos, su enojo quema y su peso aplasta. En sus labios se nota la ira y su lengua es como un fuego que devora. 
ISA030028 Su respiración es como un torrente que ha crecido mucho y que le llega a uno hasta el cuello. El viene para colar a las naciones con un colador muy fino y a poner sus riendas con freno en el hocico de los pueblos. 
ISA030029 Ustedes cantarán, entonces, como en una noche de fiesta, en que todos los corazones están contentos, como el que parte, al son de la flauta, para subir el cerro de Yavé, cerca de la roca de Israel, mientras se tocan tambores y guitarras y se baila... 
ISA030030 Yavé hará oír su voz majestuosa y mostrará su brazo, que se descarga con ardiente cólera, en medio de relámpagos que queman y de una tempestad de lluvia y granizo. 
ISA030031 Pues, por orden de Yavé, Asur será maltratado a palos y castigado. 
ISA030032 Una y otra vez recibirá los bastonazos que le pegará Yavé. 
ISA030033 Y cada golpe de la vara de castigo Yavé se lo descargará entre tamboriles y cítaras y danzas. 
ISA030034 Porque de antemano está preparada la hoguera, y también será para su rey. Una fosa profunda y ancha, llena de leña y paja, que será encendida por la respiración de Yavé, que es como un río de azufre. ¡Ay los que confían en sus armas! 
ISA031001 ¡Pobres de aquellos que bajan a Egipto, por si acaso consiguen ayuda! Pues en la caballería, en los carros de guerra, que son numerosos, y en los jinetes, porque son valientes. ¿Por qué no hicieron caso del Santo de Israel y no consultan a Yavé? 
ISA031002 Porque él también es hábil en proporcionar desgracias, y no cambia su palabra. Pedirá cuentas a la banda de los malvados y el socorro con el que contaban no llegará. 
ISA031003 El egipcio es un hombre y no un dios y sus caballos son carne, y no espíritu. En cuanto Yavé extienda su mano vacilará el protector y caerá quien buscaba protección; juntos perecerán. 
ISA031004 Así me ha dicho Yavé: “Como león o su cachorro ruge sobre su presa y la defiende, sin asustarse por el número y los gritos de los pastores, así Yavé de los Ejércitos bajará a pelear sobre el cerro de Sión. 
ISA031005 Yavé de los Ejércitos, como pájaro que vuela, protegerá a Jerusalén y la salvará, perdonándola y liberándola.” 
ISA031006 Hijos de Israel, vuelvan a aquel de quien tanto se han alejado. 
ISA031007 En ese día cada uno de ellos tirará sus ídolos de plata o de oro, todos los ídolos que ustedes se han hecho y con los cuales ustedes han pecado. 
ISA031008 Asur caerá sin intervención de hombre, una espada no de hombre lo devorará. El huirá ante esta espada, y sus jóvenes serán hechos prisioneros 
ISA031009 Les entrará tanto miedo que abandonarán su posición, y sus jefes, espantados, dejarán tirado el estandarte. Esta palabra de Yavé, cuyo fuego arde en Sión y su horno está en Jerusalén. Un hará reinar la justicia 
ISA032001 Un rey hará reinar la justicia y sus ministros gobernarán según el derecho. 
ISA032002 Cada uno de ellos será como un lugar para protegerse del viento, como un refugio para guarecerse del temporal. Serán como un río que corre por el desierto o como la sombra de un cerro en medio de una llanura calurosa. 
ISA032003 Entonces los que pueden ver ya no cerrarán más sus ojos y los oídos de los que oyen estarán atentos, 
ISA032004 los indisciplinados tratarán de aprender y los tartamudos hablarán correctamente; 
ISA032005 no se le tratará de “señor” al tonto y el sinvergüenza no será considerado como una persona de importancia. 
ISA032006 Pues el tonto sólo dice tonterías y en su interior anda tramando maldades; por ejemplo, cómo hacer el mal, o expresarse mal de Yavé; cómo quitarle la comida al hambriento o negarle un vaso de agua al sediento. 
ISA032007 En cuanto al farsante, sus manejos son también peligrosos, pues anda tratando de perjudicar a los pobres con sus mentiras, aunque sean justos los reclamos de estos humildes. 
ISA032008 En cambio, el caballero sólo piensa lo correcto y actúa siempre con decencia. Paz del castigo 
ISA032009 Mujeres despreocupadas, levántense, oigan lo que les digo; hijas demasiado confiadas, escuchen mis palabras. 
ISA032010 Dentro de un año, más o menos, ustedes que están tan confiadas temblarán al ver que se habrá acabado la vendimia y que no habrá más cosechas. 
ISA032011 ¡Tiriten, despreocupadas, y asústense, ustedes que andan tan confiadas! Quítense la ropa y apriétense la cintura. 
ISA032012 Péguense en los senos por lo que les pasó a esos hermosos campos y a esas fértiles viñas; 
ISA032013 ahora espinas y zarzamoras cubren los terrenos de mi pueblo, las casas de vida alegre y la ciudad feliz. 
ISA032014 El palacio está abandonado, la ciudad bulliciosa está solitaria; el ofel y la torre de guardia serán, en adelante, unas cavernas donde gocen los burros salvajes o donde pasten los rebaños. Sobre se el espíritu 
ISA032015 Pero sobre nosotros se derramará el espíritu desde arriba. Entonces el desierto se transformará un vergel, y lo que ahora es llamado vergel será tenido por terreno baldío. 
ISA032016 En el desierto acampará el Derecho; en el jardín descansará la Justicia. 
ISA032017 La obra de la Justicia será la Paz y los frutos de la Justicia serán tranquilidad y seguridad para siempre. 
ISA032018 Mi pueblo vivirá en paz, sus habitaciones serán seguras y tranquilas. 
ISA032019 La selva será cortada, y la ciudad arrasada, y ustedes, sin problemas, sembrarán 
ISA032020 entonces a orillas de los esteros o soltarán sin preocupaciones su buey o su burro. Salmo esperanza en Yavé 
ISA033001 ¡Ay de ti, salteador que no has sido saqueado, traidor no has sido traicionado! Cuando terminado tus asaltos, te saltearán, y hayas acabado con tus robos, te pillarán. 
ISA033002 ¡Yavé, ten compasión de nosotros, que en ti! Sé nuestro apoyo, por la mañana, y salvación en los momentos de aprieto. 
ISA033003 Al sentir tus amenazas huyen los pueblos, y tú te paras, las naciones se dispersan. 
ISA033004 Ustedes juntarán y se pelearán el botín como langostas se amontonan y precipitan sobre el suyo. 
ISA033005 Grande es Yavé, pues mora en las alturas, y Sión conoce su justicia y su fuerza para salvar. 
ISA033006 “Tu existencia está asegurada; las que salvan son la sabiduría y la ciencia, el de Yavé será tu tesoro.” Intervención Yavé 
ISA033007 Miren cómo Ariel se queja por la calle y lloran amargamente los que venían en son de paz. 
ISA033008 Los caminos están desiertos, ya pasa por allí. No el contrato, han faltado a su palabra, ya se toma en cuenta a ninguna persona. 
ISA033009 La tierra está de luto y se muere, el ha sido humillado y queda árido, el parece un desierto, y peladero, el Basán y el Carmelo. 
ISA033010 “Ahora me levanto, dice Yavé, y pongo de pie con toda mi estatura. 
ISA033011 Ustedes sembraron heno y cosecharán sólo paja, mi los quemará como una llama. 
ISA033012 Los pueblos quedarán reducidos a cenizas, como cortada a la que le prende fuego. 
ISA033013 Ustedes que están lejos, miren lo que he hecho, y que están cerca, conozcan cuál es mi fuerza.” 
ISA033014 En Sión, los pecadores están angustiados y impíos tiemblan de espanto. ¿Quién nosotros podrá resistir ese devorador, quién al lado de esas llamas, que se apagan nunca? 
ISA033015 El que actúa siempre con honradez, que es sincero y se niega a conseguir algo con trampa; el retira su mano para no aceptar la coima, que tapa los oídos para no oír sugerencias y sus ojos para no ver la maldad. 
ISA033016 Este tendrá su casa en las alturas, vivirá como en un castillo edificado un peñasco y le faltarán pan ni agua. Contempla Sión 
ISA033017 Tus ojos contemplarán a un rey en su esplendor y verán un país inmenso. 
ISA033018 Tu corazón recordará sus espantos, y dirás: “¿Dónde el opresor que pesaba y contaba los impuestos y se llevaba a nuestros hijos?” 
ISA033019 No verás más al pueblo insolente cuyo idioma no se puede entender, cuyas palabras te suenan raras. 
ISA033020 Contempla a Sión, la ciudad de nuestras fiestas, y que vean tus ojos a Jerusalén, la casa segura, la tienda que nunca se moverá. Sus estacas no se mueven ni tampoco se rompen sus cuerdas. 
ISA033021 Aquí está Yavé, el que hace cosas grandes por nosotros, más potente que río y amplios canales. Aquí no cruzan los barcos de remo ni las naves poderosas, 
ISA033022 sino que Yavé es el que nos gobierna, Yavé nos pone leyes, Yavé es nuestro rey, El nos salvará. 
ISA033023 Sus cordeles están sueltos, ya no sostienen más el mástil ni sirven para izar la bandera. Entonces tantas las cosas tomadas al enemigo que haya que repartir, que hasta los cojos se dedicarán a robar. 
ISA033024 Y no habrá ningún habitante que diga: “Estoy enfermo”; al pueblo que allí viva, le perdonarán todos sus pecados. Fin Edom 
ISA034001 Naciones, vengan a presenciar, pueblos, atención; tierra todo lo que encierras, con continentes y sus habitantes, 
ISA034002 mira cómo Yavé está enojado con todas las naciones y quiere saber nada con todos sus ejércitos. Los condenado a la destrucción, los entregado a la matanza. 
ISA034003 Los muertos están tirados por las calles, y siente la fetidez de sus cadáveres. 
ISA034004 Los montes chorrean sangre, pues el ejército de los cielos se descompone. Los se enrollan como papel y su ejército se marchita como secan los racimos nuevos o se ponen lacias las hojas de la higuera. 
ISA034005 Pues mi espada en los cielos estaba esperando y cae sobre Edom, sobre pueblo que yo quiero que sea castigado. 
ISA034006 La espada de Yavé está cubierta de sangre y bañada en grasa, con de corderos y de chivos, con grasa de los riñones de los carneros. Porque ha hecho un sacrificio en Bosra, y gran matanza en tierra de Edom. 
ISA034007 En vez de novillos caen los pueblos, pueblos gente valiente en lugar los toros. La se empapa de sangre y polvo se impregna de grasa, 
ISA034008 porque es el día de la venganza de Yavé, día que se desquita el defensor de Sión. 
ISA034009 Sus ríos son ahora de petróleo, su es de azufre, todo país es una hoguera inmensa... 
ISA034010 que no se apaga ni de día ni de noche, y despide humo continuamente. Quedará para siempre, y más pasará alguien por ahí. 
ISA034011 Servirá de refugio a los pelícanos y erizos, y vivirán las lechuzas y los cuervos; Yavé medirá con el cordel de la nada y pasará el nivel del vacío. 
ISA034012 Allí tendrán su casa los chivos; y no habrá más nobles, ni nombrarán nuevos reyes, pues sus príncipes habrán desaparecido. 
ISA034013 En sus palacios crecerán las zarzamoras y sus castillos, las ortigas y los cardos. Serán guarida de lobos y escondite para los avestruces. 
ISA034014 Allí se juntarán los gatos salvajes con los pumas, y darán cita los chivos; allí se echará a descansar el llamado Lilit. 
ISA034015 Allí tendrá su cueva la serpiente, pondrá huevos y se echará encima hasta se abran; también se reunirán los buitres, 
ISA034016 se encontrarán unos con otros. Abran libro de Yavé y lean, ¡ven no falta ninguno! Así pues su misma boca lo ha ordenado y soplo los ha juntado. 
ISA034017 El ha sorteado la parte que le tocaba a cada uno y sus mismas manos tomó la lienza para el país. Serán dueños para siempre y vivirán ellos y sus descendientes. La de los desterrados 
ISA035001 Que se alegren el desierto y la tierra seca, que y se cubra de flores la pradera. 
ISA035002 
ISA035003 Que se llene de flores como junquillos, que y cante de contenta. Pues han regalado la grandeza del Líbano y brillo del Carmelo y del Sarón. Allí toda la grandeza de Yavé, todo brillo de nuestro Dios. 
ISA035004 Robustezcan las manos débiles y las rodillas que se doblan. 
ISA035005 Díganles a los que están asustados: “Calma, tengan miedo, porque viene su Dios a vengarse, a a ellos su merecido; él viene a salvarlos a ustedes.” 
ISA035006 Entonces los ojos de los ciegos se despegarán, y oídos de sordos se abrirán, 
ISA035007 los cojos saltarán como cabritos y lengua de los mudos gritará de alegría. Porque el desierto brotarán chorros de agua, que como ríos por la superficie. 
ISA035008 La tierra ardiente se convertirá en una laguna, y suelo sediento se llenará de vertientes. Las donde dormían los lobos se con cañas y juncos... 
ISA035009 Por allí pasará una buena carretera, que llamará el camino santo; por no podrá transitar ningún impuro, ni andar vagando los tontos. 
ISA035010 No habrá ningún león o fiera salvaje en sus alrededores, sólo rescatados caminarán por ahí. 
ISA035011 Por este camino regresarán los libertados por Yavé; llegarán Sión dando gritos de alegría, y una dicha eterna reflejada en sus rostros; la y la felicidad los acompañarán y no tendrán más pena ni tristeza. La de Senaquerib 
ISA036001 En el año 
ISA036002 del rey Ezequías, Senaquerib, rey de Asiria, subió contra todas las ciudades fortificadas de Judá y se apoderó de ellas. 
ISA036003 El rey de Asiria, desde Laquis, envió hacia el rey Ezequías a uno de sus generales con una numerosa tropa. El general se colocó cerca del canal del estanque superior, junto al camino del campo del batanero. 
ISA036004 A su encuentro salieron el mayordomo del palacio Eliaquim, el secretario Sobná y el canciller Joás, hijo de Asaf. 
ISA036005 El general les dijo: “Transmitan este recado a Ezequías. Así habla el rey de Asur: ¿En qué pones tu confianza? ¿Acaso crees que las palabras valen la sabiduría y reemplazan la fuerza en el combate? 
ISA036006 ¿En quién te apoyas para rebelarte contra mí?” 
ISA036007 Ya sé, tú cuentas con la ayuda de esa caña rota que es Egipto, que rompe y traspasa la mano del que se apoya en ella. Así se porta el faraón con todos los que confían en él. Ustedes, tal vez, me dirán: 
ISA036008 “No es cierto, porque nosotros solamente hemos confiado en Yavé”; pero, ¿no son justamente sus altares y sus lugares altos los que ha suprimido Ezequías, diciéndoles a la gente de Judá y Jerusalén: “Ustedes deben agacharse únicamente delante de este altar”? 
ISA036009 Pues bien, haz una apuesta con el señor rey de Asur: Yo te doy dos mil caballos si puedes encontrar el mismo número de jinetes para montarlos. 
ISA036010 ¡Pero ni siquiera eres capaz de hacer retroceder al más insignificante de los generales de mi patrón! ¡Tú creíste que Egipto te daría carros y caballerías! 
ISA036011 Y ahora, ¿piensas que he subido a este país para destruirlo sin el permiso de Yavé? Es, precisamente, Yavé quien me lo ordenó: “Sube contra este país y destrúyelo.” 
ISA036012 Eliaquim, Sobná y Joás respondieron al general: “Por favor, habla a tus servidores en arameo, porque nosotros lo entendemos, pero no nos hables en judío frente a esta gente que está encima de las murallas.” 
ISA036013 Pero el general les contestó: “¿Ustedes se figuran que mi patrón me mandó a decirles estas cosas nada más que a su patrón y a ustedes y no a la gente que está sentada encima de las murallas y que junto con ustedes está condenada a comer sus excrementos y a tomar su orina?” 
ISA036014 Entonces el general se puso de pie y hablando en alta voz pronunció, en judío, estas palabras: “Oigan el mensaje del gran rey de Asiria. 
ISA036015 Así habla el rey: No se dejen engañar por Ezequías, porque no los podrá salvar; 
ISA036016 ni lo crean cuando trata de que ustedes confíen en Yavé, asegurándoles que Yavé los librará sin duda alguna y no permitirá que esta ciudad caiga en manos del rey de Asur. 
ISA036017 No le hagan caso a Ezequías sino, más bien, al rey de Asur, quien les promete lo siguiente: Si hacen las paces conmigo y se rinden a mí, cada uno de ustedes comerá los frutos de su viña y de su higuera y tomará del agua de su pozo, 
ISA036018 hasta que venga y los lleve a una tierra como la de ustedes, tierra de trigo y de viñas, tierra de pan y de vino. 
ISA036019 No se dejen engañar por lo que les dice Ezequías: “Yavé los salvará.” ¿Pudieron, acaso, los dioses de las naciones salvar cada uno a su país de las manos del rey de Asur? 
ISA036020 ¿Dónde están los dioses de Jamat y de Arpad? ¿Dónde los dioses de Sefarvaim?, ¿dónde los de Samaria? ¿Fueron capaces de libertar a Samaria de mis manos? 
ISA036021 ¿Cuál de todos los dioses de esos países ha salvado a su país de mis manos para que Yavé pueda también salvar de mis manos a Jerusalén?” 
ISA036022 Todo el mundo guardó silencio y nadie le respondió, pues ésa era la orden del rey: “No le respondan a nada.” 
ISA036023 El superintendente del palacio, Eliaquim, hijo de Helcías, el secretario Sobná y el canciller Joás, hijo de Asaf, volvieron a casa de Ezequías con la ropa rasgada y le contaron todo lo que les había dicho el general. 
ISA037001 Cuando terminaron de hablar, el rey Ezequías rasgó también su ropa, se puso un saco y se fue a la Casa de Yavé. 
ISA037002 En seguida mandó al superintendente del palacio, Eliaquim, al secretario Sobná y a los sacerdotes ancianos, vestidos de sacos, a ver al profeta Isaías, hijo de Amós, 
ISA037003 con este recado: “Esto manda decir Ezequías: Este es un día de angustia, de castigo y de vergüenza; los niños están a punto de nacer, pero falta la fuerza para darlos a luz. 
ISA037004 ¡Ojalá Yavé, tu Dios, haya escuchado las palabras del general con que el rey de Asur ordenó insultar al Dios vivo, y pueda Yavé tu Dios castigar esas palabras! ¡Ruega a Dios por los pocos que todavía quedamos!” 
ISA037005 Cuando los ministros del rey Ezequías le entregaron ese recado a Isaías, 
ISA037006 éste les contestó: “Díganle a su patrón que ésta es la respuesta de Yavé: No te asustes por las palabras que escuchaste, con las que me injuriaron los mozos del rey de Asur. 
ISA037007 Lo voy a impresionar por una noticia que recibirá, de manera que vuelva a su país, y en su país será asesinado.” 
ISA037008 Se fue el general y encontró al rey de Asur, que estaba atacando a Libna. El general se había informado, en efecto, de que el rey se había retirado de Laquis, 
ISA037009 al comunicársele la siguiente noticia: “Taraca, rey de Etiopía, ha salido a atacarte.” De Senaquerib envió embajadores a Ezequías 
ISA037010 con esta advertencia para el rey de Judá: “Que no se burle de ti tu Dios, en quien confías, cuando te hace creer que no caerás en manos del rey de Asur; 
ISA037011 pues sabes muy bien lo que los reyes de Asur han hecho con todos los países, esto es, los han destruido totalmente; 
ISA037012 y ¿tú piensas que te vas a librar? ¿De qué les sirvieron sus dioses a las naciones que mis padres conquistaron, a Gozán, Jarán, Résef, y a los arameos de Tel-basar? 
ISA037013 ¿Dónde están ahora el rey de Jamat, el rey de Arpad, el rey de Sefarvaim, de Hena y de Iva?” 
ISA037014 Ezequías tomó la carta que traían los embajadores y la leyó. En seguida subió al Templo de Yavé y la desenrolló delante de Yavé. 
ISA037015 Y dirigió esta súplica a Yavé: 
ISA037016 “Yavé de los Ejércitos, Dios de Israel, 
ISA037017 que estás sentado sobre los querubines, tú eres el único Dios de todos los reinos de la tierra; tú eres el creador del cielo y de la tierra. Atiéndeme, y escucha. Abre, tus ojos y mira. Mira palabras de Senaquerib con manda insultar al Dios viviente. 
ISA037018 Es cierto, Yavé, que los reyes de Asur han aniquilado a todas las naciones con sus habitantes 
ISA037019 y que han echado al fuego a sus dioses, aunque no son dioses sino hechura de mano de hombre, de madera o de piedra, y por eso han sido destruidos. 
ISA037020 Sin embargo, ahora, Yavé, Dios nuestro, líbranos de caer en sus manos, te lo suplico, para que todos los reinos de la tierra sepan que tú eres el único Dios, ¡Yavé!” La milagrosa de Jerusalén 
ISA037021 Entonces Isaías mandó a decir a Ezequías: “Esto es lo que piensa Yavé, Dios de Israel, a quien tú has dirigido tu oración a propósito de Senaquerib, rey de Asiria, 
ISA037022 y ésta es la palabra que Yavé ha pronunciado contra él: La de Sión te desprecia y se ríe de ti, la hija de Jerusalén te hace burlas por la espalda. 
ISA037023 ¿A quién le has levantado la voz y lo has mirado con orgullo? Al Santo de Israel. 
ISA037024 Por boca de tus mensajeros has insultado a Yavé; dijiste: “Con mis innumerables carros he subido a las más altas montañas, en las faldas del Líbano he cortado sus altos bosques de cedros y sus cipreses más hermosos, he llegado hasta su más remoto recinto. 
ISA037025 He cavado pozos en tierra extranjera, he bebido sus aguas y dejé secos, al pasar, todos los ríos de Egipto.” 
ISA037026 ¿Lo oyes bien? Hace mucho tiempo que tengo eso preparado y años que pensé en este plan que ahora voy a realizar. 
ISA037027 Tú debías dejar en ruinas las ciudades fortificadas. Sus habitantes, sin fuerza en las manos, quedaban espantados y confundidos. Fueron como la hierba del campo, como el pasto verde que sirve para el techo, o como el trigo verde quemado por la peste. 
ISA037028 Pero yo sé cuándo tú te levantas y cuándo te sientas, cuándo entras y cuándo sales, y también cuándo te enojas conmigo. 
ISA037029 Te has levantado contra mí, tus palabras insolentes han llegado a mis oídos; por eso pondré un anillo en tus narices y un freno en tus labios, a fin de hacerte volver por el camino por donde has venido.” 
ISA037030 Isaías dijo a Ezequías: “Esto te servirá de señal: Este año se comerá del trigo sembrado, y el año siguiente lo que brote sin sembrar. Pero al tercer año podrán comer y cosechar, plantar viñas y comer su fruto. 
ISA037031 El resto que sobrevivirá del pueblo de Judá, volverá a echar raíces y a dar fruto. 
ISA037032 Pues de Jerusalén saldrá un resto, del monte de Sión un grupo de salvados. 
ISA037033 Todo esto lo hará el amor celoso de Yavé de los Ejércitos.” 
ISA037034 Ahora bien, Yavé dice sobre el rey de Asur: “No en esta ciudad, no le tirará ninguna flecha, no la atacará con torres rodantes ni construirá terraplenes contra ella, sino que se volverá por el camino que vino.” 
ISA037035 No entrará en esta ciudad, pues lo asegura Yavé: “Yo defenderé esta ciudad y la salvaré en atención a mí y a mi servidor David.” 
ISA037036 Esa misma noche el Angel de Yavé hirió de muerte a ciento ochenta y cinco mil hombres del campamento asirio. A la hora de levantarse, en la mañana, no había más que cadáveres. 
ISA037037 Senaquerib levantó su campamento y se fue. Y de regreso se quedó en Nínive. Un día, mientras estaba adorando, dentro del templo, a Nisroc, su dios, sus hijos Adramelec y Sareser lo asesinaron a puñaladas y se pusieron a salvo en el país de Ararat. Le sucedió en el trono su hijo Asaradón. Enfermedad curación de Ezequías 
ISA038001 Ezequías cayó enfermo de muerte. El profeta Isaías, hijo de Amós, vino a decirle de parte de Yavé: “Esto te dice Yavé: Pon en orden las cosas de tu familia, porque vas a morir y no sanarás.” 
ISA038002 Entonces Ezequías volvió su rostro a la pared y oró así a Yavé: 
ISA038003 “Acuérdate, por favor, que te he servido fielmente con corazón honrado y haciendo lo que te agradaba.” Y se largó a llorar. 
ISA038004 Entonces una palabra de Yavé le llegó a Isaías: 
ISA038005 “Esto has de decir a Ezequías de parte de Yavé, el Dios de su padre David: He tu oración, he visto tus lágrimas; y ahora te voy a dar quince años más de vida. 
ISA038006 Te libraré a ti y esta ciudad del rey de Asiria. Yo mismo protegeré la ciudad.” 
ISA038007 Ezequías dijo: “¿Cuál será la señal de que subiré a la Casa de Yavé?” 
ISA038008 Isaías respondió: “Yavé te va a indicar con esta señal que él cumplirá lo que yo te he dicho: 
ISA038009 La sombra que proyecta el sol sobre las escaleras del palacio de Ajaz va a retroceder diez grados de los ya recorridos.” Y la sombra retrocedió diez grados de los que ya había recorrido. 
ISA038010 Después Isaías dijo: “Tomen una torta de higos, aplíquenla a la llaga y el rey sanará.” Cántico Ezequías 
ISA038011 Ezequías, rey de Judá, luego que sanó de su enfermedad, entonó esta canción: 
ISA038012 Yo decía: En la mitad de mis días voy a penetrar por las puertas del lugar adonde van los muertos, y allí seré encerrado para el resto de mis años. 
ISA038013 Yo decía: No veré más al Señor en la tierra de los vivos. Ya no veré más a ninguno de los habitantes de este mundo. 
ISA038014 Mi carpa es arrancada y tirada lejos de mí, como una carpa de pastores. Como un tejedor tú enrollaste mi vida, y me cortaste separándome del hilo del tejido. 
ISA038015 De la noche hasta la mañana acabas conmigo, grité hasta el amanecer. Como un león mueles todos mis huesos, de la noche a la mañana acabas conmigo. 
ISA038016 Pío como la golondrina, gimo como la paloma; mis ojos se vuelven para mirar hacia arriba: Señor, estoy angustiado, responde tú por mí. 
ISA038017 ¿Qué diré? ¿De qué le hablaré, cuando él mismo lo ha hecho? Cargaré todos los años de mi vida con esta amargura de mi alma. 
ISA038018 Señor, para ti vivirá mi corazón y respirará mi alma. 
ISA038019 Tú me sanarás y me devolverás la vida, mi enfermedad se cambiará en salud. Tú has salvado mi alma de la fosa vacía; porque te echaste a la espalda todos mis pecados. 
ISA038020 Pues los muertos no te alaban, ni te celebra la Muerte, los que caen en el hoyo no esperan más en tu fidelidad. 
ISA038021 El que está vivo, ése sí que te bendice, como yo lo hago hoy día. De padres a hijos conocerán tu fidelidad. 
ISA038022 ,20 Oh Señor, ven a salvarme, y tocaremos las cuerdas del arpa todos los días de nuestra vida en la Casa del Señor. Embajada 
ISA039001 En aquel tiempo, Merodac-Baladán, hijo de Baladán, rey de Babilonia, mandó cartas y un regalo a Ezequías al enterarse de su enfermedad y de su curación. 
ISA039002 Ezequías se alegró mucho y enseñó a los mensajeros su tesoro: la plata, el oro, los perfumes, los aceites aromáticos, como también su arsenal y todo lo que había en sus bodegas. Nada quedó de su palacio y de sus posesiones que no se lo mostrase Ezequías. 
ISA039003 Isaías vino a ver a Ezequías y le preguntó: “¿Qué han dicho esos hombres? ¿De dónde venían?” Y Ezequías respondió: “Han de un país lejano, de Babilonia.” 
ISA039004 Isaías le preguntó: “¿Qué han visto en tu palacio?” Ezequías respondió: “Han visto todo lo que hay en mi palacio. No ha quedado nada en mis tesoros que no les haya mostrado.” 
ISA039005 Entonces Isaías dijo a Ezequías: “Escucha la palabra de Yavé de los Ejércitos: 
ISA039006 Vendrán días en que todo lo que hay en tu palacio y todo lo que han atesorado tus padres hasta el día de hoy será llevado a Babilonia y no quedará nada. 
ISA039007 E incluso tus hijos, que tú has engendrado, servirán como eunucos en el palacio del rey de Babilonia.” 
ISA039008 Ezequías dijo a Isaías: “Es buena la palabra de Yavé que has anunciado.” Pues pensaba: “En mi vida, por lo menos, habrá paz y seguridad.” 
ISA040001 Consuelen, dice Yavé, tu Dios, consuelen a mi pueblo. 
ISA040002 Hablen a Jerusalén, hablen a su corazón, y que su jornada ha terminado, que sido pagada su culpa, pues recibido de manos de Yavé doble por todos sus pecados. 
ISA040003 Una voz clama: “Abran el camino a Yavé en el desierto; en estepa tracen una senda para Dios; 
ISA040004 que todas las quebradas sean rellenadas y los cerros y lomas sean rebajados; que aplanen las cuestas y las colinas como un llano.” 
ISA040005 Porque aparecerá la gloria de Yavé y la verán, porque Yavé ha hablado. 
ISA040006 Una voz dice: “Grita.” Y yo respondo: “¿Qué he de gritar?” La dice: “Toda carne es hierba, y su delicadeza como flor del campo. 
ISA040007 La hierba se seca y la flor se marchita cuando ella sopla Yavé.” 
ISA040008 La hierba se seca y la flor se marchita, mas palabra de nuestro Dios permanece siempre. 
ISA040009 Sube, oh Sión, a un alto cerro para una buena noticia. ¡Haz tu voz, oh Jerusalén!, grita sin miedo. Diles las ciudades de Judá: “Aquí está su Dios; 
ISA040010 sí, aquí está el Señor Yavé, que viene con mucho poder y lo someterá todo con su brazo. Trae lo que ganó con sus victorias, delante él van sus trofeos. 
ISA040011 Como pastor, lleva a pastar a su rebaño, toma brazos a los corderos, los junto a su corazón y al reposo a las paridas. El grande 
ISA040012 ¿Quién pesó en el hueco de su mano el agua del mar, o con una cuarta de su mano las del cielo? ¿Quién toda la tierra con un decálitro, pesó montañas en una romana y cerros en una balanza? 
ISA040013 ¿Quién impondrá sus criterios a Yavé, o por él, a sus ministros? 
ISA040014 ¿A quién habrá consultado para juzgar, para cómo se administra justicia o estar al día en los métodos más prácticos? 
ISA040015 Las naciones son como una gota en el borde del vaso, como grano de arena en la balanza; las pesan tanto como polvo fino. 
ISA040016 El Líbano no sirve para encender su hoguera, y animales no alcanzan para quemarlos en un sacrificio. 
ISA040017 Todos los países del mundo son como nada delante de él, lo que si no existieran. 
ISA040018 ¿Con quién podrán ustedes comparar a Dios? ¿Qué pueden dar de él? 
ISA040019 El fundidor funde la estatua, el joyero la reviste de oro y le coloca cadenas de plata. 
ISA040020 Un hábil escultor busca una palmera escogida y de allí saca madera que no se pudre para levantar una estatua bien firme. 
ISA040021 ¿No lo sabían, o habían oído hablar de eso? ¿No lo enseñaron desde el comienzo? ¿No entendido cómo se fundó la tierra? 
ISA040022 El vive más allá del techo de la tierra, desde sus habitantes parecen hormigas. Ha los cielos como una tela, los extendido como una carpa para vivir. 
ISA040023 Reduce a la nada a los grandes y desaparecer a los gobernantes de la tierra. 
ISA040024 Apenas han sido plantados o sembrados, apenas tallo ha echado raíces en el suelo, sopla ellos y se secan, y viento fuerte se los lleva como paja. 
ISA040025 “¿Con quién podrán ustedes compararme, o será igual a mí?”, dice el Santo. 
ISA040026 Pongan la cara hacia arriba y miren: ¿Quién creado todos esos astros? El, mismo, que hace salir en orden su ejército, y llama a cada estrella por su nombre. Su es tan grande y poder tan inmenso, que se hace la desentendida. 
ISA040027 ¿Por qué dices tú, Jacob, y repites tú, Israel: “Yavé me mira, mi no tiene idea de mis derechos”? 
ISA040028 ¿Acaso no lo sabes, o lo has oído? Yavé un Dios eterno que trazado los contornos del mundo. No cansa ni fatiga y inteligencia no tiene límites. 
ISA040029 El da la fuerza al que está cansado y al que está débil. 
ISA040030 Los jóvenes se cansan y se fatigan y pueden llegar a caerse. 
ISA040031 Pero los que esperan en Yavé sentirán se les renuevan sus fuerzas, y les crecen alas como de águilas. Correrán fatigarse y sin cansarse.” Ciro, de Israel 
ISA041001 Islas, guarden silencio delante de mí, y los pueblos se reanimen. Que adelanten a hablar, presentémonos en el juzgado. 
ISA041002 ¿Quién ha mandado desde el Oriente a que se topa con la victoria a cada paso? ¿Quién entrega las naciones y somete los reyes? “Su los convierte en polvo y flechas de su arco los dispersan como paja. 
ISA041003 El los persigue y avanza sin que lo molesten, sus apenas tocan el camino.” 
ISA041004 ¿Quién realizó tales hazañas? Aquel desde el principio llama los hombres para que vivan. Yo, que soy el primero y estaré también con los últimos.” 
ISA041005 Las islas lo ven y tiemblan de miedo, y terror llega hasta fin del mundo. 
ISA041006 (Se acercan y ya están allí, se ayudan unos a otros y mutuamente se dan ánimo. 
ISA041007 El fundidor anima al joyero y el pulidor al herrero, mientras conversan sobre el enchapado: “Está bueno.” Y lo afianzan con clavos para que no se mueva.) Esperen nueva salida 
ISA041008 Pero tú, Israel, eres mi siervo. Yo te elegí, pueblo de Jacob, raza de Abraham, mi amigo. 
ISA041009 Yo te traje de los confines de la tierra y te llamé de las regiones más lejanas, diciéndote: “Tú eres mi servidor, yo te elegí y no te rechacé.” 
ISA041010 No temas, pues yo estoy contigo; no mires con desconfianza, pues yo soy tu Dios; yo te doy fuerzas, yo soy tu auxilio, y con mi diestra victoriosa te sostendré. 
ISA041011 Todos los que se lanzan contra ti serán avergonzados y humillados, serán reducidos a la nada y perecerán los que luchaban y peleaban contigo. 
ISA041012 Buscarás a los que te atacaban pero no los hallarás; serán totalmente derrotados, reducidos a la nada los que te hacían la guerra. 
ISA041013 Porque yo, Yavé, tu Dios, te tomo de la mano y te digo: No temas, que yo vengo a ayudarte. 
ISA041014 No temas, raza de Jacob, más indefensa que un gusano. Yo vengo en tu ayuda, dice Yavé, el Santo de Israel te va a liberar. 
ISA041015 Mira que te convierto en un rastrillo nuevo y con doble hilera de dientes: molerás los cerros y los harás polvo, y dejarás las lomas como paja. 
ISA041016 Las echarás al viento, que se las llevará, el temporal las dispersará; pero tú te alegrarás en Yavé, y te sentirás orgulloso con el Santo de Israel. 
ISA041017 Los pobres y los humildes buscan agua pero no encuentran, y se les seca la lengua de sed. Pero yo, Dios de Israel, no los abandonaré. Yo, Yavé, los escucharé. 
ISA041018 Haré brotar ríos en los cerros pelados y vertientes en medio de los valles. Convertiré el desierto en lagunas y la tierra seca en manantiales. 
ISA041019 Plantaré en el desierto cedros, acacias, arrayanes y olivares. En la estepa plantaré cipreses, olmos y alerces 
ISA041020 para que todos vean y sepan, miren y comprendan que esto lo ha hecho la mano de Yavé y lo ha creado el Dios Santo de Israel. ¿Quién habría predicho? 
ISA041021 Presenten sus argumentos, dice Yavé, hablen su defensa, dice el rey de Jacob. 
ISA041022 Preséntense para decirnos qué es lo que pasará. ¿Qué anunciaron en el pasado para nosotros nos fijáramos? ¿O ahora, nos van a comunicar lo que sucederá, para nosotros estemos prevenidos? 
ISA041023 Indiquen lo que pasará en el futuro, para sepamos si ustedes son dioses. Hagan al menos para lo veamos y los respetemos. 
ISA041024 Pero no, ustedes son nada, y obras no valen nada. Es locura seguirles a ustedes. 
ISA041025 Lo he encontrado en el norte, y desde el oriente el invoca mi Nombre. Ha a los jefes como al barro, como alfarero pisa la arcilla. 
ISA041026 ¿Quién lo había dicho con anterioridad para lo supiéramos? ¿Quién anunció en el pasado para pudiéramos decir: “Es esto”? Nadie anunció, nadie proclamó ni dijo una palabra. 
ISA041027 Yo fui el primero que dije a Sión: “Aquí están.” Y anunciar la Buena Nueva a Jerusalén. 
ISA041028 Miré y no había ningún consejero a yo preguntara y que me respondiera. 
ISA041029 Pues todos ellos no valen nada, nada sus obras y ídolos, puro aire y vacío. El de Yavé 
ISA042001 He aquí a mi siervo a quien yo sostengo, mi el preferido de mi corazón. He mi Espíritu sobre él, y él las naciones conocerán mis juicios. 
ISA042002 No clamará, no gritará ni alzará su voz en las calles. 
ISA042003 No romperá la caña quebrada ni la mecha que está por apagarse. 
ISA042004 Con toda seguridad llevará a cabo mis juicios. No dejará quebrar ni aplastar, hasta reine el derecho en la tierra. Los lejanos esperan sus ordenanzas. 
ISA042005 Así habla Yavé, que creó los cielos y los estiró, que puso firmes cimientos a la tierra y todas sus plantas, que dio aliento a sus habitantes y a los seres que se mueven en ella. 
ISA042006 Yo, Yavé, te he llamado para cumplir mi justicia, te formado y tomado de la mano, te destinado para que unas a mi pueblo y luz para todas las naciones. 
ISA042007 Para abrir los ojos a los ciegos, para a los presos de la cárcel, y calabozo a los que estaban en la oscuridad. 
ISA042008 ¡Yo soy Yavé! ¡Ese es mi Nombre!, no mi gloria a otros ni mi honor a los ídolos. 
ISA042009 Lo que había dicho se ha cumplido. Por anuncio cosas nuevas, antes aparezcan se las doy a conocer. Himno victoria 
ISA042010 ¡Cántenle a Yavé un nuevo canto! ¡Que el mundo lo alabe, que celebren el mar y cuanto él contiene, las con sus habitantes! 
ISA042011 ¡Que levanten la voz el desierto y sus ciudades, los donde vive Cedar! ¡Los de Petra lancen gritos y desde las cumbres de los cerros! 
ISA042012 ¡Que aviven a Yavé y los vivas se oigan hasta en las islas! 
ISA042013 Yavé avanza como un héroe, y enardece como un guerrero. Pronuncia arenga y lanza grito de combate, y a los enemigos como un valiente. 
ISA042014 He estado en silencio durante mucho tiempo, me callado y aguantado... Ahora, mujer que da a luz me quejo, me y respiro entrecortado. 
ISA042015 Yo voy a talar los montes y los cerros, a con toda la vegetación; convertiré ríos en pantanos y las lagunas. 
ISA042016 Haré andar a los ciegos por el camino desconocido y guiaré por senderos. Cambiaré ellos las tinieblas en luz y caminos de piedras en pistas pavimentadas. Todo es lo que que voy a hacer, y haré sin falta. 
ISA042017 Se retirarán humillados todos que confían en ídolos, los dicen a las estatuas fundidas: “Ustedes nuestros dioses.” 
ISA042018 ¡Sordos, oigan! ¡Ciegos, abran sus ojos y vean! 
ISA042019 ¿Quién está ciego sino mi servidor, y quién es más sordo que el mensajero que yo mando? ¿Quién es ciego como el que trato de levantar, y quién es sordo como el servidor de Yavé? 
ISA042020 Tú has visto muchas cosas, pero no te has fijado en nada. ¡Tienes los oídos abiertos, pero no oyes! 
ISA042021 Yavé quiso, movido por su justicia, encumbrar al pueblo que escucha su ley; 
ISA042022 pero su pueblo es gente robada y saqueada, presa en cavernas o encerrada en calabozos. Los asaltaban y nadie los defendía, o les robaban y nadie reclamaba que les devolvieran. 
ISA042023 ¿Quién de ustedes está escuchando todo esto, y pone atención para recordarlo después? 
ISA042024 ¿Quién permitió que asaltaran a Jacob, o le robaran a Israel? ¿No fue Yavé, contra quien pecamos? Pues no quisimos seguir sus caminos y despreciamos sus mandamientos. 
ISA042025 Por eso le hizo sufrir el ardor de su enojo y los horrores de la guerra. Este enojo lo envolvió en llamas sin que se diese cuenta, y lo consumió sin que lo notara. En de las llamas no te quemarás 
ISA043001 Y ahora, así te habla Yavé, que ha creado, Jacob, o te ha formado, Israel. No porque yo te he rescatado; te llamado por tu nombre, tú me perteneces. 
ISA043002 Si atraviesas un río, yo estaré contigo y te arrastrará la corriente. Si por medio de las llamas, no te quemarás, ni te chamuscarás. 
ISA043003 Pues yo soy Yavé, tu Dios, el de Israel, tu Salvador. Para entregaría a Egipto Etiopía Saba, en lugar tuyo. 
ISA043004 Porque tú vales mucho más a mis ojos, yo aprecio y amo mucho. Por a cambio tuyo entrego muchedumbres y con pueblos el precio de tu vida. 
ISA043005 No temas, pues, ya que yo estoy contigo. Del haré venir a tu descendencia y Oeste te reuniré. 
ISA043006 Le diré al Norte: “Entrégamelos”, y Sur: “No los retengas más”. Devuelve mis hijos y mis hijas desde lejano fin del mundo, 
ISA043007 a todos aquellos que llevan mi apellido y yo he creado y formado en honor mío. 
ISA043008 Dejen salir al pueblo ciego, pero tiene ojos, sordo que sin embargo tiene oídos. 
ISA043009 Que se reúnan todas las naciones y junten los pueblos. ¿Quién entre ellos dijo lo que pasaría y anunció primero? Que sus testigos para confirmar su predicción y hablen, para digamos: “¡Es cierto!” 
ISA043010 Ustedes son mis testigos, dice Yavé, y mi servidor, que he elegido, para sepan todos y crean en mí, y que Yo Soy. Ningún existió antes de mí, y otro existirá después. 
ISA043011 Yo, yo soy Yavé, y soy el único Salvador. 
ISA043012 Yo soy el que lo ha anunciado, el los ha salvado, soy el que les he hablado y un Dios extraño. Ustedes mis testigos, dice Yavé, 
ISA043013 y yo soy Dios y siempre lo he sido. Y me puede hacer apartar la mano; si ejecuto algo, nadie me lo puede impedir. Mi me cantará alabanzas 
ISA043014 Así se expresa Yavé, su el Santo de Israel: Por nada más he una expedición a Babilonia para rompan los candados de las prisiones mientras lamentarán los caldeos. 
ISA043015 ¡Yo soy Yavé, su Santo, el de Israel, su Rey! 
ISA043016 Esto dice Yavé, que un camino a través del mar como calle en medio de las olas; 
ISA043017 que empujó al combate a un formidable ejército de y de caballería; todos para no levantarse más, y apagaron como una mecha que consume. 
ISA043018 No se acuerden más de otros tiempos, ni ya más en las cosas del pasado. 
ISA043019 Pues yo voy a realizar una cosa nueva, que aparece. ¿No la notan? Sí, una ruta en las soledades. 
ISA043020 Los animales salvajes, como lobos y avestruces, me porque daré agua al desierto. Sí, ríos en esos lugares para de beber a mi pueblo elegido. 
ISA043021 Entonces, el pueblo que yo me he formado me alabanzas. Derramaré Espíritu sobre tu raza 
ISA043022 Tú, Jacob, no me has invocado, más te has cansado de mí. 
ISA043023 No me has traído tus ovejas para víctimas, ni has honrado con tus sacrificios. 
ISA043024 Yo no te he abrumado pidiéndote ofrendas, ni he cansado reclamando incienso. No que gastar en aromas, ni diste la grasa de tus sacrificios, sino me has atormentado con tus pecados y has cansado con tu maldad. 
ISA043025 Soy yo quien tenía que borrar tus faltas y acordarme más de tus pecados. 
ISA043026 Recuerda bien, para que discutamos, saca mismo las cuentas para que puedas ganar. 
ISA043027 Ya pecó tu primer padre, y se han rebelado tus profetas; 
ISA043028 por eso dejé botados a responsables de mi santuario, exterminé los hijos de Jacob y mi pueblo a que se burlaban de él. 
ISA044001 Pero ahora, escucha, Jacob, siervo mío, hijos Israel, a quienes yo elegí: 
ISA044002 Así les habla Yavé, su creador, el los formó desde el seno materno y que los socorre. No hijos de Jacob, a yo elegí, para que me sirvan. 
ISA044003 Derramaré agua sobre el suelo sediento y brotar torrentes en la tierra seca. Derramaré espíritu sobre tu raza y a tus descendientes. 
ISA044004 Crecerán como hierba regada, como a orillas de los ríos. 
ISA044005 Uno dirá: Yo soy de Yavé, otro el nombre de Jacob, un escribirá en su mano: “De Yavé”, y como apellido el nombre de Israel. 
ISA044006 Así habla el rey de Israel y redentor, Yavé de los Ejércitos: “Yo el primero y el último; no otro dios fuera de mí. 
ISA044007 ¿Quién es igual a mí? Que pare y lo diga, que demuestre y presente pruebas delante de mí. ¿Quién lo que debía pasar y dijo con anticipación las cosas futuras? 
ISA044008 No se asusten ni tengan miedo: ¿no lo había anunciado desde hace tiempo? ¡Ustedes testigos de no hay otro Dios fuera de mí! ¡Y existe, tampoco, otra Roca que yo sepa!” Burla los que adoran a los ídolos 
ISA044009 Todos los que se dedican a tallar estatuas de dioses no son nada, y sus obras preferidas no sirven para nada. Sus partidarios no ven ni entienden nada. Por eso se quedarán todos avergonzados. 
ISA044010 ¿Quién fabrica un dios o funde una estatua que de nada sirve? 
ISA044011 De ahí que los partidarios de este dios no sabrán qué hacer y sus fabricantes se pondrán colorados. Que se reúnan todos y se presenten. Verán cómo sentirán, al mismo tiempo, miedo y vergüenza. 
ISA044012 El herrero trabaja con la fragua y a martillazos da forma a su obra; la trabaja con la fuerza de sus brazos. Siente hambre y se cansa y se agota. 
ISA044013 El carpintero mide la madera, dibuja a lápiz la figura, la trabaja con el cincel y le aplica el compás. Lo hace siguiendo las medidas del cuerpo humano, y con cara de hombre, para que pueda vivir en un templo hecho de cedro. 
ISA044014 Para esto tuvo que escoger un ciprés o un roble entre los árboles del bosque, o bien plantó un laurel que la lluvia hizo crecer. 
ISA044015 Todo esto le sirve para hacer fuego, para calentarse y para cocer el pan. Pero también fabrica con esa madera un dios para agacharse delante de él; se hace un ídolo para adorarlo. 
ISA044016 Echa la mitad al fuego, pone a asar la carne sobre las brasas, y cuando está listo, se come el asado hasta quedar satisfecho. Al mismo tiempo, se calienta y dice: “Me caliento mientras miro las llamas.” 
ISA044017 Y con lo que sobre se fabrica su dios, su ídolo, ante el cual se agacha, se tira al suelo, y le reza diciéndole: “Sálvame, pues tú eres mi dios.” 
ISA044018 No saben ni entienden. Sus ojos están tapados y no ven; su inteligencia no se da a la razón. 
ISA044019 No reflexionan ni son capaces de pensar o entender y decirse: “He echado la mitad al fuego, he puesto a cocer el pan sobre las brasas, he asado la carne que me comí, y con lo que sobra voy a hacer esta tontería? ¿Y me voy a agachar ante un trozo de madera?” 
ISA044020 Ese es un hombre que se alimenta de cenizas; tiene su corazón engañado y se perderá. No será capaz de salvar su vida ni de preguntarse: “Esto que tengo en mis manos, ¿no serán puras mentiras?” 
ISA044021 Jacob, acuérdate de estas cosas y de que eres mi servidor, Israel. Yo te he formado, tú eres mi servidor. Israel ¡no me olvides! 
ISA044022 He hecho desaparecer tus pecados como se levanta la neblina, y tus faltas como se deshace una nube. Vuélvete a mí, pues yo te he rescatado. 
ISA044023 Cielos, griten de alegría, porque Yavé lo ha hecho, y retumben, profundidades de la tierra; cerros y bosques con sus árboles, salten de contento, pues Yavé ha rescatado a Jacob y ha demostrado su poder en Israel. 
ISA044024 Así habla Yavé, tu redentor, el que te formó desde el seno materno: Yo, Yavé, he hecho todas las cosas, yo solo estiré los cielos, yo afirmé la tierra, sin que nadie me ayudara. 
ISA044025 Yo hago que fracasen las señales de los magos y que se vuelvan locos los adivinos; hago que los sabios se retiren y que su ciencia no acierte. 
ISA044026 Yo confirmo las palabras de mi servidor y procuro que tengan éxito los planes de mis delegados. Yo a Jerusalén: “Volverás a ser habitada.” Y a las ciudades de Judá: “Serán reconstruidas”, pues las levantaré de entre sus ruinas. 
ISA044027 Yo digo al océano: “¡Sécate!”, y dejo a los ríos sin agua. 
ISA044028 Yo soy el que dice a Ciro: “Tú eres mi pastor”, y sale para cumplir mis deseos. Yo digo de Jerusalén: “¡Que la levanten!”, y miren: ¡Están poniendo la primera piedra! 
ISA045001 Así habla Yavé a Ciro, su ungido: “Yo he llevado de la mano para las naciones se rindan a tu paso y a los reyes. Hice las puertas de las ciudades se ante ti y volvieran a cerrarse. 
ISA045002 Yo iré delante de ti y las pendientes, destrozaré puertas de bronce y las trancas de hierro. 
ISA045003 Te daré los tesoros secretos y riquezas escondidas, para sepas Yo soy Yavé, el de Israel, que llamo por tu nombre. 
ISA045004 Por amor a mi servidor Jacob, a mi elegido, te llamado por tu nombre y he encargado una misión sin tú me conocieras. 
ISA045005 Yo soy Yavé, y no hay otro igual, fuera mí no hay ningún otro Dios. Sin me conocieras te hice tomar las armas, 
ISA045006 para que todos sepan, del oriente al poniente, que existe fuera de mí. 
ISA045007 Yo soy Yavé, y no hay otro igual; yo la luz y creo las tinieblas, yo la felicidad y provoco la desgracia, yo, soy el que hace todo esto. 
ISA045008 Que los cielos manden de lo alto, como lluvia, y nubes descarguen la Justicia. Que abra la tierra y produzca su fruto, que la salvación, y mismo tiempo florezca la justicia, porque yo, Yavé, quien lo envió. 
ISA045009 Pobre del que entiende con su hacedor y olvida que es uno más entre los tiestos. Vaso de arcilla ¿vas a decir al artesano: ¡qué hiciste!, estoy mal hecho? 
ISA045010 Pobre del que se atreve a gritarle a su padre: “¿Qué clase de hijo tienes?” O a su madre: “¿Qué es lo que has dado a luz?” 
ISA045011 Así habla Yavé, el Santo, aquel que formó a Israel: “¿Me van a criticar acerca de mis hijos, me van a dar órdenes sobre lo que deba hacer? 
ISA045012 Pues bien, yo he hecho la tierra y he creado a los hombres que en ella viven. Yo, con mis manos, he estirado los cielos y mando a todo su ejército. 
ISA045013 Yo le encargo a éste mis proyectos y he despejado el camino. El mi ciudad, traerá su patria mis desterrados, sin rescate ni recompensa”, dice de los Ejércitos. En está Dios escondido 
ISA045014 Así habla Yavé: “El de Egipto y las ganancias de Etiopía, junto los sebaítas, de alta estatura, pasarán poder tuyo y te pertenecerán. Irán de ti encadenados, se delante de ti y te suplicarán: “Sólo ti está Dios, sin igual, y hay otro Dios. 
ISA045015 Realmente en ti está Dios escondido, el de Israel, el Salvador.” 
ISA045016 Quedarán confundidos y humillados todos enemigos y irán avergonzados los de ídolos. 
ISA045017 Israel será salvado para siempre. Sus no sufrirán más vergüenza ni nunca jamás. 
ISA045018 Sí, así habla Yavé, Creador de los cielos, que Dios, que formado y hecho la tierra, que puso cimientos y no la creó para esté vacía, sino ser habitada: “Yo Yavé y no hay otro igual. 
ISA045019 No he hablado en secreto, ni un rincón oscuro de la tierra. Ni he dicho a los descendientes de Jacob: búsquenme tientas. Yo, digo lo que es justo y expreso con palabras claras.” Ante se doblará toda rodilla 
ISA045020 Reúnanse y vengan, acérquense todos juntos, sobrevivientes las naciones. Son los que llevan en procesión una de madera, y a un dios incapaz de salvarlos. 
ISA045021 Hablen, presenten sus pruebas, consúltense a otros: “¿Quién anunciado estas cosas y había publicado desde hace tiempo? ¿No sido yo, Yavé? No otro Dios fuera de mí. Dios y Salvador no hay fuera de mí. 
ISA045022 Vuélvanse a mí para que se salven, desde parte del mundo, pues soy Dios y no tengo otro igual! 
ISA045023 Lo juro por mi Nombre, pues mi boca sólo sale la verdad y palabra no se echa atrás, que mí se doblará toda rodilla y lengua jurará por mí, diciendo: 
ISA045024 Sólo con Yavé se puede triunfar y firme. Vendrán verlo muy humilditos los que se enfurecían con él. 
ISA045025 ¡Por Yavé triunfará y se hará famosa toda descendencia de Israel!” Diferencia Dios y los dioses falsos 
ISA046001 ¡Bel se desploma y Nebo se derrumba! Sus son puestos sobre bestias de carga, llevados fardos sobre animales cansados. 
ISA046002 Pero comenzaron a bambolearse y se vinieron abajo, fueron incapaces de salvar a los que los transportaban y de librarse ellos mismos del cautiverio. 
ISA046003 “Escúchenme, gente de Jacob, todos que sobreviven de Israel, ustedes quienes he llevado en mis brazos desde su nacimiento y quienes me he preocupado desde el seno materno. 
ISA046004 Hasta su vejez, yo seré el mismo, y apoyaré hasta que sus cabellos se pongan blancos, siendo que siempre lleva la carga, así apoyaré y libertaré. 
ISA046005 ¿Con quién podrán ustedes compararme equipararme? ¿Dónde uno igual o semejante a mí? 
ISA046006 Sacan el oro de su cartera y pesan, con la plata, en la balanza. Le a un joyero para les haga un dios, al adoran, y del cual se tiran al suelo. 
ISA046007 Se lo echan al hombro y lo llevan, después colocan donde va a quedar, y está sin que se mueva de su sitio. Por que le hablan, no responde y nadie salva de la ruina. 
ISA046008 Recuerden esto y tengan vergüenza, reflexionen su corazón, pecadores. 
ISA046009 Recuerden las cosas que pasaron antiguamente. ¡Yo Dios y no hay otro igual, soy y no existe otro semejante a mí! 
ISA046010 Yo anuncio desde el principio lo que va a venir, y antemano, lo que no se ha cumplido todavía. Yo Mis planes se realizarán y lo que quiero, lo ejecutaré. 
ISA046011 Llamo desde el Este a un ave de rapiña, y una tierra lejana, al en quien me he fijado. Tal lo he pensado, así lo haré; como he planeado, así ejecutaré. 
ISA046012 Oiganme, ustedes, que a pesar de ser valientes, no creen en la salvación. 
ISA046013 Mi victoria ya se aproxima, ya llega y mi salvación no se demorará más. Instalaré mi salvación en Sión y mi poder permanecerá con Israel.” 
ISA047001 ¡Baja y siéntate en el suelo, virgen de Babel! No trono: Siéntate la tierra, hija de los caldeos. Ya te llamarán más delicada y tierna. 
ISA047002 Toma el molino y muele la harina, quítate velo que te protege la cara, levántate vestidos para se vean tus piernas, y el río. 
ISA047003 Quede al descubierto tu desnudez, y se noten tus partes íntimas. 
ISA047004 Me voy a desquitar y nadie intervendrá. Nuestro cuyo es Yavé de los Ejércitos, el Santo de Israel, dice: 
ISA047005 “Siéntate en silencio, colócate la sombra, hija de los caldeos. Ya más te llamarán soberana los reinos.” 
ISA047006 Me había enojado con mi pueblo y dejado abandonada mi tierra; te había entregado a ti. Pero no tuviste compasión y, el anciano, hiciste tu yugo aplastante. 
ISA047007 Tú decías: “Para siempre dominaré.” Y te fijabas en lo que sucedía, ni cuál sería el fin. 
ISA047008 Ahora, escucha esto, delicada, tú te sientes tan segura y dices: “Yo, nadie más. No viuda, ni perderé mis hijos.” 
ISA047009 Estas dos desgracias te sucederán de en el mismo día: quedarás y sin hijos. Esta tu suerte, a de tus muchos encantamientos y poder de tus brujerías. 
ISA047010 Te sentías segura en tu maldad, y “Nadie me ve.” Tu y tu ciencia te han perdido. Pensabas: y nadie más.” 
ISA047011 Pero te va a ocurrir una desgracia que podrás evitar, una caerá sobre ti, y podrás hacerle el quite. De te va a pasar algo muy en lo que no pensabas. 
ISA047012 Quédate, pues, con tus encantamientos y tus numerosas brujerías, a que te has dedicado desde tu juventud. ¡Quizá sacar algún provecho, o vez puedas con ellos atemorizar! 
ISA047013 Te cansas con tantos consejos. Que presenten y que te salven los describen los cielos y observan las estrellas, y dan a conocer, cada mes, lo que sucederá. 
ISA047014 Serán todos como paja que devora el fuego, ninguno ellos podrá salvarse del poder las llamas. Y serán brasas para el pan, o para calentarse. 
ISA047015 En esto vendrán a parar tus magos, por cuales tanto te has preocupado desde tu juventud; se corriendo uno tras otro y no podrán salvarte. 
ISA048001 Escuchen esto,familia de Jacob, ustedes llevan el nombre de Israel y son hijos de su padre Judá. Ustedes juran por el nombre de Yavé e al Dios de Israel, pero mala fe y sin sinceridad. 
ISA048002 Ustedes llevan el nombre de la Ciudad Santa y en Yavé de los Ejércitos, el de su Padre, Israel. 
ISA048003 Yo les había anunciado los acontecimientos mucho tiempo antes. Salieron de mi boca cuando los di a conocer, de pronto actué y se cumplieron. 
ISA048004 Yo sabía que eres porfiado, que tu cuello es como una barra de hierro y que tienes la frente como de bronce. 
ISA048005 Por eso te había anunciado los acontecimientos y te los di a conocer antes que llegaran. Si no, habrías dicho: “¡Mi ídolo fue el que los hizo, mi estatua tallada o fundida fue quien los mandó!” 
ISA048006 Esto lo has visto, lo has oído. ¿No tienes que confesarlo? 
ISA048007 Ahora te revelo cosas nuevas y secretas que tú no conocías. 
ISA048008 Recién acabo de decidirlas y no habías oído de ellas, así que no podrás decir: “Ya lo sabía”. Tú de ellas habías escuchado o sabido, ni habían llegado con anticipación a tus oídos; porque yo sé lo infiel que eres, que desde el seno de tu madre te llaman “el rebelde”. 
ISA048009 Por amor de mi Nombre contuve mi enojo y por mi honor me reprimí y no te hice pedazos. 
ISA048010 Mira cómo te he puesto en el fuego, igual que la plata, y te he probado en el horno de la desgracia. 
ISA048011 Por mí, sí, sólo por mí he actuado así, pues no iba a permitir que mi Nombre fuera profanado, ya que a nadie voy a ceder mi honra. 
ISA048012 Escúchame, Jacob, atiéndeme, Israel: Yo Soy, Yo Soy el primero y también soy el último. 
ISA048013 Mi mano puso los cimientos de la tierra y mi derecha estiró los cielos. Los llamo y se presentan todos juntos. 
ISA048014 Reúnanse todos y escuchen, porque ningún ídolo se lo ha anunciado: “Mi amigo Ciro cumplirá mi deseo contra Babilonia y contra el pueblo de los caldeos. 
ISA048015 Yo mismo he hablado y lo he llamado, he hecho que venga y triunfe en sus empresas.” Si estado atento a mis leyes 
ISA048016 Acérquense a mí y oigan: desde el principio nunca hablé en secreto y desde que sucedieron estas cosas me tenían aquí. Sepan entonces que el Señor Yavé me ha enviado junto con su Espíritu. 
ISA048017 Así dice Yavé, el que te salva, el Santo de Israel: “Yo soy tu Dios y te enseño lo que te es provechoso, indicándote el camino que debes seguir. 
ISA048018 Si hubieras estado atento a mis leyes, la dicha te habría inundado como un río. Habrías sido fuerte como las olas del mar, 
ISA048019 y tus hijos, numerosos como los granos de arena, y tu nombre nunca habría sido arrancado o borrado de mi vista.” 
ISA048020 “¡Salgan de Babilonia! ¡Huyan del país de los caldeos!” Griten esto alegremente, anúncienlo y transmítanlo hasta el último rincón del mundo. Digan: “Yavé ha salvado a su servidor Jacob. 
ISA048021 Los que él guió por el desierto nunca pasaron sed, partió una roca y nació una vertiente.” 
ISA048022 No hay paz para los malvados, dice Yavé. Yavé llamó desde el vientre de mi madre 
ISA049001 Escúchenme, islas, pongan atención, pueblos lejanos. Yavé llamó desde el vientre de mi madre, desde entrañas maternas pronunció mi nombre. 
ISA049002 Hizo de mi boca una espada cortante y escondió debajo de su mano. Hizo mí una flecha puntiaguda y guardó en su aljaba. 
ISA049003 El me dijo: “Tú eres mi servidor, Israel, y ti me daré a conocer.” 
ISA049004 Mientras que yo pensaba: “He trabajado de balde, para he gastado mis fuerzas.” Vi mis derechos los protegía Yavé y mi salario lo tenía mi Dios. Fui en cuenta por Yavé, mi me prometió su apoyo. 
ISA049005 Y ahora ha hablado Yavé, que formó desde el seno materno para fuera su servidor, para le traiga a Jacob y le junte a Israel: 
ISA049006 “No vale la pena que seas mi servidor únicamente restablecer a las tribus de Jacob, o sus sobrevivientes a su patria. Te a poner, además, como una luz para el mundo, para mi salvación llegue hasta último extremo de la tierra.” En momento oportuno te atenderé 
ISA049007 Esto dice Yavé, el redentor y el Santo de Israel, al que vive despreciado y aborrecido de todo el mundo, al esclavo de los tiranos: “Los al verte, se levantarán, y los príncipes se inclinarán, porque el Santo de Israel, que te eligió, Yavé, ha cumplido su palabra. 
ISA049008 Yavé te asegura: En el momento oportuno te atenderé, cuando llegue el día de la salvación, te ayudaré. Tú el país, entregarás a sus dueños las propiedades destruidas, 
ISA049009 Dirás a los prisioneros: “¡Salgan!” Y a los que están en la oscuridad: “Salgan a la luz.” A largo del camino pastarán y no les faltará el pasto ni en los cerros pelados. 
ISA049010 No padecerán hambre ni sed, y no estarán expuestos al viento quemante ni al sol; pues el que se compadece de ellos los guiará y los llevará hasta donde están las vertientes de agua. 
ISA049011 Haré caminos planos a través de las montañas. 
ISA049012 Unos vienen de lejos, otros del Norte y del Oeste, aquéllos del Sur de Egipto. Cuando madre te olvide 
ISA049013 ¡Cielos, griten de alegría! ¡Tierra, Cerros, y canten de gozo porque ha consolado a su pueblo y ha compadecido de los afligidos. 
ISA049014 Y Sión decía: “Yavé me ha abandonado y Señor se ha olvidado de mí.” 
ISA049015 Pero, ¿puede una mujer olvidarse del niño que cría, o de querer al hijo de sus entrañas? Pues aunque alguna lo olvidase, ¡Yo me olvidaría de ti! 
ISA049016 Mira cómo te tengo grabada en palma de mis manos. Estoy revisando tus murallas: 
ISA049017 tus reconstructores se apuran, mientras tus demoledores y que te arruinaron se van. 
ISA049018 Levanta tus ojos y mira en tu derredor: todos juntan para venir a verte. Por vida, dice Yavé, que ellos serán como joyas que te adornarán y lucirás como una novia. 
ISA049019 Pues tus lugares abandonados, tus destruidas y país arruinado se estrechos para tantos habitantes, mientras tus destructores estarán ya muy lejos. 
ISA049020 De nuevo te dirán al oído tus hijos, que pensabas recuperar: “Ese se ha hecho chico para mí, dame donde pueda levantar mi casa.” Tú preguntarás en tu corazón: 
ISA049021 “¿Quién me habrá dado a luz a toda esta gente? Pues estaba sin hijos y los podía tener. ¿Quién los habrá criado? Porque había quedado sola. Y ¿de dónde vienen ahora?” 
ISA049022 El Señor Yavé te responde de esta manera: Hago con la mano a las naciones y mi bandera para que la vean los pueblos. Te a tus hijos en brazos y tus hijas sobre los hombros. 
ISA049023 Los reyes serán tus padres adoptivos y princesas tus niñeras. Se delante de ti hasta tocar el suelo y el polvo de tus pies. Tú que Yo soy Yavé; y que esperan en mí no quedarán desilusionados. 
ISA049024 ¿Se le puede quitar su parte a un soldado o su prisionero al vencedor? 
ISA049025 Sí, afirma Yavé: Le su prisionero al vencedor y sin su parte al soldado. Al te demandó ante los tribunales, yo meteré pleito, y mismo salvaré a tus hijos. 
ISA049026 A tus opresores los haré comer su propia carne. y emborracharán con su sangre como si fuese vino. Y mortal sabrá que yo, Yavé, soy tu Salvador y tu Redentor es el Campeón de Jacob. 
ISA050001 Así habla Yavé: ¡A ¡Muéstrenme el certificado que acredite que yo le di el divorcio a su madre! 
ISA050002 O bien, ¿a quién de los que yo les debía los entregué a ustedes en parte de pago? Por culpa de sus pecados fueron vendidos y por sus infidelidades me divorcié de su madre. ¿Por cuando llegué, no encontré a nadie, y cuando llamé, nadie me respondió? ¿Se me habrá acortado el brazo, que no alcanza a salvar, o será que ya no tengo fuerzas? Con solo gesto dejo seco el mar y cambio los ríos en desiertos. Sus peces, sin agua, quedan en seco y mueren de sed. 
ISA050003 Pinto a los cielos de negro y los visto de luto. Yavé ha abierto los oídos 
ISA050004 El Señor Yavé me ha concedido el hablar como su discípulo. Y puesto en mi boca las palabras para al que está aburrido. Cada él me despierta y escucho como hacen los discípulos. 
ISA050005 El Señor Yavé me ha abierto los oídos y no me resistí ni me eché atrás. 
ISA050006 He ofrecido mi espalda a los que me golpeaban, mis a quienes mesaban mi barba, y oculté mi rostro ante las injurias y los esputos. 
ISA050007 El Señor Yavé viene en mi ayuda y eso no me molestan las ofensas. Por puse mi cara dura como piedra. 
ISA050008 Yo sé que no seré engañado, cerca el que me hace justicia. ¿Quién meterme pleito? ¡Presentémonos ¿Quién mi demandante? ¡Que acerque a mí! 
ISA050009 Si el Señor Yavé me ayuda, ¿quién condenarme? Todos harán tiras como un vestido gastado, y polilla se los comerá. 
ISA050010 Quien de ustedes respeta a Yavé, escuche voz de su servidor. El camina a oscuras, sin para alumbrarse, que en el Nombre de Yavé, y se apoye en su Dios. 
ISA050011 Pero todos ustedes que encienden una hoguera y soplan sus brasas, caerán las llamas de su hoguera y las brasas que ustedes encendieron. Mi mano los tratará así y consumirán en los tormentos. Dios a los hijos de Abraham 
ISA051001 Escúchenme ustedes, que anhelan la justicia y buscan a Yavé. 
ISA051002 Miren la piedra de que fueron tallados y corte en la roca de donde fueron sacados. Miren Abraham, su padre, y Sara, que los dio luz; él, era uno solo cuando lo llamé, se luego que lo bendije. 
ISA051003 Sí, Yavé se compadeció de Sión y de sus ruinas. Transformará desierto en un Paraíso y sequedad en un jardín de Yavé. Entonces lo agradecerán, tocando música y vivas de entusiasmo y de alegría. 
ISA051004 Pueblos, pónganme atención, y naciones, porque Ley y preocupación por su cumplimiento servirán luz a los pueblos. 
ISA051005 Yo haré aparecer de repente mi justicia, mi llegará como la luz. Mi va a juzgar a los pueblos. Las esperan en mí y con la ayuda de mi brazo. 
ISA051006 Levanten los ojos al cielo y después al suelo. Los se evaporarán como el humo y tierra se gastará como ropa. Sus morirán como moscas. Pero salvación durará para siempre y justicia nunca se acabará. 
ISA051007 Atiéndanme, ustedes que saben lo que es correcto, pueblo tienes mi ley en tu corazón. No las injurias de los hombres ni desmoralicen por sus insultos. 
ISA051008 Porque la polilla los roerá como ropa, y larvas se los comerán como lana. Pero justicia durará para siempre y salvación seguirá de generación en generación. Despiértate, 
ISA051009 ¡Despiértate, despiértate con toda tu fuerza, brazo de Yavé! Despiértate como en las épocas anteriores, como en tiempos de las generaciones pasadas. ¿No eres tú quien destrozó a Rahab y traspasó al dragón? 
ISA051010 ¿No eres tú el que secó el mar y las aguas del océano e hiciste del fondo del mar un camino para que pasaran los que habías libertado? 
ISA051011 Así volverán los que ha salvado Yavé y vendrán a Sión entre gritos de alegría, una dicha eterna resplandece en sus rostros. ¡Alegría y felicidad los acompañarán, y lejos quedarán las penas y los suspiros! 
ISA051012 “Yo, yo soy el que te consuela. ¿Por qué tienes miedo a los hombres que mueren, a un hijo de hombre que desaparecerá como el pasto?” 
ISA051013 Tú te has olvidado de Yavé, que te creó, que extendió los cielos y que fundó la tierra, y te lo pasas siempre asustado al ver la rabia del tirano, que trata, por todos los medios, de destruirte. Pero, ¿dónde está ahora su rabia? 
ISA051014 Muy pronto saldrá en libertad el que está postrado; no morirá, no irá a la fosa, ni le faltará más el pan. 
ISA051015 Yo soy Yavé, tu Dios, que muevo el mar y hago rugir sus olas, mi nombre es Yavé de los Ejércitos. 
ISA051016 He colocado mis palabras en tu boca y te he escondido bajo mi mano cuando estiraba los cielos y echaba los cimientos de la tierra, diciéndole a Sión: “Tú eres mi pueblo.” 
ISA051017 ¡Despierta, despierta, levántate, Jerusalén! Tú que te serviste de la misma mano de Yavé la copa que contenía su enojo y que hace perder los sentidos, te la tomaste hasta dejarla vacía. 
ISA051018 Ella, que tuvo tantos hijos, no tiene ni uno para que la lleve; y, de todos los hijos que crió, no queda nadie para que la sostenga. 
ISA051019 ¿Quién te dará el pésame por estas dos desgracias que te han ocurrido, a saber: saqueo y ruina, hambre y espada? 
ISA051020 Tus hijos están tirados, sin fuerzas, en las esquinas de las calles, como un huemul en una trampa, desmayados por el enojo de Yavé, por las amenazas de tu Dios. 
ISA051021 Por esto, óyeme, infeliz, que te has embriagado con algo que no es vino. 
ISA051022 Así te habla tu Señor, Yavé, tu Dios, defensor de tu pueblo: 
ISA051023 quito de la mano la copa que hace perder los sentidos, la copa de mi enojo; tú ya no volverás a tomarla. 
ISA051024 Yo se la pasaré a los que te torturaban y decían: Agáchate, para que pasemos por encima. Y tu espalda quedó como un camino por donde pasaba la gente. 
ISA052001 ¡Despierta, despierta, levántate, Sión! Vístete de fiesta, Jerusalén, Ciudad Santa. Ya no volverá a entrar en ti ni el moro ni el impuro. 
ISA052002 ¡Sacude el polvo! ¡Levántate, Jerusalén, tú que estabas cautiva, y desata las ligaduras de tu cuello, Hija de Sión! 
ISA052003 Sí, así se expresa Yavé: Así como ustedes fueron gratuitamente vendidos, así serán comprados sin plata. 
ISA052004 Sí, lo asegura Yavé. Mi bajó, primero, a Egipto para instalarse allí, y después cayó bajo la violenta opresión de Asur. 
ISA052005 Y ahora, ¿qué hago yo aquí?, se pregunta Yavé, mientras mi ha sido hecho esclavo gratuitamente, sus opresores lanzan gritos de triunfo, y continuamente, a lo largo del día, me están faltando al respeto. 
ISA052006 Pues bien, mi pueblo sabrá cuál es mi nombre, y comprenderá, entonces, que era yo quien decía: “¡Aquí estoy!” Anuncio Salvación 
ISA052007 Qué bien venidos, por los montes, los del que trae buenas noticias, que la paz, que trae la felicidad, que anuncia tu salvación y dice: “Ciudad Sión, ¡ya reina tu Dios!” 
ISA052008 Escucha, tus centinelas alzan la voz y gritan jubilosos, porque cara a cara a Yavé regresando a Sión. 
ISA052009 Griten de alegría, ruinas de Jerusalén, porque se compadece de su pueblo y rescata a Jerusalén. 
ISA052010 Yavé se ha arremangado su brazo santo a vista de las naciones, y ven, hasta los extremos del mundo, la que trae nuestro Dios. 
ISA052011 Apártense, apártense de Babilonia, no toquen nada impuro, salgan en medio ella y purifíquense ustedes llevan los vasos sagrados de Yavé. 
ISA052012 No saldrán a la carrera ni partirán como que vienen huyendo, pues frente de ustedes irá Yavé, y Dios de Israel les protegerá las espaldas. El el castigo que nos trae la paz 
ISA052013 Miren lo bien que le irá a mi servidor; ocupará un alto puesto, será grande y famoso. 
ISA052014 Así como muchos quedaron espantados al verlo, pues su cara estaba tan desfigurada que ya no parecía un ser humano; 
ISA052015 así también numerosos pueblos se asombrarán, y en su presencia los reyes no se atreverán a abrir la boca cuando vean lo que no se había visto y observen cosas que nunca se habían oído. 
ISA053001 ¿Quién podrá creer la noticia que recibimos? Y la obra de Yavé, ¿a quién se la reveló? 
ISA053002 Este ha crecido ante Dios como un retoño, como raíz en tierra seca. No tenía gracia ni belleza para que nos fijáramos en él, ni era simpático para que pudiéramos apreciarlo. 
ISA053003 Despreciado y tenido como la basura de los hombres, hombre de dolores y familiarizado con el sufrimiento, semejante a aquellos a los que se les vuelve la cara, estaba despreciado y no hemos hecho caso de él. 
ISA053004 Sin embargo, eran nuestras dolencias las que él llevaba, eran nuestros dolores los que le pesaban y nosotros lo creíamos azotado por Dios, castigado y humillado. 
ISA053005 Fue tratado como culpable a causa de nuestras rebeldías y aplastado por nuestros pecados. El soportó el castigo que nos trae la paz y por sus llagas hemos sido sanados. 
ISA053006 Todos andábamos como ovejas errantes, cada cual seguía su propio camino, y Yavé descargó sobre él la culpa de todos nosotros. 
ISA053007 Fue maltratado y él se humilló y no dijo nada, fue llevado cual cordero al matadero, como una oveja que permanece muda cuando la esquilan. 
ISA053008 Fue detenido y enjuiciado injustamente sin que nadie se preocupara de él. Fue arrancado del mundo de los vivos y herido de muerte por los crímenes de su pueblo. 
ISA053009 Fue sepultado junto a los malhechores y su tumba quedó junto a los ricos, a pesar de que nunca cometió una violencia ni nunca salió una mentira de su boca. 
ISA053010 Quiso Yavé destrozarlo con padecimientos, y él ofreció su vida como sacrificio por el pecado. Por esto verá a sus descendientes y tendrá larga vida, y por él se cumplirá lo que Dios quiere. 
ISA053011 Después de las amarguras que haya padecido su alma, verá la luz y será colmado. Por su sufrimiento mi siervo justificará a muchos y cargará con todas sus culpas. 
ISA053012 Por eso le daré en herencia muchedumbres y recibirá los premios de los vencedores. Se negado a sí mismo hasta la muerte y sido contado entre los pecadores, cuando en realidad llevaba sobre sí los pecados de muchos e intercedía por los pecadores. Oh que estabas estéril 
ISA054001 Grita de júbilo, oh tú, que estabas estéril y que no dabas a luz; grita de júbilo y alegría, tú que no esperabas. Pues van a ser más los hijos de la abandonada que los de la casada, dice Yavé. 
ISA054002 Ensancha el espacio de tu tienda, sin demora despliega tus toldos, alarga tus cuerdas y refuerza tus estacas; 
ISA054003 porque te extenderás a derecha y a izquierda. Tu conquistará las naciones y poblará las ciudades desiertas. 
ISA054004 No temas, pues no vas a ser defraudada, no tengas vergüenza, pues no tendrás de qué ponerte colorada. Te olvidarás de las vergüenzas que pasabas cuando joven y de los desprecios que te hacían cuando viuda. 
ISA054005 Pues tu creador va a ser tu esposo. Yavé de los Ejércitos es su nombre. Te liberará el Santo de Israel, quien se llama Dios de toda la tierra. 
ISA054006 Sí, Yavé te llama como a la esposa abandonada, que se encuentra afligida. ¿Se puede rechazar la esposa que uno toma siendo joven? 
ISA054007 Así habla tu Dios: “Te había abandonado un momento, pero con inmensa piedad voy a reunir a tus hijos. 
ISA054008 Por unos instantes te oculté mi rostro, pero con amor que no tiene fin me apiado de ti.” Así Yavé, que te salva: 
ISA054009 “Voy a hacer como en los días de Noé, cuando juré que las aguas no inundarían más la tierra. Así juro yo no enojarme más contigo ni amenazarte nunca más.” 
ISA054010 Los cerros podrán correrse y las lomas; mas no retiraré mi amor, ni romperá mi alianza de paz contigo; lo Yavé, que se compadece de ti. 
ISA054011 ¡Pobrecilla, azotada por la tempestad y sin consuelo! Yo tus muros sobre piedras preciosas, y tus cimientos de zafiro. 
ISA054012 Haré tus murallas de rubíes, tus de cristal, y tu contorno de piedras preciosas. 
ISA054013 Todos tus hijos serán instruidos por Yavé, y será la felicidad de tus hijos. 
ISA054014 Te mantendrás firme por la justicia y tendrás que temer la opresión; el no se te acercará. 
ISA054015 Si alguien te ataca, no será de parte mía; el se lance contra ti, como trata de ti, caerá. 
ISA054016 Mira, yo he creado al herrero que mantiene el fuego de la fragua con el fuelle, y saca de allí las armas que debe forjar. Pero también he sido yo quien ha creado al destructor; que las va a romper. 
ISA054017 Ningún arma que hayan forjado contra ti resultará, y harás callar a cualquiera que te acuse ante el juez. Este es el premio para los servidores de Yavé por las victorias que obtendrán con mi ayuda, dice Yavé. Vengan tomar agua 
ISA055001 A ver ustedes que andan con sed, ¡vengan a tomar agua! No importa que estén sin plata, vengan no más. Pidan trigo para el consumo, y también vino y leche, sin pagar. 
ISA055002 ¿Para qué van a gastar su dinero en lo que no es pan y su salario en cosas que no alimentan? Si me hacen caso, comerán cosas ricas y su paladar se deleitará con comidas exquisitas. 
ISA055003 Atiéndanme y acérquense a mí, escúchenme y su alma vivirá. Voy hacer con ustedes una alianza que nunca se acabará, confirmando mis promesas David. 
ISA055004 Mira, lo había nombrado mi delegado para varios pueblos y como líder y orientador de naciones. 
ISA055005 Así tú ahora vas llamar una nación que no conocías, y esos desconocidos llegarán correr por verte. Esto será nada más que por Yavé, tu Dios, el Santo de Israel, que ha hecho en ti maravillas. 
ISA055006 Busquen a Yavé ahora que lo pueden encontrar, llámenlo ahora que está cerca. 
ISA055007 Que el malvado deje su mala conducta y el criminal sus proyectos. Vuélvase Yavé, que tendrá piedad de él, nuestro Dios, que está siempre dispuesto perdonar. 
ISA055008 Pues sus proyectos no son los míos y mis caminos no son los mismos de ustedes, dice Yavé. 
ISA055009 Así como el cielo está muy alto por encima de la tierra, así también mis caminos se elevan por encima de sus caminos y mis proyectos son muy superiores a los de ustedes. 
ISA055010 Como baja la lluvia y la nieve de los cielos y no vuelven allá sin haber empapado y fecundado la tierra y haberla hecho germinar, dando la simiente para sembrar y el pan para comer, 
ISA055011 así será la palabra que salga de mi boca. No volverá a mí sin haber hecho lo que yo quería, y haber llevado a cabo su misión. 
ISA055012 Sí, ustedes partirán con alegría, y traídos con toda seguridad. Cerros lomas, a sus pasos, gritarán alegría, y los árboles batirán las palmas. 
ISA055013 En lugar del espino crecerá el ciprés, y mirto, en vez de las ortigas. Y le dará fama a Yavé, pues como una señal, que se acabará ni borrará. TERCERA DEL LIBRO DE ISAIAS Dios a todos 
ISA056001 Así dice Yavé: Actúen correctamente y hagan siempre lo debido, pues mi salvación se viene acercando y mi justicia está a punto de aparecer. 
ISA056002 Feliz el hombre que siempre se comporta así, sin desmayar, que se fija en no profanar el sábado y trata de no hacer algo malo. 
ISA056003 Que el extranjero, que se ha puesto al lado de Yavé, no diga: “Lo más probable es que Yavé me va a dejar afuera de su pueblo.” Ni tampoco afirme el castrado: “Yo no soy más que un árbol seco.” 
ISA056004 Pues esto afirma Yavé: A los castrados que observan mis sábados, que hacen lo que me gusta y que no faltan a su compromiso conmigo, 
ISA056005 les daré dentro de los muros de mi Casa un monumento de piedra y un nombre que vale más que hijos e hijas, una fama que nunca se acabará ni se olvidará. 
ISA056006 Y a los extranjeros que se han puesto de parte de Yavé, para obedecerlo, amar su Nombre y ser sus servidores, que tratan de no profanar el sábado y que cumplen fielmente su compromiso conmigo, 
ISA056007 los llevaré a mi cerro santo y haré que se sientan felices en mi Casa de oración. Serán aceptados los holocaustos y los sacrificios que hagan sobre mi altar, ya que mi casa será llamada Casa de oración para todo el mundo. 
ISA056008 Esto dice el Señor Yavé, que reúne a todos los israelitas que estaban dispersos: Agregaré todavía más gente a todos los que ya se habían juntado. Reproches los malos pastores: 
ISA056009 Animales del campo y la selva, acérquense a devorar. 
ISA056010 ¡Nuestros cuidadores están todos ciegos, no nada! Son como perros mudos, que pueden ladrar. Tendidos sus lechos, no más que dormir y soñar. 
ISA056011 A pesar de que hacen de pastores, son hambrientos que no se llenan con nada. Son incapaz de comprender. Cada sigue su propio camino, o su propio interés. 
ISA056012 “¡Vengan!, voy a ir a buscar vino; o emborrachémonos con licor, pues será como hoy o vez habrá mucho más!” 
ISA057001 El bueno es asesinado y toma la cosa en serio. Los piadosos son eliminados, pero nadie le llama la atención. Ahora si el bueno muere por culpa de los malos, 
ISA057002 es para que viva en paz. Descansarán en sus sepulcros los que anduvieron por el buen camino. 
ISA057003 Y ustedes, vengan para acá, hijos de bruja, familia de adúltera y de prostituta. 
ISA057004 ¿De quién se están riendo? ¿A quién le hacen morisquetas y le sacan la lengua? ¿No son ustedes hijos del pecado y descendientes de la mentira, 
ISA057005 ustedes que se calientan a la sombra de los arrayanes o bajo cualquier árbol frondoso; que sacrifican niños en las quebradas, en el hueco de alguna roca? 
ISA057006 Las piedras redondas de la quebrada son parte que te corresponde, ellas, ellas son lo que te toca en suerte. Sobre has derramado vino y presentado tus ofrendas. ¿Acaso iba a calmar con esas cosas? 
ISA057007 Sobre una montaña alta y enorme instalaste tu cama; y allí subiste para ofrecer sacrificios. 
ISA057008 Detrás de la puerta y a la entrada colocaste insignia. Sí, de mí preparaste tu cama, te a ella y la estiraste. Pues ya habías hecho trato con esa gente con te gusta acostarte, y las veces que te entregaste a ellos, te a mirar el monumento de piedra. 
ISA057009 Te has puesto bonita con crema aceitosa y has echado perfumes para te vea el dios Moloc. Has a tus mensajeros a lo lejos hasta divinidades del infierno. 
ISA057010 Te has cansado de tanto caminar, pero dijiste: “No sigo más”, pues el modo como renovar tus energías, por no te agotaste. 
ISA057011 ¿De quién te asustaste y tuviste miedo, para así, mientras te acordabas de mí, despreocupada? Yo, fue así?, me hice el desentendido, como no había visto nada, por tú no me tuviste miedo. 
ISA057012 Mas, ahora, voy a denunciar tu buena conducta y acciones que no sirven para nada. 
ISA057013 Cuando pidas auxilio, ¡que salven tus ídolos despreciables! El se los llevará a todos, desaparecerán un soplo. Pero que confía en mí tendrá herencia el país y dueño de mi Cerro Santo. 
ISA057014 Y dirán: Abran, despejen la ruta, quiten los obstáculos del camino, por va mi pueblo. 
ISA057015 Pues así habla el Altísimo, que en su morada eterna, y Nombre es santo: No paz sin justicia 
ISA057016 “Yo vivo en lo alto y me quedo en mi santidad, pero también estoy con el hombre arrepentido y humillado, para reanimar el espíritu de los humildes y alentar los corazones arrepentidos. 
ISA057017 Porque ya no reclamaré más en adelante ni seguiré más enojado; pues al verme se desmayarían el espíritu y las almas que yo he creado. 
ISA057018 Debido a su maldad, me enojé por un momento, y escondiéndome, le pegué con rabia cuando él, porfiado, continuaba en sus andanzas preferidas. 
ISA057019 Sin embargo no lo he olvidado. Yo le devolveré la salud, lo alentaré y lo ayudaré a recuperarse. Y los que lloraban haré que les brote la risa de sus labios: 
ISA057020 ¡Paz, paz al que está lejos y al que está cerca!, dice Yavé. Sí, yo te voy sanar.” 
ISA057021 Pero los malvados son como un mar con tormentas, que no puede calmarse, y cuyas aguas revuelven el fango y el barro. 
ISA057022 “No hay paz para los malvados”, dice mi Dios. El que agrada a Dios 
ISA058001 Grita con fuerza y sin miedo. Levanta tu voz como trompeta y denuncia a mi pueblo sus pecados y sus maldades a la familia de Jacob. 
ISA058002 Según dicen, me andan buscando día a día y se esfuerzan por conocer mis caminos, como una nación que practica la justicia y no descuida las órdenes de su Dios. Vienen preguntarme cuáles son las leyes justas y desean la amistad de Dios. 
ISA058003 Y se quejan: “¿Por qué ayunamos y tú no lo ves, nos humillamos y tú no lo tomas en cuenta?” Porque los días de ayuno ustedes se dedican a sus negocios y obligan a trabajar a sus obreros. 
ISA058004 Ustedes ayunan entre peleas y contiendas, y golpean con maldad. No esta clase de ayunos como los de hoy día los que lograrán que se escuchen sus voces allá arriba. 
ISA058005 No es así como debe ser el ayuno que me gusta, o el día en que el hombre se humilla. ¿Acaso se trata nada más que de doblar la cabeza como un junco o de acostarse sobre sacos y ceniza? ¿A eso llamas ayuno y día agradable a Yavé? 
ISA058006 ¿No saben cuál es el ayuno que me agrada? Romper las cadenas injustas, desatar las amarras del yugo, dejar libres a los oprimidos y romper toda clase de yugo. 
ISA058007 Compartirás tu pan con el hambriento, los pobres sin techo entrarán a tu casa, vestirás al que veas desnudo y no volverás la espalda a tu hermano. 
ISA058008 Entonces tu luz surgirá como la aurora y tus heridas sanarán rápidamente. Tu recto obrar marchará delante de ti y la Gloria de Yavé te seguirá por detrás. 
ISA058009 Entonces, si llamas a Yavé, responderá. Cuando lo llames, dirá: “Aquí estoy.” Si en tu casa no hay más gente explotada, si apartas el gesto amenazante y las palabras perversas; 
ISA058010 si das al hambriento lo que deseas para ti y sacias al hombre oprimido, brillará tu luz en las tinieblas, y tu obscuridad se volverá como la claridad del mediodía. 
ISA058011 Yavé te guiará en cada momento, en los desiertos te saciará. El rejuvenecerá tus huesos y serás como huerto regado, cual manantial de agua inagotable. 
ISA058012 Mi pueblo volverá a edificar sobre las ruinas antiguas y reconstruirá sobre los cimientos del pasado, y todos te llamarán: El que repara sus muros, el que arregla las casas en ruinas. 
ISA058013 Si te preocupas de no caminar en día sábado ni de tratar tus negocios en el día santo; si tú llamas al sábado “Delicioso”, y “Venerable” al día consagrado a Yavé; si tú lo veneras, evitando los viajes, no haciendo tus negocios ni arreglando, ese día, tus asuntos, 
ISA058014 entonces, te sentirás feliz con Yavé; te llevaré en triunfo por las cumbres de tu país, y te mantendré con la propiedad de tu padre Jacob. Ya que es la boca de Yavé la que lo asegura. Salmo penitencia 
ISA059001 No, no es que el brazo de Yavé no alcance a salvar, ni su oreja esté demasiado sorda para oír. 
ISA059002 Sino que sus maldades de ustedes han un abismo entre ustedes y su Dios. Sus han hecho que él vuelva su cara para no atenderlos. 
ISA059003 Pues las manos de ustedes están manchadas de sangre, y dedos, de crímenes. Sus pronuncian la mentira y lengua murmura la falsedad. 
ISA059004 Nadie acusa con justa razón, ni con sinceridad. Confían la nada, andan con mentiras, conciben maldad y dan a luz desgracia. 
ISA059005 Se echan sobre huevos de víboras y telarañas; el come sus huevos, muere, y los aplastan, salen culebritas. 
ISA059006 Uno no se puede vestir con sus telas, ni con sus tejidos. Lo han tejido es una trama criminal, pues los empuja la violencia. 
ISA059007 Con sus pies corren al mal y apresuran en derramar la sangre inocente. Sus son asesinos, por pasan, sólo dejan ruina y calamidades. 
ISA059008 No conocen el camino de la paz ni la igualdad en su sendero. No más que caminos llenos de curvas, y que allí se mete no anda tranquilo. 
ISA059009 Por eso, no hay justicia entre nosotros y nos llega la salvación. Esperábamos luz y sólo hubo tinieblas; la y anduvimos a oscuras. 
ISA059010 Palpamos las paredes como ciegos y con miedo, como los que no ven. Tropezamos mediodía como si estuviera anocheciendo y viviendo en tinieblas como los muertos. 
ISA059011 Todos nosotros gruñíamos como osos y como palomas. Esperábamos nos hicieran justicia, pero o llegara nuestra salvación, pero lejos de nosotros. 
ISA059012 Pues hemos pecado mucho delante de ti y propias faltas nos acusan. En tenemos siempre presentes nuestros pecados y nuestros yerros: 
ISA059013 haberse rebelado y renegado de Yavé, haberse lejos de nuestro Dios, haber de traición y de revuelta y puesto a decir cosas que no eran ciertas; 
ISA059014 no se ha hecho justicia como corresponde y ha estado lejos de comportarse como es debido. Pues buena fe ha andado por los suelos en plaza y la honradez la han dejado afuera. 
ISA059015 Ya nadie cumple su palabra, y que se aparta del mal, lo persiguen. El interviene Lo Yavé y se indignó al comprobar, con sus propios ojos, que nadie actuaba correctamente. 
ISA059016 Vio que no había nadie y se sorprendió de que nadie interviniera. Entonces contó con su propio brazo y con la fuerza de su justicia, 
ISA059017 Se puso la justicia como coraza y se colocó en su cabeza su casco que es la salvación. Se vistió con la venganza como si fuese túnica y se arropó con el celo como un chal. 
ISA059018 A cada uno le va a dar su merecido: enojo para sus adversarios y castigo para sus enemigos. 
ISA059019 Sobre las naciones lejanas caerá su venganza. Los Occidente conocerán su Nombre y los Oriente verán su Gloria, pues llegará como un torrente encajonado, empujado por un soplo de Yavé. 
ISA059020 Pero, en cambio, vendrá como Redentor para Sión y para todos los habitantes de Jacob que se hayan arrepentido de sus pecados. 
ISA059021 Por lo que a mí me toca, dice Yavé, éste será el contrato que haré con ellos. Mi espíritu, que ha venido sobre ti, y mis palabras que he puesto en tu boca, no se alejarán de tu boca ni de la boca de tus hijos o de tus nietos, desde ahora en adelante y para siempre, afirma Yavé. La de Yavé amaneció sobre ti 
ISA060001 Levántate y brilla, que ha llegado tu luz y Gloria de Yavé amaneció sobre ti. 
ISA060002 
ISA060003 La oscuridad cubre la tierra y los pueblos están en la noche, pero ti se levanta Yavé, y ti aparece su Gloria. 
ISA060004 Los pueblos se dirigen hacia tu luz y reyes, al resplandor de tu aurora. 
ISA060005 Levanta los ojos a tu alrededor y contempla: todos reúnen y vienen a ti; tus llegan de lejos y tus hijas son traídas en brazos. 
ISA060006 Tú entonces, al verlo, te pondrás radiante, palpitará corazón muy emocionado; traerán ti tesoros del otro lado del mar y a ti las riquezas de las naciones. 
ISA060007 Te inundará una multitud de camellos: llegarán de Madián y Efá. Los Sabá vendrán todos trayendo oro e incienso, y las alabanzas de Yavé. 
ISA060008 Todos los rebaños de Cedar se reunirán junto a ti, y carneros de Nebayot serán tuyos para ofrecidos en mi altar, para esplendor al templo de mi Gloria. 
ISA060009 Oh, ¿quiénes son ésos? Una de palomas que vuelan a su palomar. 
ISA060010 Son los barcos que acuden a mi llamada, yendo de Tarsis a la cabeza, para de lejos a tus hijos, con su plata y su oro. En pondrán su esperanza las naciones lejanas, por Nombre de Yavé, tu Dios, del de Israel que te ha glorificado. 
ISA060011 Los extranjeros reedificarán tus muros y reyes te pagarán los gastos. Pues, bien cuando estuve enojado te pegué, al tiempo, llevado por mi buen corazón, me de ti. 
ISA060012 Y tus puertas estarán siempre abiertas, no se cerrarán ni de día ni de noche, para recibir las riquezas de las naciones que te traerán sus mismos reyes. 
ISA060013 El país o el reino que no quieran obedecerte, perecerán, y las naciones serán destruidas totalmente. 
ISA060014 A ti llegará lo mejor del Líbano, con el ciprés, el olmo y el alerce, para adornar mi Lugar Santo y honrar la Casa donde yo resido. 
ISA060015 Vendrán a verte y se inclinarán ante ti los hijos de los que te humillaban, y se echarán a tus pies los que te despreciaban. Te llamarán: “Ciudad de Yavé”, “Sión del Santo de Israel”. 
ISA060016 Ya que tú fuiste la abandonada, la odiada y desamparada, en adelante yo haré que te sientas orgullosa, y te daré alegría para siempre. 
ISA060017 Te alimentarás con la leche de las naciones y serás amamantada con la riqueza de los reyes. Y conocerás, entonces, que yo, Yavé, soy tu Redentor, y que el Campeón de Jacob es tu Salvador. 
ISA060018 En vez de bronce, traeré oro; en vez de hierro, plata; en vez de madera, bronce, y en vez de piedra, hierro. Como gobernantes te pondré la paz, y en vez de opresión, la justicia. 
ISA060019 Ya no se hablará de violencia en tu país ni de catástrofes o calamidades. A tus murallas les pondrás por nombre “Salvación”, y a tus puertas, “Gloria”. 
ISA060020 Ya no tendrás necesidad del sol para que alumbre tu día, ni de la luna para la noche. Porque Yavé será tu luz eterna, y tu Dios, tu esplendor. 
ISA060021 Tu sol no se pondrá jamás, y tu luna no desaparecerá más, porque Yavé será tu luz perpetua y se habrán acabado tus días de luto. 
ISA060022 No habrá sino buenos en tu pueblo y siempre poseerán mi tierra. Serán el brote nuevo que Yavé hizo crecer y la obra que mis manos hicieron en honor mío. 
ISA060023 El más chico de tus habitantes se multiplicará en mil y el más insignificante se convertirá en una gran nación. Yo, Yavé, lo digo, y lo voy a hacer, en un momento, cuando quiera. El de Dios está sobre mí 
ISA061001 El Espíritu del Señor Yavé está sobre mí, porque me ha ungido. Me enviado con buenas noticias para humildes, para sanar corazones heridos, para a los desterrados su liberación, y los presos su vuelta la luz. 
ISA061002 Para publicar un año feliz lleno de los favores de Yavé, y día del desquite de nuestro Dios. Me para consolar a los que lloran 
ISA061003 y darles a todos los afligidos de Sión una en vez de ceniza, el de los días alegres, en lugar de ropa de luto, cantos felicidad, en vez pesimismo. Les el sobrenombre de “Encinas de Justicia” plantados por Yavé para que sirvan de adorno. 
ISA061004 Se reconstruirán las viejas ruinas, levantarán de nuevo los edificios caídos del pasado, restaurarán las ciudades en ruinas, las construcciones que permanecen por siglos destruidas. 
ISA061005 Vendrán extranjeros a cuidar de sus rebaños y a trabajar en sus campos y en sus viñas. 
ISA061006 Y ustedes serán llamados “sacerdotes de Yavé” y los nombrarán “ministros de Nuestro Dios”. Ustedes se alimentarán con los productos de las naciones y se adornarán con sus tesoros. 
ISA061007 Por haber sido tan grande su humillación y no haberles tocado más que insultos y esputos, recibirán en su país el doble de todo y nunca se terminará su felicidad. 
ISA061008 Pues como yo, Yavé, prefiero lo que es correcto y odio el robo y el crimen, les entregaré sin falta su recompensa y haré con ellos un contrato que durará siempre. 
ISA061009 Sus hijos se harán famosos entre las naciones y sus nietos, en medio de los pueblos. Todos los que los vean reconocerán que son una raza bendecida de Yavé. 
ISA061010 Salto de alegría delante de Yavé, y mi alma se alegra en mi Dios, pues él me puso ropas de salvación y me abrigó con el chal de la justicia, como el novio se coloca su anillo o como la esposa se arregla con sus joyas. 
ISA061011 Pues así como brotan de la tierra las semillas o como aparecen las plantitas en el jardín, así el Señor Yavé hará brotar la justicia y la dicha a la vista de todas las naciones. Harás delicias de tu Dios 
ISA062001 Por amor a Sión no me callaré, por Jerusalén no quedaré tranquilo hasta que su justicia se haga claridad y su salvación brille como antorcha. 
ISA062002 Verán tu justicia las naciones y los reyes contemplarán tu gloria y te llamarán con tu nombre nuevo, el que Yavé te habrá dado. 
ISA062003 Y serás una corona preciosa en manos de Yavé, un anillo real en el dedo de tu Dios. 
ISA062004 No te llamarán más “Abandonada”, ni a tu tierra “Desolada”, sino que te llamarán “Mi preferida” y a tu tierra “Desposada”. Porque Yavé se complacerá en ti y tu tierra tendrá un esposo. 
ISA062005 Como un joven se casa con una muchacha virgen, así el que te formó se casará contigo, y como el esposo goza con su esposa, así harás las delicias de tu Dios. El siembra, cosechará 
ISA062006 Sobre tus murallas, Jerusalén, he puesto centinelas para estén alerta día y noche. 
ISA062007 Ustedes, que deben recordárselo a Yavé, no queden allí parados, ni lo dejen tranquilo, hasta restaure a Jerusalén y ponga en un trono de honor en medio de tierra. 
ISA062008 Yavé lo ha jurado por su mano derecha y su forzudo brazo: “Ya entregaré más tu trigo como alimento a tus enemigos; ni extranjeros tomarán más tu vino, que te costó producir, 
ISA062009 sino que los mismos que cosechen el trigo, lo y alabarán a Yavé. Y que vendimien se tomarán el vino, en corredores de mi santuario.” 
ISA062010 ¡Pasen, pasen por las puertas! ¡Abranle al pueblo! ¡Arreglen, la carretera! ¡Déjenla sin una piedra! Pongan lo alto la bandera para todos los pueblos la vean. 
ISA062011 Oigan lo que Yavé manda publicar hasta el último rincón de la tierra: “Díganle la hija de Sión: Mira ya llega tu Salvador. Anda el premio por su victoria y de él van sus trofeos. 
ISA062012 Los llamarán a ustedes “Pueblo Santo”, “Rescatados por Yavé”, y ti te dirán “La deseada”, “Ciudad Abandonada”. ¿Por es rojo tu vestido? 
ISA063001 ¿Quién es ese que viene de Edom, que de Bosrá, vestido de rojo? ¿Quién ese del vestido esplendoroso, y andar majestuoso? “Soy que hablo con justicia y soy poderoso para libertar.” 
ISA063002 ¿Por qué es rojo tu vestido, y qué te vistes como quien pisa en el lagar? 
ISA063003 En el lagar he pisado yo solo, y de mi pueblo estaba conmigo. Sí, he pisado con rabia y he pisoteado con furor, su salpicó mis vestidos y he manchado toda mi ropa. 
ISA063004 Porque había preparado el día de mi desquite y año de mi venganza había llegado. 
ISA063005 Miré a mi alrededor y me asombré: no quien me ayudara. Así que no conté más que con mi brazo y enojo me dio fuerzas. 
ISA063006 Aplasté con rabia a los pueblos, los pisé con furia, e correr su jugo por la tierra. Ojalá los cielos y bajaras 
ISA063007 Yo quiero felicitar a Yavé por sus favores y hazañas, por todo lo que Yavé ha hecho por nosotros, por la gran bondad que demostró a Israel, que nos demostró al compadecerse de nosotros y darnos tantos beneficios. 
ISA063008 Dijo: “En realidad son mi pueblo, hijos que no me harán traición.” Y se hizo su salvador 
ISA063009 para todos sus momentos de aprieto. No un delegado ni un ángel, sino él mismo, en persona, quien los salvó. Lleno amor y piedad, él mismo los rescató; se encargó ellos y los guió durante todo el tiempo pasado. 
ISA063010 Pero ellos lo desobedecieron, causándole pena a su Espíritu Santo. Desde entonces se convirtió en su enemigo y él mismo les hizo la guerra. 
ISA063011 Entonces se acordaron de los tiempos pasados, de Moisés, su servidor: ¿Dónde está aquel que los salvó de la mar, dónde se encuentra el pastor del rebaño? ¿Dónde el que puso dentro de ellos su Espíritu Santo, 
ISA063012 que hizo actuar, a la derecha de Moisés, su brazo victorioso, que partió las aguas del mar delante de ellos para hacerse famoso para siempre, 
ISA063013 que los hizo caminar por el fondo del mar con tanta facilidad como un caballo por la pradera, o sin que se tropezaran, 
ISA063014 como un buey que baja a la llanura? El Espíritu de Yavé los llevaba a descansar. Así fuiste guiando a tu pueblo, y con esto te hiciste famoso. 
ISA063015 Mira desde los cielos, y ve desde tu santo y lujoso aposento: ¿Dónde están tu preocupación y tu poder? ¿Por qué ya no se conmueven tus entrañas? Ah, sigas sin sentir pena por nosotros, 
ISA063016 pues tú eres nuestro Padre, ya que Abraham nos reconoce e Israel se acuerda de nosotros. Mas Yavé, eres nuestro Padre, nuestro Redentor; así te hemos llamado siempre. 
ISA063017 ¿Por qué, Yavé, permitiste que nos perdiéramos de tus caminos y que nuestros corazones no sintieran por ti ningún respeto? ¡Vuelve, por amor de tus servidores y de tus tribus herederas! 
ISA063018 ¿Por qué los impíos han invadido tu Santuario y ha sido pisoteado por nuestros enemigos? 
ISA063019 Desde hace mucho tiempo somos gente que tú no gobiernas y que ya no lleva tu apellido. ¡Ah, si tú rasgaras los cielos y bajaras! Los cerros se derretirían al verte. 
ISA064001 Como prende el fuego en las ramas secas o como hace hervir el agua, que tus enemigos conozcan tu Nombre, y tiemblen las naciones en tu presencia 
ISA064002 al realizar cosas terribles e inesperadas. Tú bajaste y lo montes se estremecieron al verte. 
ISA064003 Ningún oído oyó y ningún ojo ha visto que un Dios, fuera de ti, hiciera tanto en favor de quien confía en él. 
ISA064004 Tú visitas al que, gozoso, vive como justo y que te recuerda, siguiendo tus caminos. Pero ahora estás enojado por nuestros pecados; te enojas por el mal, pero tendremos salvación. 
ISA064005 Todos nosotros éramos como impuros, y todas nuestras buenas obras como un paño sucio. Hemos caído como hojas, y nuestros pecados nos arrastran como el viento. 
ISA064006 Nadie invoca tu Nombre ni se despierta para buscarte, pues tú nos has dado vuelta la cara y nos has dejado a merced de nuestras culpas. 
ISA064007 Y, sin embargo, Yavé, tú eres nuestro Padre, nosotros somos la greda y tú eres el alfarero, todos nosotros fuimos hechos por tus manos. 
ISA064008 ¡No te enojes tanto, pues, Yavé, ni estés recordando, a cada momento, nuestros pecados! Míranos, pues todos nosotros formamos tu pueblo. 
ISA064009 Tus ciudades santas han quedado abandonadas; Sión está desierta, Jerusalén está solitaria. 
ISA064010 Nuestro templo, santo y magnífico, en que te rezaban nuestros abuelos, ha sido consumido por el fuego; todo lo que nos hacía felices está ahora en ruinas. 
ISA064011 ¿Y puedes tú, Yavé, no conmoverte al ver todas estas cosas? ¿Durará tu silencio y será mayor nuestra humillación? Respuesta Dios 
ISA065001 Me he dejado hallar por los que no preguntaban por mí y me he dejado encontrar por los que no me buscaban. Dije: “Aquí me tienen” a una nación que no invocaba mi Nombre. 
ISA065002 Le he tendido la mano todos los días a un pueblo desobediente, que seguía un camino que no era bueno, tras sus propios caprichos. 
ISA065003 Este pueblo me provocó continuamente en mi propia cara, haciendo sacrificios en los jardines, quemando perfumes sobre ladrillos, 
ISA065004 viviendo en los sepulcros, pasando la noche en rincones secretos, comiendo carne de chancho y sirviendo en sus platos comidas prohibidas. 
ISA065005 Dicen: “Párate, no te acerques, que puedo pegarte la santidad.” Todo esto me molesta las narices como el humo de un incendio que no se apaga. 
ISA065006 Pero esto es lo que tengo escrito delante de mí; no me quedaré callado hasta no haber arreglado de una vez cuentas con ustedes 
ISA065007 por sus pecados y los de sus padres, dice Yavé, que quemaron incienso en los cerros y me faltaron al respeto en las colinas. Les daré bien su merecido, sin quitarles nada. Dios y bendice a los buenos 
ISA065008 Esto es lo que declara Yavé: Así como dice uno, cuando encuentra un racimo jugoso: “No lo cortes, porque es una bendición”, así me portaré yo por amor a mis servidores, y no lo destruiré todo. 
ISA065009 Haré nacer de Jacob una descendencia y de Judá herederos para mis montañas. Les corresponderán en herencia a mis elegidos y mis servidores harán allí sus casas. 
ISA065010 Mi pueblo, que me habrá buscado, tendrá el Sarón para que pasten las ovejas y el valle de Acor como potrero para los bueyes. 
ISA065011 Pero a ustedes, que abandonaron a Yavé, que se olvidaron de su Cerro Santo, que le prepararon una mesa a Gad y que llenaron la copa de Meni, 
ISA065012 yo los condeno a morir por la espada sin que nadie pueda escapar a la matanza. Porque y nadie respondió, les y nadie me hizo caso. Hicieron que yo considero como malo y lo que a mí no me gusta. Separación de buenos y malos 
ISA065013 
ISA065014 En vista de esto, el Señor Yavé les dice: ¡Muy Mis servidores comerán, mientras ustedes estarán con hambre. Ellos de beber, mientras ustedes sentirán sed. Se mientras ustedes se verán humillados. 
ISA065015 Mis servidores cantarán, con corazón lleno de felicidad, mientras ustedes se quejarán, con corazón apenado, y con el ánimo aplastado. 
ISA065016 Ustedes dejarán su nombre a mis elegidos para que lo pronuncien como una maldición: “¡Así te haga morir el Señor Yavé!” En cambio, a mis servidores les daré un nombre nuevo. 
ISA065017 Todo el que quiera recibir una bendición en el país, la recibirá en el nombre del Dios de la verdad; y cualquiera que preste un juramento en el país, jurará por el Dios que cumple sus promesas, pues todos los males del pasado quedarán en el olvido y ocultos a mis ojos. Cielo y tierra nueva 
ISA065018 Pues Yo voy a crear un cielo nuevo y una tierra nueva y el pasado no se volverá a recordar más ni vendrá más a la memoria. 
ISA065019 Que se alegren y que estén contentos para siempre por lo que voy a crear. Pues Yo voy a hacer de Jerusalén un Contento y de su pueblo una Alegría. 
ISA065020 Yo quedaré contento con Jerusalén y estaré feliz con mi pueblo. Ya se oirán, en adelante, sollozos de tristeza ni gritos de angustia, 
ISA065021 ni habrá más, allí, recién nacidos que apenas vivan algunos días, o viejos que vivan largos años, pues morir a los cien años será morir joven, y llegar a los cien será tenido como una maldición. 
ISA065022 Harán sus casas y vivirán en ellas, plantarán viñas y comerán sus frutos. 
ISA065023 Ya no edificarán para que otro vaya a vivir, ni plantarán para alimentar a otro. Los de mi pueblo tendrán vida tan larga como la de los árboles y mis elegidos vivirán de lo que hayan cultivado con sus manos. 
ISA065024 No trabajarán inútilmente ni tendrán hijos destinados a la matanza, pues ellos y sus descendientes serán una raza bendita de Yavé. 
ISA065025 Antes que me llamen les responderé, y antes que terminen de hablar habrán sido atendidos. 
ISA065026 El lobo pastará junto con el cordero; el comerá paja como el buey y culebra se alimentará de tierra. No más daño ni perjuicio en mi santo cerro, dice Yavé. El culto a Yavé 
ISA066001 Así se expresa Yavé: ¡El cielo es mi trono y la tierra la tarima para mis pies! ¿Qué casa podrían ustedes edificarme, o en qué parte fijarían mi lugar de reposo? 
ISA066002 Todo esto lo ha hecho mi mano y todo esto es mío, dice Yavé. Pero en quien fijo realmente mis ojos es en el pobre y en el corazón arrepentido, que se estremece por mi palabra. 
ISA066003 Se sacrifica a un buey y se mata a un hombre; se degüella un cordero y se desnuca un perro. Se presenta como ofrenda sangre de chancho y, si queman incienso, lo queman ante los ídolos. Así ellos sienten un gusto especial en seguir sus caminos, y sus almas quedan felices con esas cosas despreciables, 
ISA066004 así también yo me deleitaré maltratándolos y mandaré sobre ellos cosas de que se espantan. Pues llamé y nadie contestó, hablé y nadie se dignó escucharme. Han hecho lo que considero como malo y han elegido lo que no me gusta. 
ISA066005 ¡Oigan lo que les dice Yavé a ustedes que se estremecen por su palabra! Sus hermanos, que los odian y que no se juntan con ustedes por causa de mi Nombre, dicen: “Que Yavé demuestre su poder, para que podamos ver la alegría de ustedes.” Pero todos ellos serán humillados. 
ISA066006 Oigo ruidos como un griterío que viene de la ciudad, o como voces que salen del Templo: es la voz de Yavé que da su merecido a sus enemigos. Nacimiento la nueva Jerusalén 
ISA066007 Antes de que llegara el parto, dio a luz; antes sentir los dolores, tuvo un niño varón. 
ISA066008 ¿Quién ha oído jamás cosa igual, o ha visto algo semejante, que se pueda dar a luz, en un solo día, a un país entero? ¿Puede una nación nacer toda de una vez? ¡Pues bien, apenas sintió los dolores, Sión dio a luz a todos sus hijos! 
ISA066009 Yavé dice: Si yo hago que una conciba, ¿podrá ser que no de a luz? o ¿nacerá la criatura si no hubiera querido que se concibiera? 
ISA066010 Alégrate, Jerusalén, y felicítenla todos los que la aprecien. Siéntanse, ahora, muy contentos con ella todos los que por ella anduvieron de luto, 
ISA066011 para que así tomen la leche hasta quedar satisfechos de su seno acogedor, y puedan saborear y gustar sus pechos famosos. 
ISA066012 Pues Yavé lo asegura: Yo voy a hacer correr hacia ella, como un río, la paz, y como un torrente que lo inunda todo, la gloria de las naciones. Sus de pecho serán llevados en brazos y acariciados sobre las rodillas. 
ISA066013 Como un hijo a quien consuela su madre, así yo los consolaré a ustedes. 
ISA066014 Cuando ustedes vean todo esto, les saltará de gozo el corazón y su cuerpo rejuvenecerá como la hierba. La mano de Yavé se dará a conocer a sus servidores y su enojo, a sus enemigos. 
ISA066015 Pues he aquí que Yavé se presenta en medio del fuego, siendo su carro como la tempestad, para dar rienda suelta a su enojo con el incendio, y a sus amenazas, en llamas de fuego. 
ISA066016 Porque Yavé va a venir a juzgar, por medio del fuego y de la espada, a todo mortal. Entonces serán muchas las víctimas de Yavé. 
ISA066017 Los que van a los jardines para purificarse y hacerse santos, y se ponen detrás de uno que está en el centro, que comen carne de chancho, de culebras o de ratones, morirán al mismo tiempo con sus obras y pensamientos, dice Yavé. Los entran al reino de Dios 
ISA066018 Ahora vengo a reunir a todos los pueblos de todos los idiomas. Y cuando vengan, serán testigos de mi gloria. 
ISA066019 Yo haré un prodigio en medio de ellos y, luego, mandaré los sobrevivientes hacia todas las naciones y las islas más lejanas que no saben de mi fama ni han visto mi gloria. Ellos mi poder entre las naciones a lo lejos, 
ISA066020 y de todos los pueblos traerán a todos tus hermanos dispersos como una ofrenda a Yavé, a caballo, en carro, en carretas, a lomo de mula o de camello. Me los traerán a mi cerro santo en Jerusalén, igual que los hijos de Israel me traen sus regalos para el templo de Yavé en vasos puros. 
ISA066021 Y de entre ellos también tomaré sacerdotes y levitas para mí. 
ISA066022 Yavé lo proclama: “Así como los nuevos cielos y la nueva tierra que voy a crear durarán para siempre, así también tu nombre y tu raza permanecerán siempre.” 
ISA066023 Cada luna nueva y cada sábado, todo hombre vendrá a postrarse ante mí, dice Yavé, 
ISA066024 y, al salir, verán los cadáveres de los hombres que se rebelaron contra mí. El gusano que los devora no morirá, y el fuego que los quema no se apagará, y todos se sentirán horrorizados al verlos. 