JOL001001 Palabra de Yavé que fue dirigida a Joel, hijo de Petuel. La de las langostas 
JOL001002 ¡Oigan esto, ancianos!, escuchen todos los habitantes del país: ¿Ha sucedido algo semejante en sus tiempos, en tiempos de sus padres? 
JOL001003 Cuéntenselo a sus hijos y a sus nietos y a las generaciones venideras. Lo que dejó el gusano, lo devoró la langosta; 
JOL001004 lo que dejó la langosta, lo devoró el pulgón; lo que dejó el pulgón, lo devoró el grillo. 
JOL001005 Despierten, borrachos, y lloren; giman todos los bebedores de vino porque se nos quitó de la boca el vino nuevo. Una nación poderosa e innumerable ha invadido mi país; 
JOL001006 sus dientes son como dientes de león, y tienen colmillos de leona. 
JOL001007 En ruinas ha dejado mi viña y ha destrozado mis higueras. 
JOL001008 ¡Laméntate como la joven que, recién casada, llora por su esposo! 
JOL001009 No hay fruto que ofrecer en la Casa de Yavé, de duelo están los ministros de Yavé. 
JOL001010 El campo ha sido desolado, de duelo está la tierra porque la cosecha del trigo está perdida; nos falta el vino y el aceite se nos ha terminado. 
JOL001011 Avergüéncense, labradores, giman, viñadores, por el trigo y la cebada, porque la cosecha de los campos está perdida. 
JOL001012 La viña se ha secado y la higuera languidece; el granado, la palmera y el manzano, todos los árboles del campo están secos, y se nos fue la alegría como avergonzada. 
JOL001013 Pónganse su cinturón, sacerdotes, y laméntense. Lloren, ministros del Señor. Vengan a pasar la noche cubiertos de saco, ministros de mi Dios. Ya no se ven ofrendas ni vino en la casa de su Dios. 
JOL001014 Proclamen un ayuno y una asamblea santa, congreguen a los ancianos y a toda la gente del campo en la Casa de Yavé, su Dios, y clamen a él. 
JOL001015 ¡Ay, se acerca el día, el día de Yavé! Será como una devastación mandada por el Todopoderoso. 
JOL001016 Ya no vemos con qué mantenernos y toda alegría ha huido de la casa de nuestro Dios. 
JOL001017 La semilla se secó debajo de los terrones, los graneros están vacíos y las granjas arruinadas porque no hay grano. ¡Cómo mugen los animales! 
JOL001018 Las manadas de bueyes andan locas porque no tienen pasto, y perecen los rebaños. 
JOL001019 Oh Yavé, a ti clamo, porque el fuego ha consumido los árboles del campo. 
JOL001020 Hasta las bestias del campo se vuelven a ti ávidas porque se han secado los arroyos y el fuego ha devorado los prados del llano. 
JOL002001 ¡Toquen la trompeta en Sión! Den la alarma en mi monte santo. ¡Tiemblen todos los habitantes del país, porque llegó el día de Yavé, que se acercaba! 
JOL002002 ¡Día de tinieblas y de oscuridad, día de nubes y de espesa niebla!; un pueblo numeroso y fuerte, como jamás hubo otro ni lo habrá después de él, avanza y se extiende como la aurora sobre los cerros. 
JOL002003 El fuego devora delante de él, detrás de él la llama abrasa. Delante de él, un jardín de delicias; detrás de él queda un desierto. No hay nada que se pueda salvar. 
JOL002004 Son semejantes a poderosos caballos y se lanzan como caballerías, saltando por los cerros. 
JOL002005 Como el estruendo de carros, como el sonido de la llama de fuego que devora la paja seca. Son como un pueblo poderoso en orden de batalla. 
JOL002006 Ante él se estremecen los pueblos, todos los rostros palidecen. 
JOL002007 Corren como valientes, como guerreros suben las murallas; cada uno va delante sin equivocarse de camino. 
JOL002008 Nadie tropieza con su vecino, cada cual va por su camino. Atacan en medio de las flechas, sin romper las filas. 
JOL002009 Se arrojan sobre la ciudad, corren sobre la muralla, suben hasta las casas, y a través de las ventanas entran como ladrones. 
JOL002010 ¡Ante este pueblo invasor tiembla la tierra, se estremecen los cielos, el sol y la luna se oscurecen y las estrellas pierden su brillo! 
JOL002011 Yavé hace oír su voz, al frente de su ejército: numerosos son sus soldados, poderosos los que cumplen sus órdenes. Porque grande y temible es el día de Yavé. ¿Quién podrá soportarlo? Vuelvan mí con llantos 
JOL002012 Dice Yavé: “Vuelvan a mí con todo corazón, con ayuno, con llantos y con lamentos.” 
JOL002013 Rasguen su corazón y no sus vestidos y vuelvan a Yavé su Dios, porque él es bondadoso y compasivo; le cuesta enojarse, y grande es su misericordia; envía la desgracia, pero luego perdona. 
JOL002014 ¡Quién sabe si volverá atrás y nos perdonará y hará producir de nuevo a nuestros campos, de los cuales sacaremos las ofrendas para Yavé! 
JOL002015 Toquen la trompeta en Sión, promulguen un ayuno sagrado y llamen a concejo. 
JOL002016 Congreguen al pueblo, reúnan a los ancianos y que todos se purifiquen. Traigan también a los pequeños y a los niños de pecho, y que los recién casados dejen su cama. 
JOL002017 En el patio del santuario lloren los sacerdotes ministros de Yavé y digan: “¡Yavé, perdona a tu pueblo, y no lo entregues al desprecio y a la burla de las naciones! ¿Acaso permitirás que los paganos digan: Dónde está su Dios?” 
JOL002018 Yavé se mostró lleno de celo por su tierra y tuvo piedad de su pueblo. 
JOL002019 Entonces Yavé respondió y dijo a su pueblo: “Miren que les envío trigo, vino y aceite, de suerte que puedan saciarse, y no los expondré más a los insultos de las naciones. 
JOL002020 Al que viene del norte lo dejaré y lo arrojaré a una tierra árida y desierta, su vanguardia hacia el mar oriental, su retaguardia hacia el mar occidental, y subirá su pestilencia y hediondez, porque yo obro maravillas. 
JOL002021 No temas, tierra; alégrate y regocíjate, porque Yavé obra grandes cosas. 
JOL002022 No teman, animales del campo, porque los prados del desierto han reverdecido, los árboles han dado su fruto, la higuera y la vid, sus riquezas. 
JOL002023 Y ustedes, hijos de Sión, alégrense en Yavé, su Dios, porque él les da la lluvia de otoño para la fertilidad y hace caer agua en otoño y primavera como antes. 
JOL002024 Las eras se llenarán de trigo puro, los lagares desbordarán de vino y aceite virgen,25 yo los compensaré por los años que les devoró la langosta y el pulgón, el grillo y la oruga, mi gran ejército, que contra ustedes había mandado 
JOL002025 Comerán y se saciarán, alabarán el Nombre de su Dios, que ha obrado con ustedes de modo maravilloso, mi pueblo no será ya jamás confundido,27 y sabrán ustedes que yo estoy en medio de Israel, yo Yavé, su Dios, y no hay otro. Mi pueblo no será ya jamás confundido. Yo mi Espíritu 
JOL003001 “Después de esto yo derramaré mi Espíritu sobre todos los mortales. Tus hijos y tus hijas hablarán de parte mía, los ancianos tendrán sueños y los jóvenes verán visiones. 
JOL003002 En aquellos días, hasta sobre los siervos y las sirvientas derramaré mi Espíritu. 
JOL003003 Daré a ver señales en el cielo, y en la tierra habrá sangre, fuego y nubes de humo. 
JOL003004 El sol será cambiado en tinieblas y la luna en sangre cuando se acerque el día de Yavé, día grande y terrible. 
JOL003005 Y serán salvados todos los que invoquen el Nombre de Yavé, pues se dará una liberación en el cerro Sión, en Jerusalén, como lo ha dicho Yavé; allí estarán los que llame Yavé. El combate y la salvación 
JOL004001 En aquellos días cambiaré la suerte de Judá y de Jerusalén. 
JOL004002 Reuniré todas las naciones y las haré descender al valle de Josafat. Allí discutiré con ellas la causa de mi pueblo y de mi heredad, Israel, a quien ellas han dispersado entre las naciones, mientras se repartían mi tierra. 
JOL004003 Se jugaron a los dados a mi pueblo; cambiaron al niño por la prostituta y a la niña la vendieron por vino para emborracharse. 
JOL004004 Y ustedes, ¿qué son ustedes para mí, Tiro y Sidón y todos los distritos de Filistea? ¿Tomarán acaso represalias contra mí? Si las quieren tomar, bien pronto volveré estas represalias sobre su propia cabeza. 
JOL004005 Ustedes que robaron mi plata y mi oro y se llevaron mis más hermosas joyas a sus templos 
JOL004006 y vendieron los hijos de Judá y los hijos de Israel a los griegos, alejándolos de su tierra, 
JOL004007 sepan que yo los voy a despertar del lugar donde ustedes los vendieron y haré caer las represalias de ustedes sobre sus cabezas. 
JOL004008 Venderé a los hijos e hijas de ustedes por medio de los hijos de Judá, que los venderán a los sabeos, nación lejana. Yavé lo ha dicho. 
JOL004009 Publiquen esto entre las naciones, proclamen una guerra santa, despierten a los valientes, avancen y suban todos los hombres de guerra. 
JOL004010 Conviertan sus azadones en espadas y sus hoces en lanzas, que el débil diga: “Soy un valiente”. 
JOL004011 Dense prisa y lleguen pronto, todas las naciones de alrededor, reúnanse allí. ¡Haz bajar, Yavé, a tus valientes! 
JOL004012 Que despierten y suban las naciones al valle de Josafat, porque allí me sentaré para juzgar a todas las naciones de alrededor. 
JOL004013 Metan la hoz, pues los sembrados están maduros, vengan y pisen, porque el lagar está lleno y las cubas desbordan, ¡tan grande es su maldad! 
JOL004014 Multitudes y multitudes en el Valle de la Decisión, porque está cerca el día de Yavé en el Valle de la Decisión. 
JOL004015 El sol y la luna se oscurecieron y las estrellas retiraron su resplandor. 
JOL004016 Yavé ruge desde Sión y desde Jerusalén hace oír su voz. Los cielos y la tierra se han conmovido. Porque Yavé es un refugio para su pueblo y un asilo para los hijos de Israel. 
JOL004017 Y sabrán que yo soy Yavé, su Dios, que habito en Sión, mi monte santo, y Jerusalén será un lugar santo por el que no pasará extranjero. 
JOL004018 En aquellos días los montes destilarán vino, y de las colinas manará leche; en todos los torrentes de Judá correrá el agua y una fuente saldrá de la Casa de Yavé para regar el valle de las acacias. 
JOL004019 Egipto quedará toda en ruinas y Edom en un desierto desolado, por la violencia que cometieron contra los hijos de Judá, porque derramaron sangre inocente en su tierra. 
JOL004020 Pero Judá será habitada para siempre, y Jerusalén, de generación en generación. Vengaré su sangre y no la dejaré impune, pues Yavé habita en Sión.” 