JUN001001 En el principio era la Palabra, y Palabra estaba ante Dios, y Palabra era Dios. 
JUN001002 Ella estaba ante Dios en el principio. 
JUN001003 Por ella se hizo todo, y nada llegó a ser sin ella. 
JUN001004 Lo que llegó a ser tiene vida en ella, y los hombres la vida era luz. 
JUN001005 La luz brilla en las tinieblas, y tinieblas no pudieron ahogarla. 
JUN001006 Vino un hombre, enviado por Dios, que se llamaba Juan. 
JUN001007 Vino para dar testimonio, como testigo de la luz, para todos creyeran por él. 
JUN001008 Aunque no fuera él la luz, le tocaba dar testimonio de la luz. 
JUN001009 Ella era la luz verdadera, la luz que ilumina a todo hombre, y al mundo. 
JUN001010 Ya estaba en el mundo y por Ella se hizo el mundo, pero mundo no lo conoció. 
JUN001011 Vino a su propia casa, y los suyos no lo recibieron; 
JUN001012 pero a todos los que lo recibieron les capacidad para ser hijos de Dios. Al en su Nombre 
JUN001013 han nacido, no sangre alguna ni por ley la carne, ni voluntad de hombre, sino han nacido de Dios. 
JUN001014 Y la Palabra se hizo carne, puso tienda entre nosotros, y visto su Gloria: la que recibe del Padre el Hijo único, en todo era don amoroso y verdad. 
JUN001015 Juan dio testimonio de él; dijo fuerte: “De El yo hablaba al decir: El ha venido detrás de mí, ya está delante de mí, porque antes que yo.” 
JUN001016 De su plenitud hemos recibido todos, y don amoroso preparaba otro. 
JUN001017 Por medio de Moisés hemos recibido la Ley, pero verdad y el don amoroso nos por medio de Jesucristo. 
JUN001018 Nadie ha visto a Dios jamás, pero único nos lo dio a conocer; él en el seno del Padre y lo dio a conocer. PRIMERA JESUS SE DA A CONOCER POR SUS SEÑALES Juan presenta a Jesús, el de Dios” 
JUN001019 Este fue el testimonio de Juan, cuando los judíos enviaron sacerdotes y levitas desde Jerusalén para preguntarle: “¿Quién eres tú?” 
JUN001020 Juan lo declaró y no ocultó la verdad: “Yo no soy el Mesías.” 
JUN001021 Le preguntaron: “¿Quién eres, entonces? ¿Elías?” Contestó: “No lo soy.” Le dijeron: “¿Eres el Profeta?” 
JUN001022 Contestó: “No.” Entonces le dijeron: “Dinos quién eres, para que llevemos una respuesta a los que nos han enviado. ¿Qué dices de ti mismo?” 
JUN001023 Juan contestó: “Yo soy, como dijo el profeta Isaías, la voz que grita en el desierto: Enderecen el camino del Señor.” 
JUN001024 Los enviados eran del grupo de los fariseos, 
JUN001025 y le hicieron otra pregunta: “¿Por qué bautizas entonces, si no eres el Mesías, ni Elías, ni el Profeta?” 
JUN001026 Les contestó Juan: “Yo bautizo con agua, pero en medio de ustedes hay uno a quien ustedes no conocen, 
JUN001027 y aunque viene detrás de mí, yo no soy digno de soltarle la correa de su sandalia.” 
JUN001028 Esto sucedió en Betabará, al otro lado del río Jordán, donde Juan bautizaba. 
JUN001029 Al día siguiente Juan vio a Jesús que venía a su encuentro, y exclamó: “Ahí viene el Cordero de Dios, el que carga con el pecado del mundo. 
JUN001030 De él yo hablaba al decir: Detrás de mí viene un hombre que ya está delante de mí, porque era antes que yo. 
JUN001031 Yo no lo conocía, pero mi bautismo con agua y mi venida misma eran para él, para que se diera a conocer a Israel.” 
JUN001032 Y Juan dio este testimonio: “He visto al Espíritu bajar del cielo como una paloma y quedarse sobre él. 
JUN001033 Yo no lo conocía, pero Dios, que me envió a bautizar con agua, me dijo también: Verás al Espíritu bajar sobre aquél que ha de bautizar con el Espíritu Santo, y se quedará en él. 
JUN001034 Sí, yo lo he visto; y declaro que éste es el Elegido de Dios.” Jesús a sus primeros discípulos 
JUN001035 Al día siguiente, Juan se encontraba de nuevo en el mismo lugar con dos de sus discípulos. 
JUN001036 Mientras Jesús pasaba, se fijó en él y dijo: “Ese es el Cordero de Dios.” 
JUN001037 Los dos discípulos le oyeron decir esto y siguieron a Jesús. 
JUN001038 Jesús se volvió y, al ver que lo seguían, les preguntó: “¿Qué buscan?” Le contestaron: “Rabbí (que significa Maestro), ¿dónde vives?” 
JUN001039 Jesús les dijo: “Vengan y lo verán.” Fueron, vieron dónde vivía y se quedaron con él aquel día. Eran como las cuatro de la tarde. 
JUN001040 Andrés, el hermano de Simón Pedro, era uno de los dos que siguieron a Jesús por la palabra de Juan. 
JUN001041 Andrés encontró primero a su hermano Simón y le dijo: “Hemos encontrado al Mesías” (que significa el Cristo). 
JUN001042 Y se lo presentó a Jesús. Jesús miró fijamente a Simón y le dijo: “Tú eres Simón, hijo de Juan, pero te llamarás Cefas” (que quiere decir Piedra). 
JUN001043 Al día siguiente, Jesús resolvió partir hacia Galilea. Se encontró con Felipe y le dijo: “Sígueme.” 
JUN001044 Felipe era de Betsaida, el pueblo de Andrés y de Pedro. 
JUN001045 Felipe se encontró con Natanael y le dijo: “Hemos hallado a aquél de quien escribió Moisés en la Ley y también los profetas. Es Jesús, el hijo de José de Nazaret.” 
JUN001046 Natanael le replicó: “¿Puede salir algo bueno de Nazaret?” Felipe le contestó: “Ven y verás.” 
JUN001047 Cuando Jesús vio venir a Natanael, dijo de él: “Ahí viene un verdadero israelita: éste no sabría engañar.” 
JUN001048 Natanael le preguntó: “¿Cómo me conoces?” Jesús le respondió: “Antes de que Felipe te llamara, cuando estabas bajo la higuera, yo te vi.” 
JUN001049 Natanael exclamó: “Maestro, tú eres el Hijo de Dios, tú eres el Rey de Israel.” 
JUN001050 Jesús le dijo: “Tú crees porque te dije que te vi bajo la higuera. Pero verás cosas aún mayores que éstas. 
JUN001051 En verdad les digo que ustedes verán los cielos abiertos y a los ángeles de Dios subiendo y bajando sobre el Hijo del Hombre.” El milagro, en la boda de Caná 
JUN002001 Tres días más tarde se celebraba una boda en Caná de Galilea, y la madre de Jesús estaba allí. 
JUN002002 También fue invitado Jesús a la boda con sus discípulos. 
JUN002003 Sucedió que se terminó el vino preparado para la boda, y se quedaron sin vino. Entonces la madre de Jesús le dijo: “No tienen vino.” 
JUN002004 Jesús le respondió: “Mujer, ¿por qué te metes en mis asuntos? Aún no ha llegado mi hora.” 
JUN002005 Pero su madre dijo a los sirvientes: “Hagan lo que él les diga.” 
JUN002006 Había allí seis recipientes de piedra, de los que usan los judíos para sus purificaciones, de unos cien litros de capacidad cada uno. 
JUN002007 Jesús dijo: “Llenen de agua esos recipientes.” Y los llenaron hasta el borde. 
JUN002008 “Saquen ahora, les dijo, y llévenle al mayordomo.” Y ellos se lo llevaron. 
JUN002009 Después de probar el agua convertida en vino, el mayordomo llamó al novio, pues no sabía de dónde provenía, a pesar de que lo sabían los sirvientes que habían sacado el agua. 
JUN002010 Y le dijo: “Todo el mundo sirve al principio el vino mejor, y cuando ya todos han bebido bastante, les dan el de menos calidad; pero tú has dejado el mejor vino para el final.” 
JUN002011 Esta señal milagrosa fue la primera, y Jesús la hizo en Caná de Galilea. Así manifestó su gloria y sus discípulos creyeron en él. 
JUN002012 Jesús bajó después a Cafarnaún con su madre, sus hermanos y sus discípulos, y permanecieron allí solamente algunos días. Jesús del Templo a los vendedores 
JUN002013 Se acercaba la Pascua de los judíos, y Jesús subió a Jerusalén. 
JUN002014 Encontró en el Templo a los vendedores de bueyes, ovejas y palomas, y a los cambistas, sentados detrás de sus mesas. 
JUN002015 Hizo un látigo con cuerdas y los echó a todos fuera del Templo junto con las ovejas y bueyes; derribó las mesas de los cambistas y desparramó el dinero por el suelo. 
JUN002016 A los que vendían palomas les dijo: “Saquen eso de aquí y no conviertan la Casa de mi Padre en un mercado.” 
JUN002017 Sus discípulos se acordaron de lo que dice la Escritura: “Me devora el celo por tu Casa.” 
JUN002018 Los judíos intervinieron: “¿Qué señal milagrosa nos muestras para justificar lo que haces?” 
JUN002019 Jesús respondió: “Des truyan este templo y yo lo reedificaré en tres días.” 
JUN002020 Ellos contestaron: “Demoraron cuarenta y seis años en la construcción de este templo, y ¿tú piensas reconstruirlo en tres días?” 
JUN002021 En realidad, Jesús hablaba de ese Templo que es su cuerpo. 
JUN002022 Solamente cuando resucitó de entre los muertos, sus discípulos se acordaron de que lo había dicho y creyeron tanto en la Escritura y en lo que Jesús dijo. 
JUN002023 Jesús se quedó en Jerusalén durante la fiesta de la Pascua, y muchos creyeron en él al ver las señales milagrosas que hacía. Pero Jesús no se fiaba de ellos, pues los conocía a todos 
JUN002024 y no necesitaba pruebas sobre nadie, porque él conocía lo que había en la persona. Jesús Nicodemo: hay que nacer de nuevo 
JUN003001 Entre los fariseos había un personaje judío llamado Nicodemo. Este fue de noche a ver a Jesús y le dijo: 
JUN003002 “Rabbí, sabemos que has venido de parte de Dios como maestro, porque nadie puede hacer señales milagrosas como las que tú haces, a no ser que Dios esté con él.” 
JUN003003 Jesús le contestó: “En verdad te digo que nadie puede ver el Reino de Dios si no nace de nuevo desde arriba.” 
JUN003004 Nicodemo le dijo: “¿Cómo renacerá el hombre ya viejo? ¿Quién volverá al seno de su madre?” 
JUN003005 Jesús le contestó: “En verdad te digo: El que no renace del agua y del Espíritu no puede entrar en el Reino de Dios. 
JUN003006 Lo que nace de la carne es carne, y lo que nace del Espíritu es espíritu. 
JUN003007 Por eso no te extrañes de que te haya dicho: Necesitan nacer de nuevo desde arriba. 
JUN003008 El viento sopla donde quiere, y tú oyes su silbido, pero no sabes de dónde viene ni adónde va. Lo mismo le sucede al que ha nacido del Espíritu.” 
JUN003009 Nicodemo volvió a preguntarle: “¿Cómo puede ser eso?” 
JUN003010 Respondió Jesús: “Tú eres maestro en Israel, y ¿no entiendes estas cosas? 
JUN003011 En verdad te digo que nosotros hablamos de lo que sabemos, y damos testimonio de lo que hemos visto, pero ustedes no aceptan nuestro testimonio. 
JUN003012 Si ustedes no creen cuando les hablo de cosas de la tierra, ¿cómo van a creer si les hablo de cosas del Cielo? 
JUN003013 Sin embargo, nadie ha subido al Cielo sino sólo el que ha bajado del Cielo, el Hijo del Hombre. 
JUN003014 Recuerden la serpiente que Moisés hizo levantar en el desierto: así también tiene que ser levantado el Hijo del Hombre, 
JUN003015 y entonces todo el que crea en él tendrá por él vida eterna. 
JUN003016 ¡Así amó Dios al mundo! Le dio al Hijo Unico, para que quien cree en él no se pierda, sino que tenga vida eterna. 
JUN003017 Dios no envió al Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que se salve el mundo gracias a él. 
JUN003018 Para quien cree en él no hay juicio. En cambio, el que no cree ya se ha condenado, por el hecho de no creer en el Nombre del Hijo único de Dios. 
JUN003019 Esto requiere un juicio: la luz vino al mundo, y los hombres prefirieron las tinieblas a la luz, porque sus obras eran malas. 
JUN003020 Pues el que obra el mal odia la luz y no va a la luz, no sea que sus obras malas sean descubiertas y condenadas. 
JUN003021 Pero el que hace la verdad va a la luz, para que se vea que sus obras han sido hechas en Dios.” El testimonio de Juan Bautista 
JUN003022 Después de esto, Jesús se fue con sus discípulos al territorio de Judea. Allí estuvo con ellos y bautizaba. 
JUN003023 Juan también estaba bautizando en Ainón, cerca de Salín, porque allí había mucha agua; la gente venía y se hacía bautizar. 
JUN003024 (Esto ocurría antes de que Juan hubiera sido encarcelado). 
JUN003025 Un día los discípulos de Juan tuvieron una discusión con un judío sobre la purificación espiritual. 
JUN003026 Fueron donde Juan y le dijeron: “Maestro, el que estaba contigo al otro lado del Jordán, y en cuyo favor tú hablaste, está ahora bautizando y todos se van a él.” 
JUN003027 Juan respondió: “Nadie puede atribuirse más de lo que el Cielo le quiere dar. 
JUN003028 Ustedes mismos son testigos de que yo dije: Yo no soy el Mesías, sino el que ha sido enviado delante de él. 
JUN003029 Es el novio quien tiene a la novia; el amigo del novio está a su lado y hace lo que él le dice y se alegra con sólo oír la voz del novio. Por eso me alegro sin reservas. 
JUN003030 Es necesario que él crezca y que yo disminuya. 
JUN003031 El que viene de arriba está por encima de todos. El que viene de la tierra pertenece a la tierra y sus palabras son terrenales. El que viene del Cielo, 
JUN003032 por más que dé testimonio de lo que allí ha visto y oído, nadie acepta su testimonio. 
JUN003033 Pero aceptar su testimonio es como reconocer que Dios es veraz. 
JUN003034 Aquel que Dios ha enviado habla las palabras de Dios, y Dios le da el Espíritu sin medida. 
JUN003035 El Padre ama al Hijo y ha puesto todas las cosas en sus manos. 
JUN003036 El que cree en el Hijo vive de vida eterna, pero el que se niega a creer en el Hijo se queda con el Dios que condena: nunca conocerá la vida.” Jesús la samaritana 
JUN004001 El Señor se enteró de que los fariseos tenían noticias de él; se decía que Jesús bautizaba y atraía más discípulos que Juan, 
JUN004002 aunque de hecho no bautizaba Jesús, sino sus discípulos. 
JUN004003 Jesús decidió, entonces, abandonar Judea y volvió a Galilea. 
JUN004004 Para eso tenía que pasar por el país de Samaría, 
JUN004005 y fue así como llegó a un pueblo de Samaría llamado Sicar, cerca de la tierra que Jacob dio a su hijo José. 
JUN004006 Allí se encuentra el pozo de Jacob. Jesús, por la caminata, se sentó al borde del pozo. Era cerca del mediodía. 
JUN004007 Fue entonces cuando una mujer samaritana llegó para sacar agua, y Jesús le dijo: “Dame de beber.” 
JUN004008 Los discípulos se habían ido al pueblo para comprar algo de comer. 
JUN004009 La samaritana le dijo: “¿Cómo tú, que eres judío, me pides de beber a mí, que soy una mujer samaritana?” (Se sabe que los judíos no tratan con los samaritanos). 
JUN004010 Jesús le dijo: “Si conocieras el don de Dios, si supieras quién es el que te pide de beber, tú misma le pedirías agua viva y él te la daría.” 
JUN004011 Ella le dijo: “Señor, no tienes con qué sacar agua y el pozo es profundo. ¿Dónde vas a conseguir esa agua viva? 
JUN004012 Nuestro antepasado Jacob nos dio este pozo, del cual bebió él, sus hijos y sus animales; ¿eres acaso tú más grande que él?” 
JUN004013 Jesús le dijo: “El que beba de esta agua volverá a tener sed, 
JUN004014 pero el que beba del agua que yo le daré nunca volverá a tener sed. El agua que yo le daré se convertirá en él en un chorro que salta hasta la vida eterna.” 
JUN004015 La mujer le dijo: “Señor, dame de esa agua, y así ya no sufriré la sed ni tendré que volver aquí a sacar agua.” 
JUN004016 Jesús le dijo: “Vete, llama a tu marido y vuelve acá.” 
JUN004017 La mujer contestó: “No tengo marido.” Jesús le dijo: “Has dicho bien que no tienes marido, 
JUN004018 pues has tenido cinco maridos, y el que tienes ahora no es tu marido. En eso has dicho la verdad.” 
JUN004019 contestó la mujer, veo que eres profeta. 
JUN004020 Nuestros padres siempre vinieron a este cerro para adorar a Dios y ustedes, los judíos, ¿no dicen que Jerusalén es el único lugar para adorar a Dios?” 
JUN004021 Jesús le dijo: “Créeme, mujer: llega la hora en que ustedes adorarán al Padre, pero ya no será "en este cerro" o "en Jerusalén". 
JUN004022 Ustedes, los samaritanos, adoran lo que no conocen, mientras que nosotros, los judíos, adoramos lo que conocemos, porque la salvación viene de los judíos. 
JUN004023 Pero llega la hora, y ya estamos en ella, en que los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad. 
JUN004024 Entonces serán verdaderos adoradores del Padre, tal como él mismo los quiere. Dios es espíritu, y los que lo adoran deben adorarlo en espíritu y en verdad.” 
JUN004025 La mujer le dijo: “Yo sé que el Mesías, que es el Cristo, está por venir; cuando venga, nos enseñará todo.” 
JUN004026 Jesús le dijo: “Ese soy yo, el que habla contigo.” 
JUN004027 En aquel momento llegaron los discípulos y se admiraron al verlo hablar con una mujer. Pero ninguno le preguntó qué quería ni de qué hablaba con ella. 
JUN004028 La mujer dejó allí el cántaro y corrió al pueblo a decir a la gente: 
JUN004029 “Vengan a ver a un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho. ¿No será éste el Cristo?” 
JUN004030 Salieron, pues, del pueblo y fueron a verlo. 
JUN004031 Mientras tanto los discípulos le insistían: “Maestro, come.” 
JUN004032 Pero él les contestó: “El alimento que debo comer, ustedes no lo conocen.” 
JUN004033 Y se preguntaban si alguien le habría traído de comer. 
JUN004034 Jesús les dijo: “Mi alimento es hacer la voluntad de aquel que me ha enviado y llevar a cabo su obra. 
JUN004035 Ustedes han dicho: "Dentro de cuatro meses será tiempo de cosechar". ¿No es verdad? Pues bien, yo les digo: Levanten la vista y miren los campos: ya están amarillentos para la siega. 
JUN004036 El segador ya recibe su paga y junta el grano para la vida eterna, y con esto el sembrador también participa en la alegría del segador. 
JUN004037 Aquí vale el dicho: Uno es el que siembra y otro el que cosecha. 
JUN004038 Yo los he enviado a ustedes a cosechar donde otros han trabajado y sufrido. Otros se han fatigado y ustedes han retomado de su trabajo.” 
JUN004039 Muchos samaritanos de aquel pueblo creyeron en él por las palabras de la mujer, que declaraba: “El me ha dicho todo lo que he hecho.” 
JUN004040 Cuando llegaron los samaritanos donde él le pidieron que se quedara con ellos. Y se quedó allí dos días. 
JUN004041 Muchos más creyeron al oír su palabra, 
JUN004042 y decían a la mujer: “Ya no creemos por lo que tú has contado. Nosotros mismos lo hemos escuchado y sabemos que éste es verdaderamente el Salvador del mundo.” 
JUN004043 Pasados los dos días, Jesús partió de allí para Galilea. 
JUN004044 El había afirmado que un profeta no es reconocido en su propia tierra. 
JUN004045 Sin embargo los galileos lo recibieron muy bien al llegar, porque habían visto todo lo que Jesús había hecho en Jerusalén durante la fiesta, pues ellos también habían ido a la fiesta. Jesús al hijo de un funcionario 
JUN004046 Jesús volvió a Caná de Galilea, donde había convertido el agua en vino. Había un funcionario real en Cafarnaún que tenía un hijo enfermo. 
JUN004047 Al saber que Jesús había vuelto de Judea a Galilea, salió a su encuentro para pedirle que fuera a sanar a su hijo, que se estaba muriendo. 
JUN004048 Jesús dijo: “Si ustedes no ven señales y prodigios, no creen.” 
JUN004049 El funcionario le dijo: “Señor, ten la bondad de venir antes de que muera mi hijo.” 
JUN004050 Jesús le contestó: “Puedes volver, tu hijo está vivo.” El hombre creyó en la palabra de Jesús y se puso en camino. 
JUN004051 Al llegar a la bajada de los cerros, se topó con sus sirvientes que venían a decirle que su hijo estaba sano. 
JUN004052 Les preguntó a qué hora se había mejorado el niño, y le contestaron: “Ayer, a la una de la tarde, se le quitó la fiebre.” 
JUN004053 El padre comprobó que a esa misma hora Jesús le había dicho: “Tu hijo está vivo.” Y creyó él y toda su familia. 
JUN004054 Esta es la segunda señal milagrosa que hizo Jesús. Acababa de volver de Judea a Galilea. El de la piscina de Betesda 
JUN005001 Después de esto se celebraba una fiesta de los judíos, y Jesús subió a Jerusalén. 
JUN005002 Hay en Jerusalén, cerca de la Puerta de las Ovejas, una piscina llamada en hebreo Betesda. Está rodeada de cinco pórticos, 
JUN005003 y bajo los pórticos yacía una multitud de enfermos, ciegos, cojos y paralíticos. Todos esperaban que el agua se agitara, 
JUN005004 porque un ángel del Señor bajaba de vez en cuando y removía el agua; y el primero que se metía después de agitarse el agua quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviese. 
JUN005005 Había allí un hombre que hacía treinta y ocho años que estaba enfermo. 
JUN005006 Jesús lo vio tendido, y cuando se enteró del mucho tiempo que estaba allí, le dijo: “¿Quieres sanar?” 
JUN005007 El enfermo le contestó: “Señor, no tengo a nadie que me meta en la piscina cuando se agita el agua, y mientras yo trato de ir, ya se ha metido otro.” 
JUN005008 Jesús le dijo: “Levántate, toma tu camilla y anda.” 
JUN005009 Al instante el hombre quedó sano, tomó su camilla y empezó a caminar. Pero día era sábado. 
JUN005010 Por eso los judíos dijeron al que acababa de ser curado: “Hoy es día sábado, y la Ley no permite que lleves tu camilla a cuestas.” 
JUN005011 El les contestó: “El que me sanó me dijo: Toma tu camilla y anda.” 
JUN005012 Le preguntaron: “¿Quién es ese hombre que te ha dicho: Toma tu camilla y anda?” 
JUN005013 Pero el enfermo no sabía quién era el que lo había sanado, pues Jesús había desaparecido entre la multitud reunida en lugar. 
JUN005014 Más tarde Jesús se encontró con él en el Templo y le dijo: “Ahora estás sano, pero no vuelvas a pecar, no sea que te suceda algo peor.” 
JUN005015 El hombre se fue a decir a los judíos que era Jesús el que lo había curado. 
JUN005016 Por eso los judíos perseguían a Jesús, porque hacía tales curaciones en día sábado. 
JUN005017 Pero Jesús les respondió: “Mi Padre sigue trabajando, y yo también trabajo.” 
JUN005018 Y los judíos tenían más ganas todavía de matarle, porque además de quebrantar la ley del sábado, se hacía a sí mismo igual a Dios, al llamarlo su propio Padre. La del Hijo: resucitar a los muertos 
JUN005019 Jesús les dirigió la palabra: “En verdad les digo: El Hijo no puede hacer nada por su cuenta, sino sólo lo que ve hacer al Padre. Todo lo que haga éste, lo hace también el Hijo. 
JUN005020 El Padre ama al Hijo y le enseña todo lo que él hace, y le enseñará cosas mucho más grandes que éstas, que a ustedes los dejarán atónitos. 
JUN005021 Como el Padre resucita a los muertos y les da la vida, también el Hijo da la vida a los que quiere. 
JUN005022 Del mismo modo, el Padre no juzga a nadie, sino que ha entregado al Hijo la responsabilidad de juzgar, 
JUN005023 para que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra al Hijo, tampoco honra al Padre que lo ha enviado. 
JUN005024 En verdad les digo: El que escucha mi palabra y cree en el que me ha enviado, vive de vida eterna; ya no habrá juicio para él, porque ha pasado de la muerte a la vida. 
JUN005025 Sepan que viene la hora, y ya estamos en ella, en que los muertos oirán la voz del Hijo de Dios, y los que la escuchen vivirán. 
JUN005026 Así como el Padre tiene vida en sí mismo, también ha dado al Hijo tener vida en sí mismo. 
JUN005027 Y además le ha dado autoridad para llevar a cabo el juicio, porque es hijo de hombre. 
JUN005028 No se asombren de esto; llega la hora en que todos los que estén en los sepulcros oirán mi voz. 
JUN005029 Los que obraron el bien resucitarán para la vida, pero los que obraron el mal irán a la condenación. 
JUN005030 Yo no puedo hacer nada por mi cuenta, sino que juzgo conforme a lo que escucho; así mi juicio es recto, porque no busco mi voluntad, sino la voluntad de Aquel que me envió. 
JUN005031 Si yo hago de testigo en mi favor, mi testimonio no tendrá valor. 
JUN005032 Pero Otro está dando testimonio de mí, y yo sé que es verdadero cuando da testimonio de mí. 
JUN005033 Ustedes mandaron interrogar a Juan, y él dio testimonio de la verdad. 
JUN005034 Yo les recuerdo esto para bien de ustedes, para que se salven, porque personalmente yo no me hago recomendar por hombres. 
JUN005035 Juan era una antorcha que ardía e iluminaba, y ustedes por un tiempo se sintieron a gusto con su luz. 
JUN005036 Pero yo tengo un testimonio que vale más que el de Juan: son las obras que el Padre me encomendó realizar. Estas que yo hago hablan por mí y muestran que el Padre me ha enviado. 
JUN005037 Y el Padre que me ha enviado también da testimonio de mí. Ustedes nunca han oído su voz ni visto su rostro; 
JUN005038 y tampoco tienen su palalabra, pues no creen al que él ha enviado. 
JUN005039 Ustedes escudriñan las Escrituras pensando que encontrarán en ellas la vida eterna, y justamente ellas dan testimonio de mí. 
JUN005040 Sin embargo ustedes no quieren venir a mí para tener vida. 
JUN005041 Yo no busco la alabanza de los hombres. 
JUN005042 Sé sin embargo que el amor de Dios no está en ustedes, 
JUN005043 porque he venido en nombre de mi Padre, y ustedes no me reciben. Si algún otro viene en su propio nombre, a ése sí lo acogerán. 
JUN005044 Mientras hacen caso de las alabanzas que se dan unos a otros y no buscan la gloria que viene del Unico Dios, ¿cómo podrán creer? 
JUN005045 No piensen que seré yo quien los acuse ante el Padre. Es Moisés quien los acusa, aquel mismo en quien ustedes confían. 
JUN005046 Si creyeran a Moisés, me creerían también a mí, porque él escribió de mí. 
JUN005047 Pero si ustedes no creen lo que escribió Moisés, ¿cómo van a creer lo que les digo yo?” El de vida: la multiplicación 
JUN006001 Después Jesús pasó a la otra orilla del lago de Galilea, cerca de Tiberíades. 
JUN006002 Le seguía un enorme gentío, a causa de las señales milagrosas que le veían hacer en los enfermos. 
JUN006003 Jesús subió al monte y se sentó allí con sus discípulos. 
JUN006004 Se acercaba la Pascua, la fiesta de los judíos. 
JUN006005 Jesús levantó los ojos y, al ver el numeroso gentío que acudía, dijo a Felipe: “¿Dónde iremos a comprar pan para que coma esa gente?” 
JUN006006 Se lo preguntaba para ponerlo a prueba, pues él sabía bien lo que iba a hacer. 
JUN006007 Felipe le respondió: “Doscientas monedas de plata no alcanzarían para dar a cada uno un pedazo.” 
JUN006008 Otro discípulo, Andrés, hermano de Simón Pedro, dijo: 
JUN006009 “Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pescados. Pero, ¿qué es esto para tanta gente?” 
JUN006010 Jesús les dijo: “Hagan que se sienten los hombres.” Había mucho pasto en aquel lugar, y se sentaron los hombres en número de unos cinco mil. 
JUN006011 Entonces Jesús tomó los panes, dio las gracias y los repartió entre los que estaban sentados. Lo mismo hizo con los pescados, y todos recibieron cuanto quisieron. 
JUN006012 Cuando quedaron satisfechos, Jesús dijo a sus discípulos: “Recojan los pedazos que han sobrado para que no se pierda nada.” 
JUN006013 Los recogieron y llenaron doce canastos con los pedazos de los cinco panes de cebada que sobraron a los que habían comido. 
JUN006014 Al ver esta señal que Jesús había hecho, los hombres decían: “Este es sin duda el Profeta que había de venir al mundo.” 
JUN006015 Jesús se dio cuenta de que iban a tomarlo por la fuerza para proclamarlo rey, y nuevamente huyó al monte él solo. 
JUN006016 Al llegar la noche sus discípulos bajaron a la orilla 
JUN006017 y subieron a una barca, dirigiéndose a Cafarnaún, al otro lado del lago. Habían visto caer la noche sin que Jesús se hubiera reunido con ellos, 
JUN006018 y empezaban a formarse grandes olas debido al fuerte viento que soplaba. 
JUN006019 Habían remado como unos cinco kilómetros cuando vieron a Jesús que caminaba sobre el mar y se acercaba a la barca, y se llenaron de espanto. 
JUN006020 Pero él les dijo: “Soy Yo, no tengan miedo.” 
JUN006021 Quisieron subirlo a la barca, pero la barca se encontró en seguida en la orilla adonde se dirigían. 
JUN006022 Al día siguiente, la gente que se había quedado al otro lado del lago se dio cuenta de que allí no había más que una barca y de que Jesús no había subido con sus discípulos en la barca, sino que éstos se habían ido solos. 
JUN006023 Mientras tanto habían llegado algunas barcas de Tiberíades y atracaron cerca del lugar donde todos habían comido el pan. 
JUN006024 Al ver que ni Jesús ni sus discípulos estaban allí, la gente subió a las barcas y se dirigieron a Cafarnaún en busca de Jesús. 
JUN006025 Al encontrarlo al otro lado del lago, le preguntaron: “Rabbí (Maestro), ¿cómo has venido aquí?” 
JUN006026 Jesús les contestó: “En verdad les digo: Ustedes me buscan no porque han visto a través de los signos, sino porque han comido pan hasta saciarse. 
JUN006027 Trabajen no por el alimento de un día, sino por el alimento que permanece y da vida eterna. Este se lo dará el Hijo del hombre; él ha sido marcado con el sello del Padre.” El de vida: creer en el Hijo de Dios 
JUN006028 Entonces le preguntaron: “¿Qué tenemos que hacer para trabajar en las obras de Dios?” 
JUN006029 Jesús respondió: “La obra de Dios es ésta: creer en aquel que Dios ha enviado.” 
JUN006030 Entonces le dijeron: “¿Qué puedes hacer? ¿Qué señal milagrosa haces tú, para que la veamos y creamos en ti? ¿Cuál es tu obra? 
JUN006031 Nuestros antepasados comieron el maná en el desierto, según dice la Escritura: Se les dio a comer pan del cielo.” 
JUN006032 Jesús contestó: “En verdad les digo: No fue Moisés quien les dio el pan del cielo. Es mi Padre el que les da el verdadero pan del cielo. 
JUN006033 El pan que Dios da es Aquel que baja del cielo y que da vida al mundo.” 
JUN006034 Ellos dijeron: “Señor, danos siempre de ese pan.” 
JUN006035 Jesús les dijo: “Yo soy el pan de vida. El que viene a mí nunca tendrá hambre y el que cree en mí nunca tendrá sed. 
JUN006036 Sin embargo, como ya les dije, ustedes se niegan a creer aun después de haber visto. 
JUN006037 Todo lo que el Padre me ha dado vendrá a mí, y yo no rechazaré al que venga a mí, 
JUN006038 porque yo he bajado del cielo no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me ha enviado. 
JUN006039 Y la voluntad del que me ha enviado es que yo no pierda nada de lo que él me ha dado, sino que lo resucite en el último día. 
JUN006040 Sí, ésta es la decisión de mi Padre: toda persona que al contemplar al Hijo crea en él, tendrá vida eterna, y yo lo resucitaré en el último día.” 
JUN006041 Los judíos murmuraban porque Jesús había dicho: “Yo soy el pan que ha bajado del cielo.” 
JUN006042 Y decían: “Conocemos a su padre y a su madre, ¿no es cierto? El no es sino Jesús, el hijo de José. ¿Cómo puede decir que ha bajado del cielo?” 
JUN006043 Jesús les contestó: “No murmuren entre ustedes. 
JUN006044 Nadie puede venir a mí si no lo atrae el Padre que me envió. Y yo lo resucitaré en el último día. 
JUN006045 Está escrito en los Profetas: Serán todos enseñados por Dios. Toda persona que escucha al Padre y recibe su enseñanza, viene a mí. 
JUN006046 Nadie ha visto al Padre. Sólo Aquel que ha venido de Dios ha visto al Padre. 
JUN006047 En verdad les digo: El que cree tiene vida eterna. El de Cristo, pan de vida 
JUN006048 Yo soy el pan de vida. 
JUN006049 Sus antepasados comieron el maná en el desierto, pero murieron: 
JUN006050 aquí tienen el pan que baja del cielo, para que lo coman y ya no mueran. 
JUN006051 Yo soy el pan vivo que ha bajado del cielo. El que coma de este pan vivirá para siempre. El pan que yo daré es mi carne, y lo daré para la vida del mundo.” 
JUN006052 Los judíos discutían entre sí: “¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?” 
JUN006053 Jesús les dijo: “En verdad les digo que si no comen la carne del Hijo del hombre y no beben su sangre, no tienen vida en ustedes. 
JUN006054 El que come mi carne y bebe mi sangre vive de vida eterna, y yo lo resucitaré el último día. 
JUN006055 Mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida. 
JUN006056 El que come mi carne y bebe mi sangre permanece en mí y yo en él. 
JUN006057 Como el Padre, que es vida, me envió y yo vivo por el Padre, así quien me come vivirá por mí. 
JUN006058 Este es el pan que ha bajado del cielo. Pero no como el de vuestros antepasados, que comieron y después murieron. El que coma este pan vivirá para siempre. ¿Quieren también ustedes? 
JUN006059 Así habló Jesús en Cafarnaún enseñando en la sinagoga. 
JUN006060 Al escucharlo, cierto número de discípulos de Jesús dijeron: “¡Este lenguaje es muy duro! ¿Quién querrá escucharlo?” 
JUN006061 Jesús se dio cuenta de que sus discípulos criticaban su discurso y les dijo: “¿Les desconcierta lo que he dicho? 
JUN006062 ¿Qué será, entonces, cuando vean al Hijo del hombre subir al lugar donde estaba antes? 
JUN006063 El Espíritu es el que da vida, la carne no sirve para nada. Las palabras que les he dicho son espíritu, y son vida. 
JUN006064 Pero hay entre ustedes algunos que no creen.” Porque sabía desde el principio quiénes eran los que no creían y quién lo iba a entregar. 
JUN006065 Y agregó: “Como he dicho antes, nadie puede venir a mí si no se lo concede el Padre.” 
JUN006066 A partir de entonces muchos de sus discípulos se volvieron atrás y dejaron de seguirle. 
JUN006067 Jesús preguntó a los Doce: “¿Quieren marcharse también ustedes?” 
JUN006068 Pedro le contestó: “Señor, ¿a quién iríamos? Tú tienes palabras de vida eterna. 
JUN006069 Nosotros creemos y sabemos que tú eres el Santo de Dios.” 
JUN006070 Jesús les dijo: “¿No los elegí yo a ustedes, a los Doce? Y sin embargo uno de ustedes es un diablo.” 
JUN006071 Jesús se refería a Judas Iscariote, hijo de Simón, pues era uno de los Doce y lo iba a traicionar. Jesús a Jerusalén 
JUN007001 Después de esto, Jesús iba de un lugar a otro por Galilea; no quería estar en Judea porque los judíos deseaban matarle. 
JUN007002 Se acercaba la fiesta de los judíos llamada de los Tabernáculos (o Tiendas). 
JUN007003 Sus hermanos le dijeron: “No te quedes aquí, vete a Judea para que tus discípulos de allí vean las obras que realizas. 
JUN007004 Si uno quiere sobresalir, no actúa a escondidas. Tú, que haces maravillas, date a conocer al mundo.” 
JUN007005 Sus hermanos hablaban así porque no creían en él. 
JUN007006 Jesús les contestó: “Todavía no ha llegado mi tiempo, mientras que para ustedes todo tiempo es bueno. 
JUN007007 El mundo no puede odiarlos a ustedes, pero a mí sí que me odia, porque yo digo y muestro que sus obras son malas. 
JUN007008 Suban ustedes a la fiesta; yo no voy a esta fiesta, porque mi tiempo aún no ha llegado.” 
JUN007009 Así habló Jesús y se quedó en Galilea. 
JUN007010 Solamente después que sus hermanos fueron a la fiesta subió él también, pero sin decirlo y como en secreto. 
JUN007011 Los judíos lo estaban buscando durante la fiesta y preguntaban: “¿Dónde está ése?” 
JUN007012 Corrían muchos comentarios sobre él entre la gente. Unos decían: “Es muy buena persona.” Otros replicaban: “En absoluto, ése está engañando al pueblo.” 
JUN007013 Pero nadie hablaba abiertamente de él por miedo a los judíos. 
JUN007014 Hacia la mitad de la semana de la fiesta, Jesús subió al Templo y se puso a enseñar. 
JUN007015 Los judíos, admirados, decían: “¿Cómo puede conocer las Escrituras sin haber tenido maestro?” 
JUN007016 Jesús les contestó: “Mi doctrina no viene de mí, sino del que me ha enviado. 
JUN007017 El que haga la voluntad de Dios conocerá si mi doctrina viene de él o si hablo por mi propia cuenta. 
JUN007018 El que habla en nombre propio busca su propia gloria. Pero el que busca la gloria del que lo ha enviado, ése es un hombre sin maldad y que dice la verdad.” 
JUN007019 “Moisés les dio la Ley, ¿no es cierto? Pero si ninguno de ustedes cumple la Ley, ¿por qué quieren matarme?” 
JUN007020 Le gritaron: “Eres víctima de un mal espíritu. ¿Quién quiere matarte?” 
JUN007021 Jesús les respondió: “Esta no es más que mi primera intervención, y todos ustedes están desconcertados. 
JUN007022 Pero miren: Moisés les ha dado la circuncisión (aunque en realidad no viene de Moisés sino de los patriarcas) y ustedes hacen la circuncisión incluso en día sábado. 
JUN007023 Un hombre debe recibir la circuncisión, aunque sea sábado, para no quebrantar la ley de Moisés; entonces, ¿por qué se enojan conmigo porque he salvado al hombre entero en día sábado? 
JUN007024 No juzguen por las apariencias, sino que juzguen lo que es justo.” 
JUN007025 Algunos habitantes de Jerusalén decían: “Pero, ¿no es éste al que quieren matar? 
JUN007026 Ahí lo tienen hablando con toda libertad y no le dicen nada. ¿Será tal vez que nuestros dirigentes han reconocido que él es el Mesías? 
JUN007027 Pero éste sabemos de dónde viene, mientras que cuando venga el Mesías, nadie sabrá de dónde viene.” 
JUN007028 Entonces Jesús dijo en voz muy alta mientras enseñaba en el Templo: “Ustedes dicen que me conocen. Ustedes saben de dónde vengo. Sepan que yo no he venido por mi propia cuenta: quien me envía es el Verdadero, y ustedes no lo conocen. 
JUN007029 El es el que me ha enviado, y yo lo conozco porque vengo de él.” 
JUN007030 Los judíos hubieran querido llevarlo preso, pero nadie le puso las manos encima porque todavía no había llegado su hora. 
JUN007031 De todos modos, muchos del pueblo creyeron en él y decían: “Cuando venga el Mesías, ¿hará más señales milagrosas que este hombre?” 
JUN007032 Los fariseos se enteraron de los comentarios que hacía la gente sobre Jesús y, de acuerdo con los jefes de los sacerdotes, enviaron guardias del Templo para detenerlo. 
JUN007033 Entonces Jesús dijo: “Todavía estaré con ustedes un poco más de tiempo y después me iré al que me ha enviado. 
JUN007034 Ustedes me buscarán, pero no me encontrarán, porque ustedes no pueden venir donde yo estoy.” 
JUN007035 Los judíos se preguntaban: “¿Adónde piensa ir éste para que no lo podamos encontrar? ¿Querrá tal vez visitar a los judíos dispersos entre los griegos y enseñar a los mismos griegos? 
JUN007036 ¿Qué quiere decir con eso de: "Me buscarán y no me encontrarán", y "Ustedes no pueden venir donde yo estoy"?” La del agua viva 
JUN007037 El último día de la fiesta, que era el más solemne, Jesús, puesto en pie, exclamó con voz potente: “El que tenga sed, que venga a mí. 
JUN007038 Pues el que cree en mí tendrá de beber. Lo dice la Escritura: De él saldrán ríos de agua viva.” 
JUN007039 Decía esto Jesús refiriéndose al Espíritu Santo que recibirían los que creyeran en él. Todavía no se comunicaba el Espíritu, porque Jesús aún no había entrado en su gloria. Discusión el origen de Cristo 
JUN007040 Muchos de los que escucharon esto decían: “Realmente este hombre es el Profeta.” 
JUN007041 Otros afirmaban: “Este es el Mesías.” Pero otros decían: “¿Cómo va a venir el Mesías de Galilea? 
JUN007042 ¿No dice la Escritura que el Mesías es un descendiente de David y que saldrá de Belén, la ciudad de David?” 
JUN007043 La gente, pues, estaba dividida a causa de Jesús. 
JUN007044 Algunos querían llevarlo preso, pero nadie le puso las manos encima. 
JUN007045 Cuando los guardias del Templo volvieron a donde los sacerdotes y los fariseos, les preguntaron: “¿Por qué no lo han traído?” 
JUN007046 Los guardias contestaron: “Nunca hombre alguno ha hablado como éste.” 
JUN007047 Los fariseos les dijeron: “¿También ustedes se han dejado embaucar? 
JUN007048 ¿Hay algún jefe o algún fariseo que haya creído en él? 
JUN007049 Pero esa gente que no conoce la Ley son unos malditos.” 
JUN007050 Les respondió Nicodemo, el que había ido antes a ver a Jesús y que era uno de ellos. Dijo: 
JUN007051 “¿Acaso nuestra ley permite condenar a un hombre sin escucharle antes y sin averiguar lo que ha hecho?” 
JUN007052 Le contestaron: “¿También tú eres de Galilea? Estudia las Escrituras y verás que de Galilea no salen profetas.” 
JUN007053 Y se fue cada uno a su casa. La adúltera 
JUN008001 Jesús se fue al monte de los Olivos. 
JUN008002 Al amanecer volvió al Templo; toda la gente acudió a él, y él se sentó para enseñarles. 
JUN008003 Los maestros de la Ley y los fariseos le trajeron una mujer que había sido sorprendida en adulterio. La colocaron en medio 
JUN008004 y le dijeron: “Maestro, esta mujer es una adúltera y ha sido sorprendida en el acto. 
JUN008005 En un caso como éste la Ley de Moisés ordena matar a pedradas a la mujer. Tú ¿qué dices?” 
JUN008006 Le hacían esta pregunta para ponerlo en dificultades y tener algo de qué acusarlo. Pero se inclinó y se puso a escribir en el suelo con el dedo. 
JUN008007 Como ellos insistían en preguntarle, se enderezó y les dijo: “Aquel de ustedes que no tenga pecado, que le arroje la primera piedra.” 
JUN008008 Se inclinó de nuevo y siguió escribiendo en el suelo. 
JUN008009 Al oír estas palabras, se fueron retirando uno tras otro, comenzando por los más viejos, hasta que se quedó Jesús solo con la mujer, que seguía de pie ante él. 
JUN008010 Entonces se enderezó y le dijo: “Mujer, ¿dónde están? ¿Ninguno te ha condenado?” 
JUN008011 Ella contestó: “Ninguno, Señor.” Y Jesús le dijo: “Tampoco yo te condeno. Vete y en adelante no vuelvas a pecar.” Yo la luz del mundo 
JUN008012 Jesús les habló de nuevo diciendo: “Yo soy la luz del mundo. El que me sigue no caminará en tinieblas, sino que tendrá luz y vida.” 
JUN008013 Los fariseos replicaron: “Estás hablando en tu propio favor; tu testimonio no vale nada.” 
JUN008014 Jesús les contestó: “Aunque yo hable en mi favor, mi declaración vale, porque yo sé de dónde he venido y adónde voy. Ustedes son los que no saben de dónde he venido ni adónde voy. 
JUN008015 Ustedes juzgan con criterios humanos; yo no juzgo a nadie. 
JUN008016 Y si yo tuviera que juzgar, mi juicio sería válido, porque yo no estoy solo; el Padre que me envió está conmigo. 
JUN008017 En la Ley de ustedes está escrito que con dos personas el testimonio es válido. 
JUN008018 Yo doy testimonio de mí mismo, y también el Padre que me ha enviado da testimonio de mí.” 
JUN008019 Le preguntaron: “¿Dónde está tu Padre?” Jesús les contestó: “Ustedes no me conocen ni a mí ni a mi Padre; si me conocieran a mí, conocerían también a mi Padre.” 
JUN008020 Jesús dijo estas cosas en el lugar donde se reciben las ofrendas, cuando estaba enseñando en el Templo, pero nadie lo tomó preso, porque aún no había llegado su hora. 
JUN008021 De nuevo Jesús les dijo: “Yo me voy y ustedes me buscarán. Pero ustedes no pueden ir a donde yo voy y morirán en su pecado.” 
JUN008022 Los judíos se preguntaban: “¿Por qué dice que a donde él va nosotros no podemos ir? ¿Pensará tal vez en suicidarse?” 
JUN008023 Pero Jesús les dijo: “Ustedes son de abajo, yo soy de arriba. Ustedes son de este mundo, yo no soy de este mundo. 
JUN008024 Por eso les he dicho que morirán en sus pecados. Yo les digo que si ustedes no creen que Yo soy, morirán en sus pecados.” 
JUN008025 Le preguntaron: “Pero ¿quién eres tú?” Jesús les contestó: “Exactamente lo que acabo de decirles. 
JUN008026 Tengo mucho que decir sobre ustedes y mucho que condenar, pero lo que digo al mundo lo aprendí del que me ha enviado: él es veraz.” 
JUN008027 Ellos no comprendieron que Jesús les hablaba del Padre. 
JUN008028 Y añadió: “Cuando levanten en alto al Hijo del hombre, entonces conocerán que Yo soy y que no hago nada por mi cuenta, sino que sólo digo lo que el Padre me ha enseñado. 
JUN008029 El que me ha enviado está conmigo y no me deja nunca solo, porque yo hago siempre lo que le agrada a él.” Los de la verdad 
JUN008030 Esto es lo que decía Jesús, y muchos creyeron en él. 
JUN008031 Jesús decía a los judíos que habían creído en él: “Ustedes serán verdaderos discípulos míos si perseveran en mi palabra; 
JUN008032 entonces conocerán la verdad, y la verdad los hará libres.” 
JUN008033 Le respondieron: “Somos descendientes de Abrahán y nunca hemos sido esclavos de nadie. ¿Por qué dices: "Ustedes serán libres"?” 
JUN008034 Jesús les contestó: “En verdad, en verdad les digo: el que vive en el pecado es esclavo del pecado. 
JUN008035 Pero el esclavo no se quedará en la casa para siempre; el hijo, en cambio, permanece para siempre. 
JUN008036 Por tanto, si el Hijo los hace libres, ustedes serán realmente libres. 
JUN008037 Yo sé que ustedes son descendientes de Abrahán, pero mi palabra no tiene acogida en ustedes, y por eso tratan de matarme. 
JUN008038 Yo hablo de lo que he visto junto a mi Padre, y ustedes hacen lo que han aprendido de su padre.” 
JUN008039 Ellos le cortaron la palabra: “Nuestro padre es Abrahán.” Entonces Jesús les dijo: “Si ustedes fueran hijos de Abrahán, actuarían como Abrahán. 
JUN008040 Pero viene alguien que les dice la verdad, la verdad que he aprendido de Dios, y ustedes quieren matarme. Esta no es la manera de actuar de Abrahán. 
JUN008041 Ustedes actúan como hizo el padre de ustedes.” Los le dijeron: “Nosotros no somos hijos ilegítimos, no tenemos más que un solo padre: Dios.” 
JUN008042 Jesús les replicó: “Si Dios fuera su Padre, ustedes me amarían a mí, porque yo he salido de Dios para venir aquí. No he venido por iniciativa propia, sino que él mismo me ha enviado. 
JUN008043 ¿Por qué no entienden mi lenguaje? Porque no pueden acoger mi mensaje. 
JUN008044 Ustedes tienen por padre al diablo y quieren realizar los malos deseos de su padre. Ha sido un asesino desde el principio; la verdad no está en él, y no se ha mantenido en la verdad. La mentira le sale naturalmente, porque es un mentiroso y padre de toda mentira. 
JUN008045 Por eso ustedes no me creen cuando les digo la verdad. 
JUN008046 ¿Quién de ustedes encontrará falsedad en mí? Y si les digo la verdad, ¿por qué no me creen? 
JUN008047 El que es de Dios escucha las palabras de Dios; ustedes no las escuchan porque no son de Dios.” 
JUN008048 Los judíos le replicaron: “Tenemos razón en decir que eres un samaritano y que estás poseído por un demonio.” 
JUN008049 Jesús les dijo: “Yo no tengo un demonio, pero ustedes me deshonran a mí porque honro a mi Padre. 
JUN008050 Yo no tengo por qué defender mi honor, hay otro que se preocupa por mí y hará justicia. 
JUN008051 En verdad les digo: El que guarda mi palabra no probará la muerte jamás.” 
JUN008052 Los judíos replicaron: “Ahora sabemos que eres víctima de un mal espíritu. Abrahán murió y también los profetas, ¿y tú dices: "Quien guarda mi palabra jamás probará la muerte"? 
JUN008053 ¿Eres tú más grande que nuestro padre Abrahán, que murió, lo mismo que murieron los Profetas? ¿Quién te crees?” 
JUN008054 Jesús les contestó: “Si yo me doy gloria a mí mismo, mi gloria no vale nada; es el Padre quien me da gloria, el mismo que ustedes llaman “nuestro Dios”. 
JUN008055 Ustedes no lo conocen, yo sí lo conozco, y si dijera que no lo conozco, sería un mentiroso como ustedes. Pero yo lo conozco y guardo su palabra. 
JUN008056 En cuanto a Abrahán, padre de ustedes, se alegró pensando ver mi día. Lo vio y se regocijó.”. 
JUN008057 Entonces los judíos le dijeron: “¿Aún no tienes cincuenta años y has visto a Abrahán?” 
JUN008058 Contestó Jesús: “En verdad les digo que antes que Abrahán existiera, Yo soy.” 
JUN008059 Entonces tomaron piedras para lanzárselas, pero Jesús se ocultó y salió del Templo. Jesús a un ciego de nacimiento 
JUN009001 Al pasar, Jesús vio a un hombre que era ciego de nacimiento. 
JUN009002 Sus discípulos le preguntaron: “Maestro, ¿quién ha pecado para que esté ciego: él o sus padres?” 
JUN009003 Jesús respondió: “Ni él ni sus padres. Está así para que se manifieste el poder de Dios en él. 
JUN009004 Mientras es de día tenemos que hacer la obra del que me ha enviado; porque vendrá la noche, cuando nadie puede trabajar. 
JUN009005 Mientras estoy en el mundo, soy la luz del mundo.” 
JUN009006 Dicho esto, hizo un poco de lodo con tierra y saliva, untó con él los ojos del ciego 
JUN009007 y le dijo: “Vete y lávate en la piscina de Siloé (que quiere decir el Enviado).” El ciego fue, se lavó y, cuando volvió, veía claramente. 
JUN009008 Sus vecinos y los que lo habían visto pidiendo limosna, decían: “¿No es éste el que se sentaba aquí y pedía limosna?” 
JUN009009 Unos decían: “Es él.” Otros, en cambio: “No, es uno que se le parece”. 
JUN009010 Pero él afirmaba: “Sí, soy yo.” Le preguntaron: “¿Cómo es que ahora puedes ver?” 
JUN009011 Contestó: “Ese hombre, al que llaman Jesús hizo barro, me lo aplicó a los ojos y me dijo que fuera a lavarme a la piscina de Siloé. Fui, me lavé y veo.” 
JUN009012 Le preguntaron: “¿Dónde está él?” Contestó: “No lo sé.” 
JUN009013 La gente llevó ante los fariseos al que había sido ciego. 
JUN009014 Coincidió que era día sábado cuando Jesús hizo lodo y abrió los ojos al ciego. 
JUN009015 Así que nuevamente los fariseos le preguntaron cómo había recobrado la vista y él contestó: “Me puso barro en los ojos, me lavé y veo.” 
JUN009016 Algunos fariseos decían: “Ese hombre, que trabaja en día sábado, no puede venir de Dios.” Pero otros decían: “¿Puede ser un pecador el que realiza tales milagros?” Y estaban divididos. 
JUN009017 Entonces hablaron de nuevo al ciego: “Ese te ha abierto los ojos, ¿qué piensas tú de él?” El contestó: “Que es un profeta.” 
JUN009018 Los judíos no quisieron creer que siendo ciego había recobrado la vista, y llamaran a sus padres 
JUN009019 y les preguntaron: “¿Es éste su hijo? ¿Y ustedes dicen que nació ciego? ¿Cómo es que ahora ve?” 
JUN009020 Los padres respondieron: “Sabemos que es nuestro hijo y que nació ciego. 
JUN009021 Pero cómo es que ahora ve, no lo sabemos, y quién le abrió los ojos, tampoco. Pregúntenle a él, que es adulto y puede responder de sí mismo.” 
JUN009022 Los padres contestaron así por miedo a los judíos, pues éstos habían decidido expulsar de sus comunidades a los que reconocieran a Jesús como el Mesías. 
JUN009023 Por eso dijeron: “Es mayor de edad, pregúntenle a él.” 
JUN009024 De nuevo los fariseos volvieron a llamar al hombre que había sido ciego y le dijeron: “Confiesa la verdad; nosotros sabemos que ese hombre que te sanó es un pecador.” 
JUN009025 El respondió: “Yo no sé si es un pecador, lo que sé es que yo era ciego y ahora veo.” 
JUN009026 Le preguntaron: “¿Qué te hizo? ¿Cómo te abrió los ojos?” 
JUN009027 El les dijo: “Ya se lo he dicho y no me han escuchado. ¿Para qué quieren oírlo otra vez? ¿También ustedes quieren hacerse discípulos suyos?” 
JUN009028 Entonces comenzaron a insultarlo. “Tú serás discípulo suyo. Nosotros somos discípulos de Moisés. 
JUN009029 Sabemos que a Moisés le habló Dios, pero ése no sabemos ni siquiera de dónde es.” 
JUN009030 El hombre contestó: “Esto es lo extraño: él me ha abierto los ojos y ustedes no entienden de dónde viene. 
JUN009031 Es sabido que Dios no escucha a los pecadores, pero al que honra a Dios y cumple su voluntad Dios lo escucha. 
JUN009032 Jamás se ha oído decir que alguien haya abierto los ojos de un ciego de nacimiento. 
JUN009033 Si éste no viniera de Dios, no podría hacer nada.” 
JUN009034 Le contestaron ellos: “No eres más que pecado desde tu nacimiento, ¿y pretendes darnos lecciones a nosotros?” Y lo expulsaron. 
JUN009035 Jesús se enteró de que lo habían expulsado. Cuando lo encontró le dijo: “¿Tú crees en el Hijo del Hombre?” 
JUN009036 Le contestó: “¿Y quién es, Señor, para que crea en él?” 
JUN009037 Jesús le dijo: “Tú lo has visto, y es el que está hablando contigo.” 
JUN009038 El entonces dijo: “Creo, Señor”. Y se arrodilló ante él. 
JUN009039 Jesús añadió: “He venido a este mundo para llevar a cabo un juicio: los que no ven, verán y los que ven, se volverán ciegos.” 
JUN009040 Al oír esto, algunos fariseos que estaban allí con él le dijeron: “¿Así que también nosotros somos ciegos?” 
JUN009041 Jesús les contestó: “Si fueran ciegos, no tendrían pecado. Pero ustedes dicen: "Vemos", y esa es la prueba de su pecado.” Yo el buen pastor 
JUN010001 “En verdad les digo: El que no entra por la puerta en el corral de las ovejas, sino que salta por algún otro lado, ése es un ladrón y un salteador. 
JUN010002 El que entra por la puerta es el pastor de las ovejas. 
JUN010003 El cuidador le abre y las ovejas escuchan su voz; llama por su nombre a cada una de sus ovejas y las saca fuera. 
JUN010004 Cuando ha sacado todas sus ovejas, empieza a caminar delante de ellas, y las ovejas lo siguen porque conocen su voz. 
JUN010005 A otro no lo seguirían, sino que huirían de él, porque no conocen la voz de los extraños.” 
JUN010006 Jesús usó esta comparación, pero ellos no comprendieron lo que les quería decir. 
JUN010007 Jesús, pues, tomó de nuevo la palabra: En verdad les digo que yo soy la puerta de las ovejas. 
JUN010008 Todos los que han venido eran ladrones y malhechores, y las ovejas no les hicieron caso. 
JUN010009 Yo soy la puerta: el que entre por mí estará a salvo; entrará y saldrá y encontrará alimento. 
JUN010010 El ladrón sólo viene a robar, matar y destruir, mientras que yo he venido para que tengan vida y la tengan en plenitud. 
JUN010011 Yo soy el Buen Pastor. El buen pastor da su vida por las ovejas. 
JUN010012 No así el asalariado, que no es el pastor ni las ovejas son suyas. Cuando ve venir al lobo, huye abandonando las ovejas, y el lobo las agarra y las dispersa. 
JUN010013 A él sólo le interesa su salario y no le importan nada las ovejas. 
JUN010014 Yo soy el Buen Pastor y conozco los míos como los mios me conocen a mí, 
JUN010015 lo mismo que el Padre me conoce a mí y yo conozco al Padre. Y yo doy mi vida por las ovejas. 
JUN010016 Tengo otras ovejas que no son de este corral. A esas también las llevaré; escucharán mi voz, y habrá un solo rebaño con un solo pastor. 
JUN010017 El Padre me ama porque yo doy mi vida para retomarla de nuevo. 
JUN010018 Nadie me la quita, sino que yo mismo la entrego. En mis manos está el entregarla y el recobrarla: éste es el mandato que recibí de mi Padre.” 
JUN010019 Nuevamente se dividieron los judíos a causa de estas palabras. 
JUN010020 Algunos decían: “Es víctima de un espíritu malo y habla locuras; ¿para qué escucharlo?” 
JUN010021 Pero otros decían: “Un endemoniado no habla de esta manera. ¿Puede acaso un demonio abrir los ojos de los ciegos?” Jesús declara Hijo de Dios 
JUN010022 Era invierno y en Jerusalén se celebraba la fiesta de la Dedicación del Templo. 
JUN010023 Jesús se paseaba en el Templo, por el pórtico de Salomón, 
JUN010024 cuando los judíos lo rodearon y le dijeron: “¿Hasta cuándo nos vas a tener en suspenso? Si tú eres el Mesías, dínoslo claramente.” 
JUN010025 Jesús les respondió: “Ya se lo he dicho, pero ustedes no creen. Las obras que hago en el Nombre de mi Padre manifiestan quién soy yo, 
JUN010026 pero ustedes no creen porque no son ovejas mías. 
JUN010027 Mis ovejas escuchan mi voz y yo las conozco. Ellas me siguen, 
JUN010028 y yo les doy vida eterna. Nunca perecerán y nadie las arrebatará jamás de mi mano. 
JUN010029 Aquello que el Padre me ha dado es más fuerte que todo, y nadie puede arrebatarlo de la mano de mi Padre. 
JUN010030 Yo y el Padre somos una sola cosa.” 
JUN010031 Entonces los judíos tomaron de nuevo piedras para tirárselas. 
JUN010032 Jesús les dijo: “He hecho delante de ustedes muchas obras buenas que procedían del Padre; ¿por cuál de ellas me quieren apedrear?” 
JUN010033 Los judíos respondieron: “No te apedreamos por algo bueno que hayas hecho, sino por insultar a Dios; porque tú, siendo hombre, te haces Dios.” 
JUN010034 Jesús les contestó: “¿No está escrito en la Ley de ustedes: Yo he dicho que son dioses? 
JUN010035 No se puede cambiar la Escritura, y en ese lugar llama dioses a los que recibieron esta palabra de Dios. 
JUN010036 Y yo, que fui consagrado y enviado al mundo por el Padre, ¿estaría insultando a Dios al decir que soy el Hijo de Dios? 
JUN010037 Si yo no hago las obras del Padre, no me crean. 
JUN010038 Pero si las hago, si no me creen a mí, crean a esas obras, para que sepan y reconozcan que el Padre está en mí y yo en el Padre.” 
JUN010039 Otra vez quisieron llevarlo preso, pero Jesús se les escapó de las manos. 
JUN010040 Se marchó de nuevo al otro lado del Jordán, donde Juan bautizaba al principio, y se quedó allí. 
JUN010041 Mucha gente vino acudió a él y decían: “Juan no hizo ninguna señal milagrosa, pero todo lo que dijo de éste era verdad.” 
JUN010042 Y muchos creyeron en él. La de Lázaro 
JUN011001 Había un hombre enfermo llamado Lázaro, que era de Betania, el pueblo de María y de su hermana Marta. 
JUN011002 Esta María era la misma que ungió al Señor con perfume y le secó los pies con sus cabellos. Su hermano Lázaro era el enfermo. 
JUN011003 Las dos hermanas mandaron a decir a Jesús: “Señor, el que tú amas está enfermo.” 
JUN011004 Al oírlo Jesús, dijo: “Esta enfermedad no terminará en muerte, sino que es para gloria de Dios, y el Hijo del Hombre será glorificado por ella.” 
JUN011005 Jesús quería mucho a Marta, a su hermana y a Lázaro. 
JUN011006 Sin embargo, cuando se enteró de que Lázaro estaba enfermo, permaneció aún dos días más en el lugar donde se encontraba. 
JUN011007 Sólo después dijo a sus discípulos: “Volvamos de nuevo a Judea.” 
JUN011008 Le replicaron: “Maestro, hace poco querían apedrearte los judíos, ¿y tú quieres volver allá?” 
JUN011009 Jesús les contestó: “No hay jornada mientras no se han cumplido las doce horas. El que camina de día no tropezará, porque ve la luz de este mundo; 
JUN011010 pero el que camina de noche tropezará; ése es un hombre que no tiene luz en sí mismo.” 
JUN011011 Después les dijo: “Nuestro amigo Lázaro se ha dormido y voy a despertarlo.” 
JUN011012 Los discípulos le dijeron: “Señor, si duerme, recuperará la salud.” 
JUN011013 En realidad Jesús quería decirles que Lázaro estaba muerto, pero los discípulos entendieron que se trataba del sueño natural. 
JUN011014 Entonces Jesús les dijo claramente: “Lázaro ha muerto. 
JUN011015 Yo me alegro por ustedes de no haber estado allá, pues así ustedes creerán. Pero vamos a verlo.” 
JUN011016 Entonces Tomás, apodado el Mellizo, dijo a los otros discípulos: “Vayamos también nosotros a morir con él.” 
JUN011017 Cuando llegó Jesús, Lázaro llevaba ya cuatro días en el sepulcro. 
JUN011018 Betania está a unos tres kilómetros de Jerusalén, 
JUN011019 y muchos judíos habían ido a la casa de Marta y de María para consolarlas por la muerte de su hermano. 
JUN011020 Apenas Marta supo que Jesús llegaba, salió a su encuentro, mientras María permanecía en casa. 
JUN011021 Marta dijo a Jesús: “Si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto. 
JUN011022 Pero yo sé que Dios te concederá todo lo que le pidas.” 
JUN011023 Jesús le dijo: “Tu hermano resucitará.” 
JUN011024 Marta respondió: “Ya sé que será resucitado en la resurrección de los muertos, en el último día.” 
JUN011025 Le dijo Jesús: “Yo soy la resurrección (y la vida). El que cree en mí, aunque muera, vivirá. 
JUN011026 El que vive, el que cree en mí, no morirá para siempre. ¿Crees esto?” 
JUN011027 Ella contestó: “Sí, Señor; yo creo que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, el que tenía que venir al mundo.” 
JUN011028 Después Marta fue a llamar a su hermana María y le dijo al oído: “El Maestro está aquí y te llama.” 
JUN011029 Apenas lo oyó, María se levantó rápidamente y fue a donde él. 
JUN011030 Jesús no había entrado aún en el pueblo, sino que seguía en el mismo lugar donde Marta lo había encontrado. 
JUN011031 Los judíos que estaban con María en la casa consolándola, al ver que se levantaba a prisa y salía, pensaron que iba a llorar al sepulcro y la siguieron. 
JUN011032 Al llegar María a donde estaba Jesús, en cuanto lo vio, cayó a sus pies y le dijo: “Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto.” 
JUN011033 Al ver Jesús el llanto de María y de todos los judíos que estaban con ella, su espíritu se conmovió profundamente, se turbó 
JUN011034 y preguntó: “¿Dónde lo han puesto?” Le contestaron: “Señor, ven a ver.” 
JUN011035 Y Jesús lloró. 
JUN011036 Los judíos decían: “¡Miren cómo lo amaba!” 
JUN011037 Pero algunos dijeron: “Si pudo abrir los ojos al ciego, ¿no podía haber hecho algo para que éste no muriera?” 
JUN011038 Jesús, conmovido de nuevo en su interior, se acercó al sepulcro. Era una cueva cerrada con una piedra. 
JUN011039 Jesús ordenó: “Quiten la piedra.” Marta, hermana del muerto, le dijo: “Señor, ya tiene mal olor, pues lleva cuatro días.” 
JUN011040 Jesús le respondió: “¿No te he dicho que si crees verás la gloria de Dios?” 
JUN011041 Y quitaron la piedra. 
JUN011042 levantó los ojos al cielo y exclamó: “Te doy gracias, Padre, porque me has escuchado. 
JUN011043 Yo sabía que siempre me escuchas; pero lo he dicho por esta gente, para que crean que tú me has enviado.” 
JUN011044 Al decir esto, gritó con fuerte voz: “¡Lázaro, sal fuera!” 
JUN011045 Y salió el muerto. Tenía las manos y los pies atados con vendas y la cabeza cubierta con un velo. Jesús les dijo: “Desátenlo y déjenlo caminar.” Los judíos deciden la muerte de Jesús 
JUN011046 Muchos judíos que habían ido a casa de María creyeron en Jesús al ver lo que había hecho. 
JUN011047 Pero otros fueron donde los fariseos y les contaron lo que Jesús había hecho. 
JUN011048 Entonces los jefes de los sacerdotes y los fariseos convocaron el Consejo y preguntaban: “¿Qué hacemos? Este hombre hace muchos milagros. 
JUN011049 Si lo dejamos que siga así, todos van a creer en él, y luego intervendrán los romanos que destruirán nuestro Lugar Santo y nuestra nación.” 
JUN011050 Entonces habló uno de ellos, Caifás, que era el sumo sacerdote aquel año, y dijo: “Ustedes no entienden nada. 
JUN011051 No se dan cuenta de que es mejor que muera un solo hombre por el pueblo y no que perezca toda la nación.” 
JUN011052 Estas palabras de Caifás no venían de sí mismo, sino que, como era sumo sacerdote aquel año, profetizó en aquel momento; Jesús iba a morir por la nación; 
JUN011053 y no sólo por la nación, sino también para reunir a los hijos de Dios que estaban dispersos. 
JUN011054 Y desde ese día estuvieron decididos a matarlo. 
JUN011055 Jesús ya no podía moverse libremente como quería entre los judíos. Se retiró, pues, a la región cercana al desierto y se quedó con sus discípulos en una ciudad llamada Efraín. 
JUN011056 Se acercaba la Pascua de los judíos, y de todo el país subían a Jerusalén para purificarse antes de la Pascua. 
JUN011057 Buscaban a Jesús y se decían unos a otros en el Templo: “¿Qué les parece? ¿Vendrá a la fiesta?” 
JUN011058 Pues los jefes de los sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes, y si alguien sabía dónde se encontraba Jesús, debía notificarlo para que fuera arrestado. La de Betania 
JUN012001 Seis días antes de la Pascua fue Jesús a Betania, donde estaba Lázaro, a quien Jesús había resucitado de entre los muertos. 
JUN012002 Allí lo invitaron a una cena. Marta servía y Lázaro estaba entre los invitados. 
JUN012003 María había tomó una libra de un perfume muy caro, hecho de nardo puro, le ungió los pies a Jesús y luego se los secó con sus cabellos, mientras la casa se llenaba del olor del perfume. 
JUN012004 Judas Iscariote, el discípulo que iba a entregar a Jesús, dijo: 
JUN012005 “Ese perfume se podría haber vendido en trescientas monedas de plata para ayudar a los pobres.” 
JUN012006 En realidad no le importaban los pobres, sino que era un ladrón, y como estaba encargado de la bolsa común, se llevaba lo que echaban en ella. 
JUN012007 Pero Jesús dijo: “Déjala, pues lo tenía reservado para el día de mi entierro. 
JUN012008 A los pobres los tienen siempre con ustedes, pero a mí no me tendrán siempre.” 
JUN012009 Muchos judíos supieron que Jesús estaba allí y fueron, no sólo por ver a Jesús, sino también por ver a Lázaro, a quien había resucitado de entre los muertos. 
JUN012010 Entonces los jefes de los sacerdotes pensaron en dar muerte también a Lázaro, 
JUN012011 pues por su causa muchos judíos se alejaban de ellos y creían en Jesús. El entra en Jerusalén 
JUN012012 Al día siguiente, muchos de los que habían llegado para la fiesta se enteraron de que Jesús también venía a Jerusalén. 
JUN012013 Entonces tomaron ramas de palmera y salieron a su encuentro gritando: “¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! ¡Bendito sea el Rey de Israel!” 
JUN012014 Jesús encontró un burrito y se montó en él, 
JUN012015 según dice la Escritura: No temas, ciudad de Sión, mira que viene tu Rey montado en un burrito. 
JUN012016 Los discípulos no se dieron cuenta de esto en aquel momento, pero cuando Jesús fue glorificado, recapacitaron que esto había sido escrito para él y que lo habían hecho para él. 
JUN012017 Toda la gente que había estado junto a Jesús cuando llamó a Lázaro del sepulcro y lo resucitó de entre los muertos, cantaba sus alabanzas. 
JUN012018 A causa de la noticia de este milagro una gran muchedumbre vino a su encuentro. 
JUN012019 Mientras tanto los fariseos comentaban entre sí: “No hemos adelantado nada. Todo el mundo se ha ido tras él.” Si grano no muere 
JUN012020 También un cierto número de griegos, de los que adoran a Dios, habían subido a Jerusalén para la fiesta. 
JUN012021 Algunos se acercaron a Felipe, que era de Betsaida de Galilea, y le rogaron: “Señor, quisiéramos ver a Jesús.” 
JUN012022 Felipe habló con Andrés, y los dos fueron a decírselo a Jesús. 
JUN012023 Entonces Jesús dijo: “Ha llegado la hora de que sea glorificado el Hijo del Hombre. 
JUN012024 En verdad les digo: Si el grano de trigo no cae en tierra y muere, queda solo; pero si muere, da mucho fruto. 
JUN012025 El que ama su vida la destruye; y el que desprecia su vida en este mundo, la conserva para la vida eterna. 
JUN012026 El que quiera servirme, que me siga, y donde yo esté, allí estará también mi servidor. Y al que me sirve, el Padre le dará un puesto de honor. 
JUN012027 Ahora mi alma está turbada. ¿Diré acaso: Padre, líbrame de esta hora? ¡Si precisamente he llegado a esta hora para enfrentarme con todo esto! 
JUN012028 Padre, ¡da gloria a tu Nombre!” Entonces se oyó una voz que venía del cielo: “Lo he glorificado y lo volveré a glorificar.” 
JUN012029 Los que estaban allí y que escucharon la voz, decían que había sido un trueno; otros decían: “Le ha hablado un ángel.” 
JUN012030 Entonces Jesús declaró: “Esta voz no ha venido por mí, sino por ustedes. 
JUN012031 Ahora es el juicio de este mundo; ahora el que gobierna este mundo va a ser echado fuera. 
JUN012032 Yo, cuando haya sido levantado de la tierra, atraeré a todos a mí.” 
JUN012033 Con estas palabras Jesús daba a entender de qué modo iba a morir. 
JUN012034 La gente le replicó: “Escuchamos la Ley y sabemos que el Mesías permanece para siempre. ¿Cómo dices tú que el Hijo del Hombre va a ser levantado? ¿Quién es ese Hijo del Hombre?” 
JUN012035 Jesús les contestó: “Todavía por un poco más de tiempo estará la luz con ustedes. Caminen mientras tienen luz, no sea que les sorprenda la oscuridad. El que camina en la oscuridad no sabe adónde va. 
JUN012036 Mientras tengan la luz, crean en la luz y serán hijos de la luz.” Así Jesús; después se fue y ya no se dejó ver más. Incredulidad los judíos 
JUN012037 Aunque había hecho tantas señales delante de ellos no creían en él. 
JUN012038 Tenía que cumplirse lo dicho por el profeta Isaías: Señor, ¿quién ha dado crédito a nuestras palabras? ¿A quién fueron revelados los caminos del Señor? 
JUN012039 ¿Por qué no podían creer? Isaías lo había dicho también: 
JUN012040 Cegó sus ojos y endureció su corazón para que no vieran ni comprendieran; no se volvieran a mí y los habría sanado. 
JUN012041 Esto lo dijo Isaías porque vio su gloria y habló de él. 
JUN012042 En realidad, de entre los mismos jefes, varios creyeron en él; pero no lo dijeron abiertamente por miedo a que los fariseos los echaran de la comunidad judía. 
JUN012043 Prefirieron ser honrados por los hombres antes que por Dios. 
JUN012044 Pero Jesús dijo claramente: “El que cree en mí no cree solamente en mí, sino en aquel que me ha enviado. 
JUN012045 Y el que me ve a mí ve a aquel que me ha enviado. 
JUN012046 Yo he venido al mundo como luz, para que todo el que crea en mí no permanezca en tinieblas. 
JUN012047 Si alguno escucha mis palabra y no las guarda, yo no lo juzgo, porque yo no he venido para condenar al mundo, sino para salvarlo. 
JUN012048 El que me rechaza y no recibe mi palabra ya tiene quien lo juzgue: la misma palabra que yo he hablado lo condenará el último día. 
JUN012049 Porque yo no he hablado por mi propia cuenta, sino que el Padre, al enviarme, me ha mandado lo que debo decir y cómo lo debo decir. 
JUN012050 Yo sé que su mandato es vida eterna, y yo entrego mi mensaje tal como me lo mandó el Padre.” 
JUN013001 Estaban comiendo la Cena y el diablo ya había depositado en el corazón de Judas Iscariote, hijo de Simón, el propósito de entregarle. 
JUN013002 Jesús, por su parte, sabía que el Padre había puesto todas las cosas en sus manos y que había salido de Dios y que a Dios volvía. 
JUN013003 Entonces se levantó de la mesa, se quitó el manto y se ató una toalla a la cintura. 
JUN013004 Echó agua en un recipiente y se puso a lavar los pies de los discípulos y luego se los secaba con la toalla que se había atado. 
JUN013005 Cuando llegó a Simón Pedro, éste le dijo: “¿Tú, Señor, me vas a lavar los pies a mí?” 
JUN013006 Jesús le contestó: “Tú no puedes comprender ahora lo que estoy haciendo. Lo comprenderás más tarde.” 
JUN013007 Pedro replicó: “Jamás me lavarás los pies.” Jesús le respondió: “Si no te lavo, no podrás tener parte conmigo.” 
JUN013008 Entonces Pedro le dijo: “Señor, lávame no sólo los pies, sino también las manos y la cabeza.” 
JUN013009 Jesús le dijo: “El que se ha bañado, está completamente limpio y le basta lavarse los pies. Y ustedes están limpios, aunque no todos.” 
JUN013010 Jesús sabía quién lo iba a entregar, por eso dijo: “No todos ustedes están limpios.” 
JUN013011 Cuando terminó de lavarles los pies, se puso de nuevo el manto, volvió a la mesa y les dijo: “¿Comprenden lo que he hecho con ustedes? 
JUN013012 Ustedes me llaman Maestro y Señor, y dicen bien, porque lo soy. 
JUN013013 Pues si yo, siendo el Señor y el Maestro, les he lavado los pies, también ustedes deben lavarse los pies unos a otros. 
JUN013014 Yo les he dado ejemplo, y ustedes deben hacer como he hecho yo. 
JUN013015 En verdad les digo: El servidor no es más que su patrón y el enviado no es más que el que lo envía. 
JUN013016 Pues bien, ustedes ya saben estas cosas. Felices si las ponen en práctica. 
JUN013017 No me refiero a todos ustedes, pues conozco a los que he escogido, y tiene que cumplirse lo que dice la Escritura: El que compartía mi mesa se ha levantado contra mí. 
JUN013018 Se lo digo ya ahora, antes de que suceda, para que cuando suceda, crean que Yo Soy. 
JUN013019 En verdad les digo: El que reciba al que yo envíe, a mí me recibe, y el que me reciba a mí, recibe al que me ha enviado.” 
JUN013020 Tras decir estas cosas, Jesús se conmovió en su espíritu y dijo con toda claridad: “En verdad les digo: Uno de ustedes me va a entregar.” 
JUN013021 Los discípulos se miraron unos a otros, pues no sabían a quién se refería. 
JUN013022 Uno de sus discípulos, el que Jesús amaba, estaba recostado junto a él en la mesa, 
JUN013023 y Simón Pedro le hizo señas para que le preguntara de quién hablaba. 
JUN013024 Se volvió hacia Jesús y le preguntó: “Señor, ¿quién es?” 
JUN013025 Jesús le contestó: “Voy a mojar un pedazo de pan en el plato. Aquél al cual se lo dé, ése es.” Jesús un pedazo de pan y se lo dio a Judas Iscariote, hijo de Simón. 
JUN013026 Apenas Judas tomó el pedazo de pan, Satanás entró en él. Entonces Jesús le dijo: “Lo que vas a hacer, hazlo pronto.” 
JUN013027 Ninguno de los que estaban a la mesa comprendió por qué Jesús se lo decía. 
JUN013028 Como Judas tenía la bolsa común, algunos creyeron que Jesús quería decirle: “Compra lo que nos hace falta para la fiesta...”, o bien: “da algo a los pobres.” 
JUN013029 Judas se comió el pedazo de pan y salió inmediatamente. Era de noche. 
JUN013030 Cuando Judas salió, Jesús dijo: “Ahora es glorificado el Hijo del hombre y Dios es glorificado en él. 
JUN013031 Por lo tanto, Dios lo va a glorificar y lo glorificará muy pronto. 
JUN013032 Hijos míos, voy a estar con ustedes ya muy poco tiempo. Me buscarán y, como ya dije a los judíos, ahora se lo digo a ustedes: donde yo voy, ustedes no pueden venir. 
JUN013033 Les doy un mandamiento nuevo: que se amen los unos a los otros. Ustedes deben amarse unos a otros como yo los he amado. 
JUN013034 En esto reconocerán todos que son mis discípulos, en que se amen unos a otros.” 
JUN013035 Simón Pedro le preguntó: “Señor, ¿adónde vas?” Jesús le respondió: “Adonde yo voy no puedes seguirme ahora, pero me seguirás más tarde.” 
JUN013036 Pedro le dijo: “Señor, ¿por qué no puedo seguirte ahora? Estoy dispuesto a dar mi vida por ti.” 
JUN013037 Jesús le respondió: “¿Dar tú la vida por mí? En verdad te digo que antes de que cante el gallo me habrás negado tres veces.” Yo al Padre 
JUN014001 “No se turben; crean en Dios y crean también en mí. 
JUN014002 En la casa de mi Padre hay muchas habitaciones. De no ser así, no les habría dicho que voy a prepararles un lugar. 
JUN014003 Y después de ir y prepararles un lugar, volveré para tomarlos conmigo, para que donde yo esté, estén también ustedes. 
JUN014004 Para ir a donde yo voy, ustedes ya conocen el camino.” 
JUN014005 Entonces Tomás le dijo: “Señor, nosotros no sabemos adónde vas, ¿cómo vamos a conocer el camino?” 
JUN014006 Jesús contestó: “Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida. Nadie va al Padre sino por mí. 
JUN014007 Si me conocen a mí, también conocerán al Padre. Pero ya lo conocen y lo han visto.” 
JUN014008 Felipe le dijo: “Señor, muéstranos al Padre, y eso nos basta.” 
JUN014009 Jesús le respondió: “Hace tanto tiempo que estoy con ustedes, ¿y todavía no me conoces, Felipe? El que me ve a mí ve al Padre. ¿Cómo es que dices: Muéstranos al Padre? 
JUN014010 ¿No crees que yo estoy en el Padre y que el Padre está en mí? Cuando les enseño, esto no viene de mí, sino que el Padre, que permanece en mí, hace sus propias obras. 
JUN014011 Yo estoy en el Padre y el Padre está en mí. Créanme en esto, o si no, créanlo por las obras mismas. 
JUN014012 En verdad les digo: El que crea en mí, hará las obras que yo hago y, como ahora me voy donde está el Padre, las hará aún mayores. 
JUN014013 Todo lo que pidan en mi Nombre lo haré, de manera que el Padre sea glorificado en su Hijo. 
JUN014014 Y también haré lo que me pidan invocando mi Nombre. 
JUN014015 Si ustedes me aman, guardarán mis mandamientos, 
JUN014016 y yo rogaré al Padre y les dará otro Protector que permanecerá siempre con ustedes, 
JUN014017 el Espíritu de Verdad, a quien el mundo no puede recibir, porque no lo ve ni lo conoce. Pero ustedes lo conocen, porque está con ustedes y permanecerá en ustedes. 
JUN014018 No los dejaré huérfanos, sino que volveré a ustedes. 
JUN014019 Dentro de poco el mundo ya no me verá, pero ustedes me verán, porque yo vivo y ustedes también vivirán. 
JUN014020 Aquel día comprenderán que yo estoy en mi Padre y ustedes están en mí y yo en ustedes. 
JUN014021 El que guarda mis mandamientos después de recibirlos, ése es el que me ama. El que me ama a mí será amado por mi Padre, y yo también lo amaré y me manifestaré a él.” 
JUN014022 Judas, no el Iscariote, le preguntó: “Señor, ¿por qué hablas de mostrarte a nosotros y no al mundo?” 
JUN014023 Jesús le respondió: “Si alguien me ama, guardará mis palabras, y mi Padre lo amará. Entonces vendremos a él para poner nuestra morada en él. 
JUN014024 El que no me ama no guarda mis palabras; pero el mensaje que escuchan no es mío, sino del Padre que me ha enviado. 
JUN014025 Les he dicho todo esto mientras estaba con ustedes. 
JUN014026 En adelante el Espíritu Santo, el Intérprete que el Padre les va a enviar en mi Nombre, les enseñará todas las cosas y les recordará todo lo que yo les he dicho. 
JUN014027 Les dejo la paz, les doy mi paz. La paz que yo les doy no es como la que da el mundo. Que no haya en ustedes angustia ni miedo. 
JUN014028 Saben que les dije: Me voy, pero volveré a ustedes. Si me amaran, se alegrarían de que me vaya al Padre, pues el Padre es más grande que yo. 
JUN014029 Les he dicho estas cosas ahora, antes de que sucedan, para que cuando sucedan, ustedes crean. 
JUN014030 Ya no hablaré mucho más con ustedes; se está acercando el que gobierna este mundo, pero que en mí no encontrará nada suyo. 
JUN014031 El mundo va a saber que yo amo al Padre y que hago lo que el Padre me ha encomendado hacer. Ahora levántense y vayámonos de aquí. Yo la vid: produzcan frutos en mí 
JUN015001 “Yo soy la vid verdadera y mi Padre es el labrador. 
JUN015002 Toda rama que no da fruto en mí, la corta. Y toda rama que da fruto, la limpia para que dé más fruto. 
JUN015003 Ustedes ya están limpios gracias a la palabra que les he anunciado, 
JUN015004 pero permanezcan en mí como yo en ustedes. Una rama no puede producir fruto por sí misma si no permanece unida a la vid; tampoco ustedes pueden producir fruto si no permanecen en mí. 
JUN015005 Yo soy la vid y ustedes las ramas. El que permanece en mí y yo en él, ése da mucho fruto, pero sin mí, no pueden hacer nada. 
JUN015006 El que no permanece en mí lo tiran y se seca; como a las ramas, que las amontonan, se echan al fuego y se queman. 
JUN015007 Mientras ustedes permanezcan en mí y mis palabras permanezcan en ustedes, pidan lo que quieran y lo conseguirán. 
JUN015008 Mi Padre es glorificado cuando ustedes producen abundantes frutos y se hacen discípulos míos. 
JUN015009 Como el Padre me amó, así también los he amado yo: Permanezcan en mi amor. 
JUN015010 Si cumplen mis mandamientos permanecerán en mi amor, como yo he cumplido los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor. 
JUN015011 Les he dicho todas estas cosas para que mi alegría esté en ustedes y su alegría sea completa. 
JUN015012 Este es mi mandamiento: que se amen unos a otros como yo los he amado. 
JUN015013 No hay amor más grande que dar la vida por sus amigos; 
JUN015014 ustedes son mis amigos, si cumplen lo que les mando. 
JUN015015 Ya no les llamo servidores, porque un servidor no sabe lo que hace su patrón. Los llamo amigos, porque les he dado a conocer todo lo que aprendí de mi Padre. 
JUN015016 Ustedes no me eligieron a mí; he sido yo quien los eligió a ustedes y los preparé para que vayan y den fruto, y ese fruto permanezca. Así es como el Padre les concederá todo lo que le pidan en mi Nombre. 
JUN015017 Amense los unos a los otros: esto es lo que les mando. El odia a Jesús y a los suyos 
JUN015018 Si el mundo los odia, sepan que antes me odió a mí. 
JUN015019 No sería lo mismo si ustedes fueran del mundo, pues el mundo ama lo que es suyo. Pero ustedes no son del mundo, sino que yo los elegí de en medio del mundo, y por eso el mundo los odia. 
JUN015020 Acuérdense de lo que les dije: el servidor no es más que su patrón. Si a mí me han perseguido, también los perseguirán a ustedes. Si no hicieron caso de mi enseñanza, tampoco escucharán la de ustedes. 
JUN015021 Les harán todo esto por causa de mi nombre, porque no conocen al que me envió. 
JUN015022 Si yo no hubiera venido ni les hubiera hablado, no tendrían pecado. Pero ahora su pecado no tiene disculpa. 
JUN015023 El que me odia a mí, odia también a mi Padre. 
JUN015024 yo no hubiera hecho en medio de ellos obras que nadie hizo jamás, no serían culpables de pecado; pero las han visto y me han odiado a mí y a mi Padre. 
JUN015025 Así se cumple la palabra que se puede leer en su Ley: Me odiaron sin causa alguna. El vendrá 
JUN015026 Yo les enviaré desde el Padre al Protector, el Espíritu de Verdad que procede del Padre, y cuando venga dará testimonio de mí. 
JUN015027 Y ustedes también darán testimonio de mí, pues han estado conmigo desde el principio. 
JUN016001 Les cuento todo esto para que no se vayan a tambalear. 
JUN016002 Serán expulsados de las comunidades judías; más aún, llegará un tiempo en que la gente pensará que matándolos están sirviendo a Dios. 
JUN016003 Y actuarán así porque no conocen ni al Padre ni a mí. 
JUN016004 Se lo advierto de antemano, para que cuando llegue la hora, recuerden que se lo había dicho. No hablé de esto al principio porque estaba con ustedes. 
JUN016005 Pero ahora me voy donde Aquel que me envió, y ninguno de ustedes me pregunta adónde voy. 
JUN016006 Se lo dije y se han llenado de tristeza. 
JUN016007 Les digo la verdad: les conviene que yo me vaya. Mientras yo no me vaya, el Protector no vendrá a ustedes. Pero, si me voy, se lo enviaré. 
JUN016008 Cuando venga él rebatirá al mundo en lo que toca al pecado, al camino del bien y al juicio. 
JUN016009 ¿Qué pecado? Que no creyeron en mí. 
JUN016010 ¿Qué camino del bien? Yo que voy al Padre y mientras no me verán. 
JUN016011 ¿Qué juicio? Que el que gobierna este mundo ya ha sido condenado. 
JUN016012 Aún tengo muchas cosas que decirles, pero es demasiado para ustedes por ahora. 
JUN016013 Y cuando venga él, el Espíritu de la Verdad, los guiará en todos los caminos de la verdad. El viene con un mensaje propio, sino que les dirá lo que escuchó y les anunciará lo que ha de venir. 
JUN016014 El tomará de lo mío para revelárselo a ustedes, y yo seré glorificado por él. 
JUN016015 Todo lo que tiene el Padre es mío. Por eso les he dicho que tomará de lo mío para revelárselo a ustedes.” La de una nueva presencia 
JUN016016 “Dentro de poco ya no me verán, pero después de otro poco me volverán a ver.” 
JUN016017 Algunos discípulos se preguntaban: “¿Qué querrá decir con eso: "Dentro de poco ya no me verán y después de otro poco me volverán a ver"? ¿Y qué significa: "Me voy al Padre"?” 
JUN016018 Y se preguntaban: “¿A qué se refiere ese "Dentro de poco"? No entendemos lo que quiere decir.” 
JUN016019 Jesús se dio cuenta de que querían preguntarle y les dijo: “Ustedes andan discutiendo sobre lo que les dije: Dentro de poco tiempo no me verán y después de otro poco me volverán a ver. 
JUN016020 En verdad les digo que llorarán y se lamentarán, mientras que el mundo se alegrará. Ustedes estarán apenados, pero su tristeza se convertirá en gozo. 
JUN016021 La mujer se siente afligida cuando va a dar a luz porque le llega la hora del dolor. Pero después que ha nacido la criatura, se olvida de todas las angustias, porque un ser humano ha venido al mundo. 
JUN016022 también ustedes ahora sienten tristeza, pero yo los volveré a ver y su corazón se llenará de alegría, y nadie les podrá arrebatar ese gozo. 
JUN016023 Cuando llegue ese día ya no tendrán que preguntarme nada. En les digo que todo lo que pidan al Padre en mi Nombre, se lo concederá. 
JUN016024 Hasta ahora no han pedido nada en mi Nombre. Pidan y recibirán, así conocerán el gozo completo. 
JUN016025 Hasta ahora los he instruido por medio de comparaciones. Pero está llegando el tiempo en que ya no los instruiré de esa forma, sino que les hablaré claramente del Padre. 
JUN016026 Ese día ustedes pedirán en mi Nombre, y no será necesario que yo los recomiende ante el Padre, 
JUN016027 pues el Padre mismo los ama, porque ustedes me aman a mí y creen que salí de Dios. 
JUN016028 Salí del Padre y vine al mundo. Ahora dejo el mundo y vuelvo al Padre.” 
JUN016029 Los discípulos le dijeron: “Ahora sí que hablas con claridad, sin usar parábolas. 
JUN016030 Ahora vemos que lo sabes todo y no hay por qué hacerte preguntas. Ahora creemos que saliste de Dios.” 
JUN016031 Jesús les respondió: “¿Ustedes dicen que creen? 
JUN016032 Está llegando la hora, y ya ha llegado, en que se dispersarán cada uno por su lado y me dejarán solo. Aunque no estoy solo, pues el Padre está conmigo. 
JUN016033 Les he dicho estas cosas para que tengan paz en mí. Ustedes encontrarán la persecución en el mundo. Pero, ánimo, yo he vencido al mundo.” Oración Jesús por el nuevo Pueblo Santo 
JUN017001 Dicho esto, Jesús elevó los ojos al cielo y exclamó: “Padre, ha llegado la hora. Glorifica a tu Hijo para que tu Hijo te dé gloria a ti 
JUN017002 con el poder que tú le diste sobre todos los mortales para comunicar la vida eterna a todos aquellos que le encomendaste. 
JUN017003 Pues ésta es la vida eterna: conocerte a ti, único Dios verdadero, y al que tú has enviado, Jesucristo. 
JUN017004 Yo te he glorificado en la tierra y he realizado la obra que me habías encomendado. 
JUN017005 Ahora, Padre, dame junto a ti la misma Gloria que tenía a tu lado antes que comenzara el mundo. 
JUN017006 He manifestado tu Nombre a los hombres que me diste, tomándolos del mundo. Eran tuyos, y tú me los diste y han guardado tu Palabra. 
JUN017007 Ahora reconocen que todo aquello que me has dado viene de ti. 
JUN017008 El mensaje que recibí se lo he entregado y ellos lo han recibido, y reconocen de verdad que yo he salido de ti y creen que tú me has enviado. 
JUN017009 Yo ruego por ellos. No ruego por el mundo, sino por los que son tuyos y que tú me diste 
JUN017010 -pues todo lo mío es tuyo y todo lo tuyo mío-, y ahora ellos son mi gloria. 
JUN017011 Yo ya no estoy más en el mundo, pero ellos se quedan en el mundo, mientras yo vuelvo a ti. Padre Santo, guárdalos en ese Nombre tuyo que a mí me diste, para que sean uno como nosotros. 
JUN017012 Cuando estaba con ellos, yo los cuidaba en tu Nombre, pues tú me los habías encomendado, y ninguno de ellos se perdió, excepto el que llevaba en sí la perdición, y en esto se cumplió la Escritura. 
JUN017013 Pero ahora voy a ti y digo esto mientras estoy en el mundo para que tengan en ellos la plenitud de mi alegría. 
JUN017014 Yo les he dado tu mensaje y el mundo los odia porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo. 
JUN017015 No te pido que los saques del mundo, sino que los defiendas del Maligno. 
JUN017016 Ellos no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo. 
JUN017017 Conságralos mediante la verdad: tu palabra es verdad. 
JUN017018 Así como tú me has enviado a mí al mundo, yo también los envío a ellos al mundo; 
JUN017019 por ellos ofrezco el sacrificio, para que también ellos sean consagrados en la verdad. 
JUN017020 No ruego sólo por éstos, sino también por todos aquellos que creerán en mí por su palabra. 
JUN017021 Que todos sean uno, como tú, Padre, estás en mí y yo en ti. Que ellos también sean uno en nosotros, para que el mundo crea que tú me has enviado. 
JUN017022 Yo les he dado la Gloria que tú me diste, para que sean uno como nosotros somos uno: 
JUN017023 yo en ellos y tú en mí. Así alcanzarán la perfección en la unidad y el mundo conocerá que tú me has enviado y que yo los he amado a ellos como tú me amas a mí. 
JUN017024 Padre, ya que me los has dado, quiero que estén conmigo donde yo estoy y que contemplen la Gloria que tú ya me das, porque me amabas antes que comenzara el mundo. 
JUN017025 Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te conocía, y éstos a su vez han conocido que tú me has enviado. 
JUN017026 Yo les he dado a conocer tu Nombre y se lo seguiré dando a conocer, para que el amor con que tú me amas esté en ellos y también yo esté en ellos.” Jesús llevado preso 
JUN018001 Cuando terminó de hablar, Jesús pasó con sus discípulos al otro lado del torrente Cedrón. Había allí un huerto, y Jesús entró en él con sus discípulos. 
JUN018002 Judas, el que lo entregaba, conocía también ese lugar, pues Jesús se había reunido allí muchas veces con sus discípulos. 
JUN018003 Judas hizo de guía a los soldados romanos y a los guardias enviados por los jefes de los sacerdotes y los fariseos, que llegaron allí con linternas, antorchas y armas. 
JUN018004 Jesús, que sabía todo lo que le iba a suceder, se adelantó y les dijo: “¿A quién buscan?” 
JUN018005 Contestaron: “A Jesús el Nazareno.” Jesús dijo: “Yo soy.” Y Judas, que lo entregaba, estaba allí con ellos. 
JUN018006 Cuando Jesús les dijo: “Yo soy”, retrocedieron y cayeron al suelo. 
JUN018007 Les preguntó de nuevo: “¿A quién buscan?” Dijeron: “A Jesús el Nazareno.” 
JUN018008 Jesús les respondió: “Ya les he dicho que soy yo. Si me buscan a mí, dejen que éstos se vayan.” 
JUN018009 Así se cumplía lo que Jesús había dicho: “No he perdido a ninguno de los que tú me diste.” 
JUN018010 Simón Pedro tenía una espada, la sacó e hirió a Malco, siervo del sumo sacerdote, cortándole la oreja derecha. 
JUN018011 Jesús dijo a Pedro: “Coloca la espada en su lugar. ¿Acaso no voy a beber la copa que el Padre me ha dado?” 
JUN018012 Entonces los soldados, con el comandante y los guardias de los judíos, prendieron a Jesús, lo ataron 
JUN018013 y lo llevaron primero a casa de Anás. Este Anás era suegro de Caifás, sumo sacerdote aquel año. 
JUN018014 Caifás era el que había dicho a los judíos: “Es mejor que muera un solo hombre por el pueblo.” 
JUN018015 Simón Pedro y otro discípulo seguían a Jesús. Como este otro discípulo era conocido del sumo sacerdote, pudo entrar con Jesús en el patio de la casa del sumo sacerdote, 
JUN018016 mientras que Pedro se quedó fuera, junto a la puerta. Entonces salió el otro discípulo, el conocido del sumo sacerdote, y habló con la portera, que dejó entrar a Pedro. 
JUN018017 La muchacha que atendía la puerta dijo a Pedro: “¿No eres tú también de los discípulos de ese hombre.” Pedro le respondió: “No lo soy”. 
JUN018018 Los sirvientes y los guardias tenían unas brasas encendidas y se calentaban, pues hacía frío. También Pedro estaba con ellos y se calentaba. 
JUN018019 El sumo sacerdote interrogó a Jesús sobre sus discípulos y su enseñanza. Jesús le contestó: 
JUN018020 “Yo he hablado abiertamente al mundo. He enseñado constantemente en los lugares donde los judíos se reúnen, tanto en las sinagogas como en el Templo, y no he enseñado nada en secreto. 
JUN018021 ¿Por qué me preguntas a mí? Interroga a los que escucharon lo que he dicho.” 
JUN018022 Al oír esto, uno de los guardias que estaba allí le dio a Jesús una bofetada en la cara, diciendo: “¿Así contestas al sumo sacerdote?” 
JUN018023 Jesús le dijo: “Si he respondido mal, demuestra dónde está el mal. Pero si he hablado correctamente, ¿por qué me golpeas?” 
JUN018024 Entonces Anás lo envió atado al sumo sacerdote Caifás. 
JUN018025 Simón Pedro estaba calentándose al fuego en el patio, y le dijeron: “Seguramente tú también eres uno de sus discípulos.” El lo negó diciendo: “No lo soy.” 
JUN018026 Entonces uno de los servidores del sumo sacerdote, pariente del hombre al que Pedro le había cortado la oreja, le dijo: “¿No te vi yo con él en el huerto?” 
JUN018027 De nuevo Pedro lo negó y al instante cantó un gallo. Jesús Pilato 
JUN018028 Llevaron a Jesús de la casa de Caifás al tribunal del gobernador romano. Los judíos no entraron para no quedar impuros, pues ese era un lugar pagano, y querían participar en la comida de la Pascua. 
JUN018029 Entonces Pilato salió fuera, donde estaban ellos, y les dijo: “¿De qué acusan a este hombre?” 
JUN018030 Le contestaron: “Si éste no fuera un malhechor, no lo habríamos traído ante ti.” 
JUN018031 Pilato les dijo: “Tómenlo y júzguenlo según su ley.” Los judíos contestaron: “Nosotros no tenemos la facultad para aplicar la pena de muerte.” 
JUN018032 Con esto se iba a cumplir la palabra de Jesús dando a entender qué tipo de muerte iba a sufrir. 
JUN018033 Pilato volvió a entrar en el palacio, llamó a Jesús y le preguntó: “¿Eres tú el Rey de los judíos?” 
JUN018034 Jesús le contestó: “¿Viene de ti esta pregunta o repites lo que te han dicho otros de mí?” 
JUN018035 Pilato respondió: “¿Acaso soy yo judío? Tu pueblo y los jefes de los sacerdotes te han entregado a mí; ¿qué has hecho?” 
JUN018036 Jesús contestó: “Mi realeza no procede de este mundo. Si fuera rey como los de este mundo, mis guardias habrían luchado para que no cayera en manos de los judíos. Pero mi reinado no es de acá.” 
JUN018037 Pilato le preguntó: “Entonces, ¿tú eres rey?” Jesús respondió: “Tú lo has dicho: yo soy Rey. Yo doy testimonio de la verdad, y para esto he nacido. Todo el que está del lado de la verdad escucha mi voz.” 
JUN018038 Pilato dijo: “¿Y qué es la verdad?” Dicho salió de nuevo donde estaban los judíos y les dijo: “Yo no encuentro ningún motivo para condenar a este hombre. 
JUN018039 Es costumbre entre ustedes que en la Pascua yo les devuelva a un prisionero. ¿Quieren ustedes que ponga en libertad al Rey de los Judíos?” 
JUN018040 Ellos empezaron a gritar: “¡A ése no! Suelta a Barrabás.” Barrabás era un bandido. 
JUN019001 Entonces Pilato tomó a Jesús y ordenó que fuera azotado. 
JUN019002 Los soldados hicieron una corona con espinas y se la pusieron en la cabeza, le echaron sobre los hombros una capa de color rojo púrpura 
JUN019003 y, acercándose a él, le decían: “¡Viva el rey de los judíos!” Y le golpeaban en la cara. 
JUN019004 Pilato volvió a salir y les dijo: “Miren, se lo traigo de nuevo fuera; sepan que no encuentro ningún delito en él.” 
JUN019005 Entonces salió Jesús fuera llevando la corona de espinos y el manto rojo. Pilato les dijo: “Aquí está el hombre.” 
JUN019006 Al verlo, los jefes de los sacerdotes y los guardias del Templo comenzaron a gritar: “¡Crucifícalo! ¡Crucifícalo!” Pilato contestó: “Tómenlo ustedes y crucifíquenlo, pues yo no encuentro motivo para condenarlo.” 
JUN019007 Los judíos contestaron: “Nosotros tenemos una Ley, y según esa Ley debe morir, pues se ha proclamado Hijo de Dios.” 
JUN019008 Cuando Pilato escuchó esto, tuvo más miedo. 
JUN019009 Volvió a entrar en el palacio y preguntó a Jesús: “¿De dónde eres tú?” Pero Jesús no le contestó palabra. 
JUN019010 Entonces Pilato le dijo: “¿No me quieres hablar a mí? ¿No sabes que tengo poder tanto para dejarte libre como para crucificarte?” 
JUN019011 Jesús respondió: “No tendrías ningún poder sobre mí si no lo hubieras recibido de lo alto. Por esta razón, el que me ha entregado a ti tiene mayor pecado que tú.” 
JUN019012 Pilato todavía buscaba la manera de dejarlo en libertad. Pero los judíos gritaban: “Si lo dejas en libertad, no eres amigo del César; el que se proclama rey se rebela contra el César.” 
JUN019013 Al oír Pilato estas palabras, hizo salir a Jesús al lugar llamado el Enlosado, en hebreo Gábbata, y lo hizo sentar en la sede del tribunal. 
JUN019014 Era el día de la Preparación de la Pascua, hacia el mediodía. Pilato dijo a los judíos: “Aquí tienen a su rey.” 
JUN019015 Ellos gritaron: “¡Fuera! ¡Fuera! ¡Crucifícalo!” Pilato replicó: “¿He de crucificar a su Rey?” Los jefes de los sacerdotes contestaron: “No tenemos más rey que el César.” 
JUN019016 Entonces Pilato les entregó a Jesús y lo condenó a la cruz. Jesús crucificado 
JUN019017 Así fue como se llevaron a Jesús. Cargando con su propia cruz, salió de la ciudad hacia el lugar llamado Calvario (o de la Calavera), que en hebreo se dice Gólgota. 
JUN019018 Allí lo crucificaron y con él a otros dos, uno a cada lado y en el medio a Jesús. 
JUN019019 Pilato mandó escribir un letrero y ponerlo sobre la cruz. Estaba escrito: “Jesús el Nazareno, Rey de los judíos.” 
JUN019020 Muchos judíos leyeron este letrero, pues el lugar donde Jesús fue crucificado estaba muy cerca de la ciudad. Además, estaba escrito en hebreo, latín y griego. 
JUN019021 Los jefes de los sacerdotes dijeron a Pilato: “No escribas: "Rey de los Judíos", sino: "Este ha dicho: Yo soy el rey de los judíos".” 
JUN019022 Pilato contestó: “Lo escrito, escrito está.” 
JUN019023 Después de clavar a Jesús en la cruz, los soldados tomaron sus vestidos y los dividieron en cuatro partes, una para cada uno de ellos. En cuanto a la túnica, tejida de una sola pieza de arriba abajo sin costura alguna, se dijeron: 
JUN019024 “No la rompamos, echémosla más bien a suertes, a ver a quién le toca.” Así se cumplió la Escritura que dice: Se repartieron mi ropa y echaron a suertes mi túnica. Esto es lo que hicieron los soldados. Ultimas de Jesús 
JUN019025 Cerca de la cruz de Jesús estaba su madre, con María, la hermana de su madre, esposa de Cleofás, y María de Magdala. 
JUN019026 Jesús, al ver a la Madre y junto a ella al discípulo que más quería, dijo a la Madre: “Mujer, ahí tienes a tu hijo.” 
JUN019027 Después dijo al discípulo: “Ahí tienes a tu madre.” Y desde aquel momento el discípulo se la llevó a su casa. 
JUN019028 Después de esto, sabiendo Jesús que todo estaba cumplido, dijo: “Tengo sed”, y con esto también se cumplió la Escritura. 
JUN019029 Había allí un jarro lleno de vino agrio. Pusieron en una caña una esponja empapada en aquella bebida y la acercaron a sus labios. 
JUN019030 Jesús probó el vino y dijo: “Todo está cumplido.” Después inclinó la cabeza y entregó el espíritu. Le el costado y salió sangre y agua 
JUN019031 Como era el día de la Preparación de la Pascua, los judíos no querían que los cuerpos quedaran en la cruz durante el sábado, pues aquel sábado era un día muy solemne. Pidieron a Pilato que hiciera quebrar las piernas a los crucificados y retiraran los cuerpos. 
JUN019032 Fueron los soldados y quebraron las piernas de los dos que habían sido crucificados con Jesús. 
JUN019033 Pero al llegar a Jesús vieron que ya estaba muerto, y no le quebraron las piernas, 
JUN019034 sino que uno de los soldados le abrió el costado con la lanza, y al instante salió sangre y agua. 
JUN019035 El que lo vio da testimonio. Su testimonio es verdadero, y Aquél sabe que dice la verdad. Y da este testimonio para que también ustedes crean. 
JUN019036 Esto sucedió para que se cumpliera la Escritura que dice: No le quebrarán ni un solo hueso. 
JUN019037 Y en otro texto dice: Contemplarán al que traspasaron. 
JUN019038 Después de esto, José de Arimatea se presentó a Pilato. Era discípulo de Jesús, pero no lo decía por miedo a los judíos. Pidió a Pilato la autorización para retirar el cuerpo de Jesús y Pilato se la concedió. Fue y retiró el cuerpo. 
JUN019039 También fue Nicodemo, el que había ido de noche a ver a Jesús, llevando unas cien libras de mirra perfumada y áloe. 
JUN019040 Tomaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en lienzos con los aromas, según la costumbre de enterrar de los judíos. 
JUN019041 En el lugar donde había sido crucificado Jesús había un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo donde nadie todavía había sido enterrado. 
JUN019042 Como el sepulcro estaba muy cerca y debían respetar el Día de la Preparación de los judíos, enterraron allí a Jesús. El ha resucitado 
JUN020001 El primer día después del sábado, María Magdalena fue al sepulcro muy temprano, cuando todavía estaba oscuro, y vio que la piedra que cerraba la entrada del sepulcro había sido removida. 
JUN020002 Fue corriendo en busca de Simón Pedro y del otro discípulo a quien Jesús amaba y les dijo: “Se han llevado del sepulcro al Señor y no sabemos dónde lo han puesto.” 
JUN020003 Pedro y el otro discípulo salieron para el sepulcro. 
JUN020004 Corrían los dos juntos, pero el otro discípulo corrió más que Pedro, se le adelantó y llegó primero al sepulcro. 
JUN020005 Se inclinó, vio los lienzos extendidos en el suelo, pero no entró. 
JUN020006 Pedro llegó detrás, entró en el sepulcro y vio también los lienzos extendidos. 
JUN020007 El sudario con que le habían cubierto la cabeza no estaba en el suelo como los lienzos, sino enrollado en un lugar aparte. 
JUN020008 Entonces entró también el otro discípulo, el que había llegado primero, vio y creyó. 
JUN020009 Pues, según la Escritura, Jesús debía resucitar de entre los muertos, pero ellos no lo habían comprendido. 
JUN020010 Después los dos discípulos se volvieron a casa. 
JUN020011 María estaba llorando fuera, junto al sepulcro. Mientras lloraba se inclinó para mirar dentro 
JUN020012 y vio a dos ángeles vestidos de blanco, sentados donde había estado el cuerpo de Jesús, uno a la cabecera y el otro a los pies. 
JUN020013 Le dijeron: “Mujer, ¿por qué lloras?” Les respondió: “Porque se han llevado a mi Señor y no sé dónde lo han puesto.” 
JUN020014 Dicho esto, se dio vuelta y vio a Jesús allí, de pie, pero no sabía que era Jesús. 
JUN020015 Jesús le dijo: “Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas?” Ella creyó que era el cuidador del huerto y le contestó: “Señor, si tú lo has llevado, dime dónde lo has puesto y yo me lo llevaré.” 
JUN020016 Jesús le dijo: “María”. Ella se dio la vuelta y le dijo: “Rabboní”, que quiere decir “Maestro”. 
JUN020017 Jesús le dijo: “Suéltame, pues aún no he subido al Padre. Pero vete donde mis hermanos y diles: Subo a mi Padre, que es Padre de ustedes; a mi Dios, que es Dios de ustedes.” 
JUN020018 María Magdalena se fue y dijo a los discípulos: “He visto al Señor y me ha dicho esto.” 
JUN020019 Ese mismo día, el primero después del sábado, los discípulos estaban reunidos por la tarde, con las puertas cerradas por miedo a los judíos. Llegó Jesús, se puso de pie en medio de ellos y les dijo: “¡La paz esté con ustedes!” 
JUN020020 Dicho esto, les mostró las manos y el costado. Los discípulos se alegraron mucho al ver al Señor. 
JUN020021 Jesús les volvió a decir: “¡La paz esté con ustedes! Como el Padre me envío a mí, así los envío yo también.” 
JUN020022 Dicho esto, sopló sobre ellos y les dijo: “Reciban el Espíritu Santo: 
JUN020023 a quienes descarguen de sus pecados, serán liberados, y a quienes se los retengan, les serán retenidos.” 
JUN020024 Tomás, uno de los Doce, llamado el Mellizo, no estaba con ellos cuando vino Jesús. 
JUN020025 Los otros discípulos le dijeron: “Hemos visto al Señor.” Pero él contestó: “Hasta que no vea la marca de los clavos en sus manos, no meta mis dedos en el agujero de los clavos y no introduzca mi mano en la herida de su costado, no creeré.” 
JUN020026 Ocho días después, los discípulos de Jesús estaban otra vez en casa, y Tomás con ellos. Estando las puertas cerradas, Jesús entró, se puso en medio de ellos y les dijo: “La paz esté con ustedes.” 
JUN020027 Después dijo a Tomás: “Pon aquí tu dedo y mira mis manos; extiende tu mano y métela en mi costado. Deja de negar y cree.” 
JUN020028 Tomás exclamó: “Tú eres mi Señor y mi Dios.” 
JUN020029 Jesús replicó: “Crees porque me has visto. ¡Felices los que no han visto, pero creen!” Conclusión Evangelio 
JUN020030 Muchas otras señales milagrosas hizo Jesús en presencia de sus discípulos que no están escritas en este libro. 
JUN020031 Estas han sido escritas para que crean que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios. Crean, y tendrán vida por su Nombre. Apéndice libro: La de Jesús a orillas del lago 
JUN021001 Después de esto, nuevamente se apareció Jesús a sus discípulos en la orilla del lago de Tiberíades. Y se hizo presente como sigue: 
JUN021002 Estaban reunidos Simón Pedro, Tomás el Gemelo, Natanael de Caná de Galilea, los hijos del Zebedeo y otros dos discípulos. 
JUN021003 Simón Pedro les dijo: “Voy a pescar.” Contestaron: “Vamos también nosotros contigo.” Salieron y subieron a la barca, pero aquella noche no pescaron nada. 
JUN021004 Al amanecer, Jesús se presentó en la orilla, pero los discípulos no sabían que era él. 
JUN021005 Jesús les dijo: “Muchachos, ¿tienen algo que comer?” Le contestaron: “Nada.” 
JUN021006 Entonces Jesús les dijo: “Echen la red a la derecha y encontrarán pesca.” Echaron la red, y no tenían fuerzas para recogerla por la gran cantidad de peces. 
JUN021007 El discípulo preferido de Jesús dijo a Simón Pedro: “Es el Señor.” 
JUN021008 Apenas Pedro oyó decir que era el Señor, se puso la ropa, pues estaba sin nada, y se echó al agua. Los otros discípulos llegaron con la barca, arrastrando la red llena de peces. Estaban como a unos cien metros de la orilla. 
JUN021009 Al bajar a tierra encontraron fuego encendido, pescado sobre las brasas y pan. 
JUN021010 Jesús les dijo: “Traigan algunos de los pescados que acaban de sacar.” 
JUN021011 Simón Pedro subió a la barca y sacó la red llena con ciento cincuenta y tres pescados grandes. Y a pesar de esto, no se rompió la red. 
JUN021012 Jesús les dijo: “Vengan a desayunar”. Ninguno de los discípulos se atrevió a preguntarle quién era, pues sabían que era el Señor. 
JUN021013 Jesús se acercó, tomó el pan y se lo repartió. Lo mismo hizo con los pescados. 
JUN021014 Esta fue la tercera vez que Jesús se manifestó a sus discípulos después de resucitar de entre los muertos. 
JUN021015 Cuando terminaron de comer, Jesús dijo a Simón Pedro: “Simón, hijo de Juan, ¿me amas más que éstos?” Contestó: “Sí, Señor, tú sabes que te quiero.” Jesús le dijo: “Apacienta mis corderos.” 
JUN021016 Le preguntó por segunda vez: “Simón, hijo de Juan, ¿me amas?” Pedro volvió a contestar: “Sí, Señor, tú sabes que te quiero.” Jesús le dijo: “Cuida de mis ovejas.” 
JUN021017 Insistió Jesús por tercera vez: “Simón Pedro, hijo de Juan, ¿me quieres?” Pedro se puso triste al ver que Jesús le preguntaba por tercera vez si lo quería y le contestó: “Señor, tú lo sabes todo, tú sabes que te quiero.” Entonces Jesús le dijo: “Apacienta mis ovejas.” 
JUN021018 En verdad, cuando eras joven, tú mismo te ponías el cinturón e ibas a donde querías. Pero cuando llegues a viejo, abrirás los brazos y otro te amarrará la cintura y te llevará a donde no quieras.” 
JUN021019 Jesús lo dijo para que Pedro comprendiera en qué forma iba a morir y dar gloria a Dios. Y añadió: “Sígueme.”. 
JUN021020 Pedro miró atrás y vio que lo seguía el discípulo preferido de Jesús, el que en la cena se había inclinado sobre su pecho y le había preguntado: “Señor, ¿quién es el que te va a entregar?” 
JUN021021 Al verlo, Pedro preguntó a Jesús: “¿Y qué va a ser de éste?” 
JUN021022 Jesús le contestó: “Si yo quiero que permanezca hasta mi vuelta, ¿a ti qué te importa? Tú sígueme.” 
JUN021023 Por esta razón corrió entre los hermanos el rumor de que aquel discípulo no iba a morir. Pero Jesús no dijo que no iba a morir, sino simplemente: “Si yo quiero que permanezca hasta mi vuelta, ¿a ti qué te importa?” 
JUN021024 Este es el mismo discípulo que da testimonio de estas cosas y que las ha escrito aquí, y nosotros sabemos que dice la verdad. 
JUN021025 Jesús hizo también otras muchas cosas. Si se escribieran una por una, creo que no habría lugar en el mundo para tantos libros. 