JER001001 Estas son las palabras de Jeremías, hijo de Helcías, de una familia de sacerdotes que vivían en Anatot, en la tierra de Benjamín. 
JER001002 A quien habló Yavé, en tiempos de Josías, hijo de Amón y rey de Judá, en el año trece de su reinado. 
JER001003 Y después en tiempos de Joaquín, hijo de Josías y rey de Judá, hasta cumplirse el año undécimo de Sedecías, hijo de Josías y rey de Judá, o sea, hasta el destierro del pueblo de Jerusalén, que aconteció en el mismo mes. Jeremías llamado por Dios 
JER001004 Entonces Yavé me dirigió su palabra: 
JER001005 “Antes de formarte en el seno de tu madre, ya te conocía; antes de que tú nacieras, yo te consagré, y te destiné a ser profeta de las naciones.” 
JER001006 Yo exclamé: “Ay, Señor, Yavé, ¡cómo podría hablar yo, que soy un muchacho!” 
JER001007 Y me contestó Yavé: “No me digas que eres un muchacho. Irás adondequiera que te envíe, y proclamarás todo lo que yo te mande. 
JER001008 No les tengas miedo, porque estaré contigo para protegerte -palabra de Yavé-.” 
JER001009 Entonces Yavé extendió su mano y me tocó la boca, diciéndome: “En este momento pongo mis palabras en tu boca. 
JER001010 En este día te encargo los pueblos y las naciones: Arrancarás derribarás, perderás destruirás, edificarás plantarás.” 
JER001011 Entonces Yavé me dijo: “¿Reconoces esta visión?” 
JER001012 Yo dije: “La rama es del árbol que llaman alerta.” Yavé respondió: “No te equivocas. Pues yo estoy así alerta a mi palabra, para cumplirla.” 
JER001013 Yavé me habló nuevamente: “¿Qué estás viendo?” Y contesté: “Veo una olla puesta en un fogón; el viento del norte atiza el fuego.” 
JER001014 Yavé me dijo: “Del norte atizan el desastre, y alcanzará a todos los habitantes de este país. 
JER001015 Llamo en seguida a todos los reinos del norte -palabra de Yavé-. Aquí vienen y cada uno de ellos establece su campamento frente a una de las entradas de Jerusalén, frente a sus murallas y frente a las ciudades de Judá. 
JER001016 Voy a hacer justicia con este pueblo, y castigaré su maldad, porque me han dejado a mí para quemar incienso a dioses extranjeros, y porque se han puesto a servir a dioses que ellos mismos se fabricaron. 
JER001017 Tú, ahora, renueva tu valor y ve a decirles todo lo que yo te mande. No temas enfrentarlos, porque yo también podría asustarte delante de ellos. 
JER001018 Este día hago de ti una fortaleza, un pilar de hierro y una muralla de bronce frente a la nación entera: frente a los reyes de Judá y a sus ministros, frente a los sacerdotes y el pueblo. 
JER001019 Ellos te declararán la guerra, pero no podrán vencerte, pues yo estoy contigo para ampararte -palabra de Yavé-.” Las de Israel 
JER002001 Entonces Yavé me dirigió la palabra: “Anda y grita a los oídos de Jerusalén”: 
JER002002 Así dice Yavé: “Aún acuerdo de la pasión de tu juventud, de tu cariño como de novia, cuando seguías por el desierto, por la tierra sin cultivar.” 
JER002003 Israel era la cosa sagrada de Yavé, la parte mejor de su cosecha. Quien comiera de sus frutos tenía que pagar y pronto le venía la desgracia -palabra de Yavé. 
JER002004 Gente de Israel, con todas sus familias, escuchen lo que dice Yavé: 
JER002005 ¿Acaso sus padres me hallaron desleal, que se han alejado de mí? Pues se fueron a cosas despreciables y, con esto, se hicieron despreciables. 
JER002006 Ya no preguntan: ¿Dónde está Yavé, que nos hizo salir de Egipto y nos llevó a través del desierto, tierra de estepas y barrancas, tierra árida y tenebrosa, tierra sin habitantes y por donde no transita nadie? 
JER002007 Yo soy quien los condujo al jardín de la tierra para que gozaran sus bienes y comieran los mejores frutos. Pero apenas llegaron a mi país, lo profanaron, y mancharon mi herencia. 
JER002008 Los sacerdotes ya no se preguntan: ¿Dónde está Yavé? ¡Los dueños de mi enseñanza no me conocen! Los pastores de mi pueblo se rebelaron contra mí, y los profetas consultaron a dioses inútiles, dando respuestas en nombre de Baal. 
JER002009 Por eso, les he metido pleito a esa gente -palabra de Yavé-, y aún lo seguiré con los hijos de sus hijos. 
JER002010 Vayan, pues, a las islas y miren, manden al país de Quedar y pregunten para saber dónde pasó algo igual que aquí. 
JER002011 ¿Qué nación cambió sus dioses? -aunque en verdad no son dioses-. Y mi pueblo cambia a su Dios glorioso por algo que no sirve. 
JER002012 Que los cielos se asombren y tiemblen espantados por eso - palabra de Yavé-; 
JER002013 doble falta ha cometido mi pueblo: me ha abandonado a mí, que soy manantial de aguas vivas, y se han cavado pozos, pozos agrietados que no retendrán el agua. 
JER002014 ¿Acaso yo te había hecho esclavo, o te había sometido a algún dueño? ¿Por qué, pues, ahora saquean a Israel? 
JER002015 Contra ti han rugido leones, tu tierra ha sido desolada, tus ciudades, incendiadas y despobladas. 
JER002016 Hasta los egipcios de Nof y de Tajfanjes te han humillado. 
JER002017 ¿Acaso no sucedió esto porque has abandonado a Yavé, tu Dios, que te indicaba el camino? 
JER002018 ¿Para qué llamas a Egipto?, ¿acaso te sanarán las aguas del Nilo? ¿Y para qué llamas a Asur?, ¿apagarán tu sed las aguas del río? 
JER002019 Tus mismas faltas te castigan y te condenan tus infidelidades. Reconoce y comprueba cuán malo y amargo resulta abandonar a Yavé, tu Dios, y dejar de temerme a mí -palabra de Yavé Sabaot-. 
JER002020 Hace tiempo que has quebrado el yugo, soltándote de sus lazos. Tú dijiste: “Yo no quiero servir.” Y sobre cualquier loma, bajo cualquier árbol frondoso, te tendías como una prostituta. 
JER002021 Yo te había plantado como una cepa fina. ¿Cómo has pasado a ser para mí viña degenerada? 
JER002022 Aunque te laves, te limpies y te restriegues, ante mí no desaparecerá la mancha de tus faltas -palabra de Yavé-. 
JER002023 Todavía te atreves a decir: “No estoy manchada, no he ido tras otros dioses.” Mira en el valle las huellas de tus pasos, y reconoce lo que has hecho, camella fácil, que va coqueteando por los caminos; 
JER002024 burra salvaje suelta en el desierto, que en el ardor de su pasión olfatea el viento. ¿Quién su celo? 
JER002025 El que la busca sabe dónde encontrarla. Pero tú dices: “¡No, déjame!, a mí me gustan los extranjeros y tras ellos quiero ir.” Los de Jerusalén 
JER002026 Así como se avergüenza un ladrón de ser pillado, así avergonzarán los hombres de Israel, ellos, reyes y jefes, sus y sus profetas, 
JER002027 que dicen a un palo: “Tú eres mi padre”, y una piedra: “Tú me diste la vida.” Ellos dan la espalda, en de mostrarme su cara. Pero les pase una desgracia, gritarán “¡Levántate, sálvanos!” 
JER002028 Pues, ¿dónde están tus dioses que tú mismo hiciste? ¡Que levanten ellos, a ver si te salvan en tiempo de tu desgracia! Porque dioses, pueblo de Judá, son numerosos como tus ciudades. 
JER002029 ¿Por qué quieren ustedes meterme en pleito, cuando ustedes me han traicionado?, dice Yavé. 
JER002030 Inútilmente he corregido a sus hijos, ya nadie me ha hecho caso. Su ha devorado a sus profetas como león hambriento. 
JER002031 Ustedes, que son chusma, vean lo que dice Yavé: “¿He yo para Israel un desierto o tierra cubierta de tinieblas?” ¿Por entonces, dice mi pueblo: “Nos de ti, no verte más?” 
JER002032 ¿Puede una joven olvidarse de sus adornos o novia de su cinturón? Y, embargo, mi pueblo me ha olvidado, hace ya mucho tiempo. 
JER002033 Qué bien andan tus pies en busca de amor. Conoces los caminos, aun del crimen. 
JER002034 Mira tus manos manchadas con sangre, no bandidos sorprendidos en el crimen sino de inocentes. 
JER002035 Sin embargo, dices: “Soy inocente ¿por no se aparta de mí la ira de Yavé?” Pues aquí me tienes para rebatir lo que dices: Sí, tú pecaste. 
JER002036 No te des prisa para cambiar tus amistades. Como engañó Asur también engañará Egipto. 
JER002037 También de ahí saldrás con las manos en la cabeza, porque ha rechazado a aquellos en que confías, y te irá bien con ellos. ¿Y volver a mí? 
JER003001 Yavé me dirigió la palabra: “Si un hombre despide a su esposa y ella, alejándose de él, pasa a ser esposa de otro, ¿podrá volver a él de nuevo? ¿No sería un escándalo para todo el país? Pues bien, tú has andado con muchos amantes ¿y pretendes volver a mí? 
JER003002 Alza los ojos hacia los cerros y mira: no hay lugar en que no te hayas prostituido. Junto al camino te sentabas para esperar, como la mujer árabe en el desierto, y manchaste tu país con tus prostituciones y tus crímenes. 
JER003003 Por eso los aguaceros cesaron y no hubo más lluvia para ti en la primavera, pero tu rostro de mujer perdida ni siquiera ha enrojecido. 
JER003004 Mas aún me llamabas: “Padre mío, tú, el amigo de mi juventud, ¿tendrás rencor para siempre? ¿Durará eternamente tu cólera?” 
JER003005 Así hablabas, y proseguías feliz cometiendo tus maldades. Ejemplo las dos hermanas 
JER003006 Yavé me dijo, cuando era rey Josías: “¿Has visto lo que ha hecho la infiel de Israel? Se ha entregado en cualquier cerro alto y bajo cualquier árbol verde. 
JER003007 Y yo me decía: Después de todo lo hecho, volverá a mí; pero no volvió. 
JER003008 Todo esto lo vio Judá, su perversa hermana; vio cómo yo me separaba de la infiel Israel, dándole el certificado de divorcio por todas sus traiciones; pero ni siquiera se ha asustado, y ha salido también a ejercer la prostitución. 
JER003009 Su conducta descarada ha sido una deshonra para todo el país, llegando hasta pecar con la piedra y con la madera. 
JER003010 Y aún después de todo eso, Judá, su malvada hermana, no ha vuelto a mí sinceramente, sino con engaños.” 
JER003011 Y Yavé continuó: “En comparación con esta pérfida, Israel es una santa.” 
JER003012 Sal a gritar estas palabras, al norte: “Vuelve, infiel, dice Yavé. No enojaré con ustedes, porque bueno, ni guardaré rencor. 
JER003013 Unicamente reconoce que eres culpable, que traicionado a Yavé, tu Dios; has tu amor a los extranjeros y has escuchado mi voz.” Promesas la nueva Jerusalén 
JER003014 Vuelvan, hijos rebeldes, dice Yavé, porque yo soy su Dueño. Elegiré de ustedes a uno de una ciudad y dos de una familia y los introduciré a Sión. 
JER003015 Les pondré pastores según mi corazón, que los alimenten con inteligencia y prudencia. 
JER003016 Y cuando ustedes sean muchos y prosperen en el país, ya no se hablará más del Arca de la Alianza de Yavé, ni pensarán más en ella, ni la recordarán más, ni la echarán de menos, ni la harán de nuevo. 
JER003017 Entonces llamarán a Jerusalén “el trono de Yavé” y a su alrededor se juntarán todas las naciones, en nombre de Yavé, sin seguir más la dureza de sus malos corazones. 
JER003018 Por ese mismo tiempo los hijos de Judá, acompañados de los de Israel, vendrán juntos desde las tierras del norte, a la tierra que di en herencia a sus padres. Continúa poema de la conversión 
JER003019 Y yo pensaba: “¡Cómo quisiera contarte entre mis hijos, darte como herencia un país maravilloso, que sobresalga entre todas las naciones!” Y añadí: “Me llamarás "Padre mío" y nunca más te apartarás de mí. 
JER003020 Sin embargo, así como una mujer traiciona a su amante, así me ha engañado la gente de Israel.” 
JER003021 Sobre las lomas peladas se oyen unos gritos, son las súplicas llenas de lágrimas de los hijos de Israel porque se perdieron de camino, olvidándose de Yavé, su Dios. 
JER003022 “¡Vuelvan, hijos rebeldes, que voy a sanar de su rebelión!” “Aquí de vuelta junto a ti, porque tú eres Yavé, nuestro Dios. 
JER003023 Realmente de nada sirven los templos en las lomas y las fiestas en los montes. Sólo Yavé, nuestro Dios, es quien salva a Israel. 
JER003024 El dios infame se comió el fruto del trabajo de nuestros padres desde nuestra juventud, sus ovejas y sus vacas, sus hijos e hijas. 
JER003025 ¡Acostémonos en nuestra vergüenza y que nos cubra nuestra propia confusión! Porque nuestros padres, y nosotros desde nuestra juventud, hemos pecado contra Yavé, nuestro Dios, y no hemos escuchado su voz.” Si puedes volver 
JER004001 Si tú quieres volver, oh Israel, dice Yavé, si quieres convertirte a mí, si alejas de mi vista tus monstruosas maldades, ya no tendrás más que esconderte de mí. 
JER004002 Si juras por la vida de Yavé, con verdad, con derecho y con justicia, entonces las naciones recibirán bendiciones y alabanzas por ti. 
JER004003 Porque así habla Yavé a los hombres de Judá y de Jerusalén: “Aren profundamente sus campos para que no siembren en la maleza. 
JER004004 ¡Oh habitantes de Judá y de Jerusalén, circuncídense por Yavé y purifiquen sus corazones, no sea que mi ira se propague como el fuego y arda, sin que nadie pueda apagarla, a causa de sus malas acciones!” Amenaza invasión 
JER004005 Publíquenlo en Judá y se oiga en Jerusalén. Toquen trompeta en todo el país; griten voz en cuello y digan: “Juntémonos entremos en las ciudades fortificadas. 
JER004006 Icen banderas como señales hacia el lado de Sión ¡Huyan, se paren! Pues traigo del norte la desgracia y catástrofe inmensa. 
JER004007 El león, que devora las naciones, se levantado de su madriguera y ha puesto en marcha, abandonando morada, para tu tierra como un desierto, tus destruidas y sin habitantes. 
JER004008 Por eso, vístanse con sacos, lloren aúllen, porque no aparta de nosotros su cólera.” 
JER004009 Ese día, dice Yavé, desfallecerá el corazón del rey y de los jefes; los sacerdotes temblarán de miedo, y los profetas, de espanto. 
JER004010 Y dirán: “¡Ah, Señor Yavé! ¡Mira cómo nos has engañado, cuando afirmabas: Ustedes vivirán en paz; mientras que ahora estamos con la espada al cuello!” 
JER004011 En ese tiempo dirán a este pueblo y a Jerusalén: “Un que quema y no sirve para separar la paja del grano, sopla el desierto hacia la hija de mi pueblo. 
JER004012 Es un viento amenazante, que obedece a mis órdenes. Pues ahora soy yo el que va a pronunciar sentencia contra ellos: 
JER004013 “Miren cómo el destructor se levanta como las nubes, sus parecen un huracán y caballos son más rápidos que las águilas. ¡Pobres nosotros, estamos perdidos!” 
JER004014 “Limpia tu corazón del mal, Jerusalén, para que puedas salvarte. ¿O acaso piensas seguir con tus perversos pensamientos?” 
JER004015 Lanzan la voz de alarma desde Dan y anuncian la mala noticia desde los cerros de Efraím: 
JER004016 “Que todos sepan, en Judá y en Jerusalén, que los enemigos ya están aquí.” Vienen un lejano país y gritan contra las ciudades Judá, 
JER004017 rodean a Jerusalén como los que cuidan una propiedad, porque se rebeló contra mí, dice Yavé. 
JER004018 Todo esto te mereces por tu mala conducta y por tus fechorías. Que se te parta el corazón de pena porque te rebelaste contra mí. Tierra 
JER004019 “¡Ay, que me duele el corazón! Me palpita fuertemente, pues no puedo callarme al sentir el toque del clarín y el estruendo de la guerra. 
JER004020 Las derrotas se suceden una tras otra, el país va quedando desierto. En un abrir y cerrar de ojos, fueron destruidos mis pabellones y mis carpas. 
JER004021 ¿Hasta cuándo tendré que ver estandartes guerreros, y soportar el sonido del clarín?” 
JER004022 Esto te pasa porque eres un pueblo estúpido que no me conoce. Ustedes son hijos tontos y sin inteligencia que saben hacer el mal pero no el bien.” 
JER004023 Miré a la tierra, pero estaba vacía y llena de confusión. Miré a los cielos, y eran sólo tinieblas. 
JER004024 Miré a los montes, y temblaban; a los cerros, y se sacudían. 
JER004025 Miré y me di cuenta que no había un alma, y que todos los pájaros del cielo se habían ido. 
JER004026 Miré los campos floridos, pero estaban secos, y todas las ciudades habían sido destruidas por Yavé y por el ardor de su cólera. 
JER004027 Pues bien, así habla Yavé: “Todo el país será destruido, pero no les daré el golpe de gracia. 
JER004028 Por eso, la tierra se pondrá de luto y los cielos se oscurecerán, porque yo lo he dicho y no me arrepentiré; lo he resuelto y no me volveré atrás.” 
JER004029 Al ruido de la caballería y de los arqueros todo el mundo huye, escondiéndose los bosques o por las rocas. Los dejan sus ciudades, sin nadie quede en ellas. 
JER004030 “Y tú, ¿qué vas a hacer? Aunque pongas vestidos de púrpura, te con joyas de oro y pintes con lápiz los ojos, te arreglando en vano, pues amantes te desprecian y buscan quitarte la vida.” 
JER004031 Entonces oí gritos como los de una mujer que da a luz por primera vez. Era la hija de Sión, que gimiendo extendía sus manos: “¡Ay de mí, que voy a sucumbir bajo los golpes de los asesinos!” Motivos la invasión 
JER005001 Recorran las calles de Jerusalén, miren bien e infórmense. Busquen por las plazas, a ver si encuentran un hombre, uno siquiera, que practique la justicia y busque la verdad, y perdonaré a esta ciudad. ¿Tus Yavé, no buscan acaso la verdad? 
JER005002 Sin embargo, cuando dicen “Por la vida de Yavé”, están, en realidad, jurando en falso. 
JER005003 Les has herido, pero no han sentido; los has aplastado, pero no han querido aprender la lección. Han endurecido su frente como una roca y se han negado a convertirse. 
JER005004 Yo me decía: “Sólo la gente ordinaria actúa incorrectamente, porque no conocen el camino de Yavé ni el derecho de su Dios. 
JER005005 Iré, entonces, a ver a la gente culta y les hablaré, pues éstos conocen el camino de Yavé y el derecho de su Dios.” Pues bien, también éstos habían quebrado el yugo y roto las correas. 
JER005006 Por esto, el león de la selva los ataca, el lobo de las estepas los destroza y la pantera está acechando a la puerta de sus ciudades, lista para despedazar al que salga, porque son muchos sus pecados y numerosas sus rebeldías. 
JER005007 ¿Cómo te voy a perdonar? Tus hijos me han abandonado tomando por Dios a los que no lo son. Cuando cuidaba que nada les faltara, ellos se entregaron al adulterio. Juntos acudían a la casa de las prostitutas. 
JER005008 Son potros satisfechos y lozanos que relinchan por la mujer de su prójimo. 
JER005009 ¿Y no voy a castigar tales acciones? ¿No he de vengarme de una nación como ésta? Así dice Yavé: 
JER005010 Vengan, naciones, y escalen las murallas de mi pueblo, destruyan, no terminen con mi viña, córtenle sarmientos, ya no son los plantó Yavé. 
JER005011 Realmente, harto me han traicionado, tanto gente de Judá como de Israel, palabra de Yavé. 
JER005012 Renegaron de Yavé, diciendo: “¡No Nada malo nos sucederá, no ni espada ni escasez. 
JER005013 Los profetas son sólo viento, Dios les habla, que amenazas se vuelvan contra ellos.” 
JER005014 Pero así me habla Yavé: “Puesto esa gente se expresa así yo en tu boca mis palabras, que como un fuego, y gente será leña que el fuego devorará.” 
JER005015 ¡Gente de Israel! Traeré muy lejos una nación contra ustedes -palabra Yavé-. Es nación invencible y muy antigua, cuyo desconoces. 
JER005016 Son arqueros certeros, todos ellos valientes, 
JER005017 ellos comerán tu cosecha y tu pan, devorarán tus hijos y tus hijas, se tus carneros y tus vacas, tus y tus higos, destruirán plazas fuertes en que tanto confías. 
JER005018 Sin embargo, dice Yavé, ni siquiera en aquellos días los voy a destruir completamente, 
JER005019 y cuando se pregunten: “¿Por qué Yavé, nuestro Dios, ha hecho todo esto con nosotros?”, les dirás: “Así como me dejaron para adorar, en el país de ustedes, a dioses extraños, de la misma manera tendrán que servir a extranjeros en una tierra que no es la de ustedes.” Castigo 
JER005020 Comuniquen esto a los habitantes de la familia de Jacob y lo escuchen los de Judá: 
JER005021 “Oye pueblo estúpido y tonto, que ojos y no ves, orejas no oyes.” 
JER005022 ¿A mí no me temen?, dice Yavé, ni delante de mí? De que puse la arena para atajar el mar, como cerca que no puede saltar. Aunque agite bramando, no pasarla con sus olas. 
JER005023 Pero este pueblo, cuyo corazón es traidor y rebelde, me vuelto la espalda y se marchado, 
JER005024 sin que se les ocurriera decir: “Temamos Yavé, nuestro Dios, que nos manda lluvia, en y en primavera, y concede el tiempo justo para cosechar.” 
JER005025 Sus crímenes y pecados alteraron el orden de todas estas cosas, privándoles ustedes de estos bienes. 
JER005026 En mi pueblo, hay malhechores que trampas como para pillar pájaros, pero hombres. 
JER005027 Sus casas están repletas con el botín de sus saqueos, como jaula llena de pájaros. Así llegado a ser importantes y ricos, 
JER005028 y se ven gordos y macizos. Incluso sobrepasado la medida del mal, puesto han obrado injustamente, no el derecho de los huérfanos a ser felices ni la causa de los pobres. 
JER005029 ¿Podré dejar pasar esto sin castigo, dice Yavé, y me vengaré de una nación como ésta? 
JER005030 Algo espantoso y horrible está pasando en este país: 
JER005031 Los profetas anuncian mentiras, los buscan el dinero y esto le gusta a mi pueblo. ¿Qué ustedes, cuando llegue el fin? Visión sitio de Jerusalén 
JER006001 Salgan de Jerusalén, a refugiarse, hijos Benjamín. Que la trompeta en Tecoa; coloquen señal en Betqueren, pues el Norte se asoma una desgracia como inmensa catástrofe. 
JER006002 No te comparabas con una deliciosa pradera, hija de Sión; 
JER006003 pues bien, hasta ti han llegado unos pastores con sus rebaños. Han instalado sus carpas a tu alrededor y cada uno da, allí, pasto a sus ovejas. 
JER006004 Declárenle la guerra: ¡Ea, al mediodía! Qué suerte la nuestra, pues día ya se acaba y tarde extiende sus sombras. 
JER006005 No importa, volvamos a atacar de noche y sus palacios. 
JER006006 Pues así habla Yavé, el Dios de los Ejércitos: “Corten árboles y construyan un terraplén frente a Jerusalén, que es una ciudad mentirosa y que oprime a todo el mundo. 
JER006007 Porque como se saca agua de un pozo, así brota de ella la maldad. Allí sólo se oye hablar de violencia e injusticia; y mis ojos están siempre viendo el sufrimiento y el mal trato.” Jeremías 
JER006008 Hazme caso, Jerusalén, si no quieres que me aleje de ti y te conviertas en un desierto, en una tierra deshabitada. 
JER006009 Así dice Yavé: “Busca y rebusca como en una viña lo que queda de Israel; vuelve a pasar tu mano, como lo hace el vendimiador, por los sarmientos.” 
JER006010 ¿A quién hablaré y tomaré como testigo para que escuchen? Tienen oídos de paganos y no pueden entender. La palabra de Yavé les causa risa y no les gusta. 
JER006011 “¡Pero yo estoy lleno de la ira de Yavé y no la aguanto más!” “Derrámala sobre los niños de la calle y sobre los grupos de muchachos. Les va a llegar a todos, al marido y a la mujer, al anciano y al hombre lleno de vida. 
JER006012 Sus casas, junto con sus campos y sus mujeres cuando yo extienda mi mano sobre los habitantes de esta tierra, dice Yavé. 
JER006013 Pues desde el más chico al más grande, todos andan buscando su propio provecho, y desde el sacerdote hasta el profeta son todos unos embusteros. 
JER006014 Calman sólo a medias la aflicción de mi pueblo, diciendo: “Paz, paz”, siendo que no hay paz. 
JER006015 Deberían avergonzarse de sus abominables acciones, pero han perdido la vergüenza y ni siquiera se ponen colorados. Por eso caerán junto con los demás y se irán al suelo cuando los visite, declara Yavé. 
JER006016 Así dice Yavé: “Hagan ustedes como que marchan por los viejos senderos, y pidan informes sobre ellos: “¿Cuál era el camino del bien?” Síganlo y encontrarán la tranquilidad. Pero “¡No queremos ir por ahí!” 
JER006017 Les puse entonces centinelas: “¡Estén atentos cuando toquen la trompeta!” Y también contestaron: “No queremos atender.” 
JER006018 Pues bien, que todas las naciones oigan y sepan lo que voy a hacer con ellos: 
JER006019 Escucha, tierra, mira el castigo que voy a dar a este pueblo como fruto de su rebelión, pues no quisieron hacerme caso cuando les hablaba, y despreciaron mi Ley. 
JER006020 ¿Qué me importa a mí el incienso importado de Saba y la canela fina, que viene de un país lejano? Ya no me gustan los holocaustos que ustedes hacen, y sus sacrificios me caen mal. 
JER006021 Por eso, así habla Yavé: “Voy a poner, por donde pase este pueblo, piedras, para que todos se caigan: padres e hijos, vecinos y amigos, perecerán juntos.” 
JER006022 Así habla Yavé: “Miren cómo llega un pueblo del norte, es una gran nación que se levanta de los límites de la tierra. 
JER006023 Están armados de arcos y espadas, son crueles e inhumanos; gritan tan fuerte como el rugido del mar y van montados a caballo, ordenados como un solo hombre para la guerra, contra ti, hija de Sión.” 
JER006024 Hemos oído la noticia y se nos caen los brazos; la angustia y un dolor, como de mujer que da a luz, nos asalta: 
JER006025 “No salgan al campo, ni anden por los caminos, porque allí está la espada del enemigo, que hace temblar en todas partes.” 
JER006026 Hija de mi pueblo, vístete con sacos, revuélcate en la ceniza, colócate luto como por un hijo único, llora amargamente, porque de repente cae sobre nosotros el que nos va a destruir. Israel, de deshecho 
JER006027 A ti te puse en mi pueblo como inspector para que veas y examines su conducta. 
JER006028 Son todos unos rebeldes y calumniadores; están todos corrompidos. 
JER006029 El fundidor movió, con fuerza, el fuelle para que el plomo fuera consumido por el fuego, pero inútilmente trabajó, pues la escoria no se desprendió. 
JER006030 Serán llamados, en consecuencia, “plata de desecho”, porque Yavé los arrojó. El de Yavé, falsa seguridad 
JER007001 A Jeremías le llegó esta palabra de Yavé: 
JER007002 “Párate en la puerta de la Casa de Yavé y publica allí esta palabra: Escuchen, hombres de Judá, que entran por esta puerta a adorar a Yavé. 
JER007003 Así habla Yavé, Dios de Israel: Mejoren proceder y sus obras, y yo me quedaré con ustedes en este lugar. 
JER007004 No confíen en palabras mentirosas como éstas: ¡Miren el Templo de Yavé!, ¡aquí está el Templo de Yavé!, ¡éste es el Templo de Yavé! 
JER007005 Más bien mejoren su proceder y sus obras y hagan justicia a todos. 
JER007006 Dejen de oprimir al extranjero, al huérfano y a la viuda. No manchen este lugar con sangre de gente asesinada. No vayan en pos de otros dioses, para desgracia de ustedes. 
JER007007 Yo, entonces, los mantendré en este lugar, en el país que di a sus padres desde hace tiempo y para siempre. 
JER007008 Pero ustedes se fían de palabras engañosas y de ningún provecho. 
JER007009 Ustedes roban, matan, toman la esposa del prójimo, juran en falso u ofrecen sacrificios a otros dioses, que no son de ustedes... 
JER007010 Y luego vienen a presentarse ante mí, en este Templo que lleva mi Nombre, cuando acaban de hacer todas estas maldades. Y dicen: 
JER007011 “¡Aquí estamos seguros!” ¿Será refugio de ladrones esta casa mía sobre la cual se pronuncia mi Nombre? 
JER007012 Es así como la ven ustedes, pero yo también he visto. Vayan, pues, al santuario de Silo, en Israel, donde quise que descansara mi Nombre en tiempos pasados, y miren cómo lo traté por los crímenes de mi pueblo Israel. 
JER007013 Ustedes han cometido todas estas maldades que acabo de decir, y no me han escuchado cuando los advertí, repetidas veces. Por más que les hablaba, no me hicieron caso. 
JER007014 Ahora, pues, lo que hice en Silo, también lo haré con este Templo, por el que se sienten seguros. Lo destruiré a pesar de que lleva mi Nombre y que soy yo quien lo dio a sus padres. 
JER007015 En cuanto a ustedes, los arrojaré lejos de mi presencia, como arrojé a sus hermanos del norte, a toda la gente de Efraím. 
JER007016 Y tú no pidas por este pueblo ni eleves por ellos súplicas ni oraciones, ni me insistas más, porque no te escucharé. 
JER007017 ¿Es que no ves lo que ellos hacen en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén? 
JER007018 Los hijos amontonan la leña, los padres encienden el fuego y las mujeres amasan para hacer tortas a la reina del cielo y luego derraman vino en honor de dioses extranjeros, para así ofenderme. 
JER007019 Pero, ¿es a mí, acaso, a quien perjudican con eso, dice Yavé? ¿No es más bien a ellos mismos, para su propia deshonra? 
JER007020 Por esto, así habla Yavé: “Mi cólera y mi furor se van a desencadenar sobre este lugar, sobre los hombres y los animales, sobre los árboles del campo y los frutos de la tierra, y arderá sin apagarse.” La religión 
JER007021 Así habla Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel: “¡Añadan ustedes, no más, los holocaustos a los sacrificios y coman después la carne! 
JER007022 Que cuando yo saqué a sus padres de Egipto, no les hablé ni les ordené nada referente a sacrificios y holocaustos. 
JER007023 Lo que les mandé, más bien, fue esto: “Escuchen mi voz, y yo seré su Dios y ustedes serán mi pueblo. Caminen por el camino que les indiqué para que siempre les vaya bien. 
JER007024 Pero ellos no me escucharon ni me hicieron caso, sino que siguieron la inclinación de su corazón malvado, me dieron la espalda y me volvieron la cara. 
JER007025 Desde el día en que saqué a sus padres de Egipto hasta el día de hoy les he mandado continuamente a mis servidores, los profetas. 
JER007026 Pero tampoco ustedes me oyeron ni me hicieron caso, y, endureciendo su cabeza, se portaron peor que ellos.” 
JER007027 Puedes decirles todo esto, pero se harán los sordos. Puedes llamarlos, pero no te responderán. 
JER007028 Diles, entonces, esto: Esta es la nación que no ha escuchado la voz de Yavé, su Dios, ni ha querido aprender. La fidelidad ha muerto, ha desaparecido de su boca. 
JER007029 Córtate tus cabellos largos y tíralos. Entona sobre los cerros pelados una lamentación. Porque Yavé ha despreciado y rechazado a esta generación que aborrece.” 
JER007030 “Sí, los hijos de Judá han hecho lo que a mí no me gusta, dice Yavé. Han instalado sus ídolos en el templo, donde se invoca mi Nombre, para profanarlo; 
JER007031 han construido los santuarios de Lomas de Tofet, en el valle de Ben-Hinón, para quemar en el fuego a sus hijos y a sus hijas, cosa que yo no les ordené ni se me ocurrió jamás.” 
JER007032 “Por eso, se acerca el tiempo, dice Yavé, en que no se hablará más de Tofet ni del valle de Ben-Hinón, sino del Valle de la Matanza. Y se enterrará a la gente en Tofet, porque no habrá otro lugar, 
JER007033 y sus cadáveres servirán de comida a las aves de rapiña y a las fieras salvajes, sin que nadie las espante. 
JER007034 Suspenderé en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén toda manifestación de gozo y de alegría, los cantos del novio y de la novia, porque el país sólo será un desierto.” 
JER008001 En ese tiempo, dice Yavé, sacarán de sus tumbas los huesos de los reyes de Judá; los de los príncipes, los de los sacerdotes, los de los profetas y los de los habitantes de Jerusalén. 
JER008002 Los expondrán al sol, a la luna y a todo el ejército del cielo, a quienes amaron y sirvieron, a quienes siguieron, consultaron y adoraron. No serán recogidos para ser enterrados de nuevo, sino que quedarán como abono por el suelo. 
JER008003 La muerte valdrá más que la vida para los sobrevivientes de esta raza perversa en cualquier parte donde los haya echado, dice Yavé de los Ejércitos. Amenazas, avisos. Extravíos de Israel 
JER008004 “Les dirás: Así dice Yavé: ¿Acaso el que cae no puede levantarse, y el que se pierde de camino, no puede volver atrás? 
JER008005 Pues, ¿por qué este pueblo sigue en su rebeldía, sin querer ceder? Se aferran fuertemente a la mentira y se niegan a convertirse. 
JER008006 Me he puesto a escuchar atentamente; no hablan como se debe, nadie llora su maldad, diciendo: “¿Qué es lo que he hecho?” Todos prosiguen su loca carrera como un caballo que se lanza a la carga. 
JER008007 Hasta la cigüeña, en el cielo, conoce su estación; la tórtola, la golondrina y la grulla saben la época de sus migraciones. ¡Pero mi pueblo ignora el derecho de Yavé!” 
JER008008 ¿Cómo pueden ustedes decir: “Somos sabios y poseemos la Ley de Yavé?” Cuando es bien cierto que la ha cambiado en mentira la pluma mentirosa de los escribientes. 
JER008009 Los sabios pasarán vergüenza, serán confundidos y caerán en la trampa. Como despreciaron la palabra de Yavé, ¿qué les queda ahora como sabiduría? 
JER008010 Así que yo daré sus mujeres a otros, sus campos a nuevos propietarios. Pues desde el más chico hasta el más grande, andan todos buscando su provecho; y desde el profeta hasta el sacerdote todos se dedican a engañar. 
JER008011 Curan sólo por encima la herida de la hija de mi pueblo, diciendo: “¡Paz, paz!” siendo que no hay paz. 
JER008012 Deberían avergonzarse de sus actos abominables, pero ya no conocen la vergüenza ni se ponen rojos. Por eso, caerán junto con los demás y tropezarán cuando los visite, dice Yavé. 
JER008013 Yo acabaré con ellos, dice Yavé, porque la parra no tiene racimos ni la higuera, higos y aún las hojas están secas. Por eso los entregaré en manos del que pase. 
JER008014 ¿Por qué nos quedamos parados? Juntémonos, entremos en nuestras ciudades fortificadas para morir allí, pues Yavé, nuestro Dios, nos entrega a la muerte y nos da para tomar agua envenenada, porque hemos pecado contra él. 
JER008015 Esperábamos la paz, y ninguna cosa buena ha llegado; el tiempo de la curación, y se presenta el miedo. 
JER008016 Desde Dan se siente el resuello de sus caballos; al relincho sonoro de sus corceles, toda la tierra tiembla. Vienen a comerse el país y sus bienes, la ciudad y sus habitantes. 
JER008017 Voy a mandarles a ustedes serpientes venenosas, contra las que no exista encantamiento; que los morderán, dice Yavé, sin remedio. 
JER008018 El dolor se apodera de mí, el corazón me está fallando. 
JER008019 El grito de angustia de la hija de mi pueblo se siente a lo largo de todo el país: “¿Ya no está Yavé en Sión?, ¿su Rey ya no está allí?” “¿Por me han irritado con sus ídolos, con esas cosas extranjeras, que nada son?” 
JER008020 Pasó la siega y se acabó el verano, pero nosotros no hemos sido salvados. 
JER008021 Me desgarra la pena de la hija de mi pueblo, me siento abatido y espantado. 
JER008022 ¿No hay, acaso, bálsamo en Galaad ni queda allí ningún médico? ¿Cómo es, pues, que no mejora la salud de la hija de mi pueblo? 
JER008023 ¡Quién pudiera cambiar mi cabeza en una vertiente y que de mis ojos brotara un arroyo de lágrimas, para así llorar, día y noche, los muertos de la hija de mi pueblo! 
JER009001 ¿Quién me diera, en el desierto, una de viajeros, para dejar a mi pueblo e lejos de ellos? Porque todos unos adúlteros, una de traidores. 
JER009002 Estiran su lengua como un arco; es mentira y no verdad lo prevalece en este país. Sí, de crimen en crimen. ¡Y Yavé no lo conocen! 
JER009003 Que cada uno desconfíe de su amigo y no tenga confianza ni en su hermano, porque hermano sólo piensa en suplantar al otro y amigo anda levantando calumnias. 
JER009004 Se engañan unos a otros, nunca la verdad, su está acostumbrada a mentir; están no pueden convertirse. 
JER009005 Viven en medio de la trampa y engaño se niegan a reconocerme. 
JER009006 Por eso, así habla Yavé de los Ejércitos: “Voy probarlos, en el horno donde se purifica el metal. ¿Qué cosa puedo hacer con la hija de mi pueblo? 
JER009007 Su lengua es una flecha que mata, diciendo le al prójimo la paz, pero, su corazón, le preparan una trampa. 
JER009008 ¿Y no he de castigarles yo por estas cosas?, dice Yavé. ¿De como ésta, no me vengaré?” 
JER009009 Lancen por los montes gemidos y lamentos, y un canto fúnebre por el pasto del desierto, porque ha sido quemado, y nadie pasa por allí, ni se oyen los mugidos del ganado. Desde los pájaros del cielo hasta las bestias, todas han huido, han desaparecido. 
JER009010 Y voy a hacer de Jerusalén un montón de piedras, una guarida de chacales, y de las ciudades de Judá, un desierto donde nadie viva. 
JER009011 ¿Quién es bastante sabio para comprender estos acontecimientos? ¿A quién se lo ha dicho la boca de Yavé para que lo publique? ¿Por qué el país está perdido, incendiado como el desierto, por donde nadie pasa? 
JER009012 Yavé lo ha dicho: Es que han abandonado mi Ley, que les había propuesto; no han oído mi voz ni la han seguido, 
JER009013 sino que, yendo tras la inclinación de su duro corazón se han marchado con los Baales, que sus padres les enseñaron. 
JER009014 Por eso, así dice Yavé de los Ejércitos, Dios de Israel: “Yo daré de comer ajenjo a este pueblo y les voy a dar de beber agua envenenada. 
JER009015 Los desparramaré entre las naciones que no conocieron ni ellos ni sus padres, y detrás de ellos enviaré la espada hasta acabar con todos.” 
JER009016 ¡Oigan! ¡Llamen a las lloronas, que vengan! ¡Busquen las más peritas y que vengan! 
JER009017 Que se apresuren en entonarnos una canción fúnebre. Dejen lloren nuestros ojos y derramen llanto nuestros párpados. 
JER009018 Sí, una queja llega desde Sión: “¡Ah, arruinados y estamos! Tener abandonar la patria y nuestras casas destruidas.” 
JER009019 Ustedes, mujeres, escuchen la palabra de Yavé, reciban oídos la palabra de su boca, enseñen sus hijas este canto fúnebre, y, a otras, esta lamentación: 
JER009020 “La muerte ha trepado por nuestras ventanas y entrado en nuestros palacios; ha al niño en la calle, a jóvenes en la plaza. 
JER009021 Los cadáveres humanos yacen como por el campo, como tras el segador, sin quien las recoja.” La sabiduría 
JER009022 Así dice Yavé: “Que no se alabe el sabio por su sabiduría, ni el valiente por su valentía, ni el rico por su riqueza. 
JER009023 Quien quiera alabarse, que busque su alabanza en esto: en tener inteligencia y conocerme. Yo Yavé, el que tiene compasión, el que hace justicia en la tierra y que la gobierna conforme al derecho. Estas las cosas que me gustan -palabra de Yavé-. 
JER009024 Se acerca el tiempo, dice Yavé, en que castigaré a los circuncidados junto con los que no lo son: 
JER009025 a Egipto, Judá, Edom, los hijos de Ammón, Moab, y a todos los árabes que se afeitan las sienes y que viven en el desierto. Pues todos estos pueblos no son circuncidados, y la gente de Israel no ha circuncidado su corazón. Los y el Dios verdadero 
JER010001 Escucha lo que dice Yavé, pueblo de Israel. 
JER010002 Así habla Yavé: “No acostumbren al proceder de los paganos ni teman las señales del cielo, aunque a ellos los asusten. 
JER010003 Porque el terror de los pueblos es pura nada. Es un palo cortado en un bosque, labrado con azuela por las manos del maestro 
JER010004 y luego adornado con plata y oro, 
JER010005 con láminas de plata importada de Tarsis y con oro de Ofir; hechura del escultor y de las manos del platero, todos ellos son únicamente obras de artistas. Los visten de púrpura violeta y roja y los sujetan con clavos, a golpes de martillo, para que no muevan. 
JER010006 Sus ídolos son como un espantapájaros en un sandial, que no hablan; y tienen que ser transportados, pues no pueden andar. No les tengan miedo, que no pueden hacer ni el mal ni el bien. 
JER010007 ¡No hay como tú, Yavé; tú eres grande, y grande es tu Nombre poderoso! 
JER010008 ¿Quién no te temerá, Rey de las naciones? Sí, a ti se te debe temer, porque entre todos los sabios de las naciones y entre todos sus reinos no hay nadie como tú. 
JER010009 Todos ellos son bestias y estúpidos, pues sus ídolos demuestran su necedad. 
JER010010 Pero Yavé es el verdadero Dios, el Dios viviente, el Rey eterno. Cuando se enoja, tiembla la tierra, y las naciones no pueden aguantar su cólera. 
JER010011 Así hablarán ustedes de ellos: “Los dioses que no hicieron ni el cielo ni la tierra, desaparecerán de la tierra y de debajo del cielo.” 
JER010012 El hizo la tierra con su poder, estableció el mundo con su sabiduría y con su inteligencia extendió los cielos. 
JER010013 Cuando él levanta su voz, se amontonan las aguas en los cielos; llama las nubes desde los extremos de la tierra, hace brillar relámpagos en el aguacero y saca de sus depósitos el viento. 
JER010014 Todo hombre, entonces, se siente estúpido e imbécil; todo platero se avergüenza de su ídolo porque sus estatuas no son más que mentira que nunca respiran. 
JER010015 Son tonterías, obras ridículas, que, en el momento del castigo, desaparecerán. 
JER010016 No es así Aquel que es la herencia de Jacob, pues él ha formado el universo, e Israel es su tribu heredera, su nombre es Yavé de los Ejércitos. Pánico el país 
JER010017 Prepara tus maletas y sal del país, tú que estás rodeada de sitiadores. 
JER010018 Pues así habla Yavé: “Miren, voy a lanzar muy lejos a los habitantes del país y los haré perseguir de manera que los alcancen.” 
JER010019 ¡Pobre de mí! ¡Qué herida! Mi llaga es incurable. Y yo que decía: “Es un sufrimiento que se puede aguantar. 
JER010020 Pero ahora mi carpa está destruida y todos sus cordeles cortados. Mis hijos me han abandonado, no queda ninguno. Ya no hay nadie que pueda levantar mi carpa o extender mis toldos.” 
JER010021 Es que los pastores han sido estúpidos, no han buscado a Yavé, por esto les fue mal y todo su rebaño fue dispersado. 
JER010022 Oigan esta noticia. ¡Atiendan! El ruido de una gran muchedumbre se acerca desde el norte, vienen a reducir las ciudades de Judá en un desierto, guarida de chacales. Oración Jeremías 
JER010023 Tú sabes, Yavé, que el camino del hombre escapa a su poder, y que no depende del mortal que camina enderezar sus pasos. 
JER010024 Corrígenos, Yavé, pero con prudencia, sin enojarte, para que no desaparezcamos todos. 
JER010025 Reserva tu enojo para las naciones que no te conocen, para los pueblos que no invocan tu Nombre. Mira cómo están devorando a Jacob y se lo comen hasta terminarlo. Ya le han arruinado su casa. Jeremías la reforma de Josías 
JER011001 Palabras que dirigió Yavé a Jeremías: 
JER011002 “Habla a los hombres de Jerusalén 
JER011003 y diles: Así habla Yavé, Dios de Israel: Maldito el hombre que no escuche las palabras de esta alianza, 
JER011004 que yo impuse a los padres de ustedes el día en que los saqué de ese horno purificador que es Egipto. Les entonces: Oigan mi voz y actúen conforme a todo lo que les mando; y así serán mi pueblo y yo seré su Dios 
JER011005 y cumpliré el juramento que hice a sus padres de darles una tierra, que mana leche y miel (como es el caso ahora)”. Yo “Sí, Yavé.” 
JER011006 Y Yavé me dijo: “Publica este aviso en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén: “Escuchen las palabras de esta alianza y cúmplanlas. 
JER011007 Pues constantemente les advertí a sus padres, y sin cesar se lo he repetido, desde que los hice subir de Egipto hasta el día de hoy: “Escúchenme.” 
JER011008 Pero no me escucharon ni me hicieron caso, sino que cada uno siguió la inclinación de su corazón perverso. Entonces yo cumplí contra ellos todas las palabras de esta alianza, que les había ordenado observar y no observaron.” 
JER011009 Y añadió Yavé: “Se han puesto de acuerdo los hombres de Judá y los habitantes de Jerusalén 
JER011010 para volver a las maldades de sus mayores, que no quisieron escuchar mis palabras. También éstos se han ido detrás de dioses extranjeros para servirles. La casa de Israel y la de Judá han roto mi alianza que yo había pactado con sus padres. 
JER011011 Por eso, así habla Yavé: Les voy a mandar una catástrofe de la cual nadie podrá escapar. Y aunque me pidan auxilio, no los ayudaré. 
JER011012 ¡Que vayan, entonces, las ciudades de Judá y los habitantes de Jerusalén a clamar a los dioses a los que quemaban incienso! Estos dioses no les darán ningún socorro cuando les pase la desgracia. 
JER011013 ¡Porque tan numerosos como tus ciudades son tus dioses, Judá! E igual al número de las calles de Jerusalén es la cantidad de altares que ustedes han levantado para ofrecer incienso a Baal. 
JER011014 En cuanto a ti, no ruegues por este pueblo, ni eleves por él súplicas ni oraciones; porque no los voy a oír cuando me llamen en el momento de la desgracia.” 
JER011015 ¿Qué viene a hacer mi amada en mi Casa? ¡Su manera de actuar es pura viveza! ¿Crees que los votos y las carnes consagradas te limpiarán de tu maldad o que te podré purificar por todo esto? 
JER011016 Olivo verde, hermoso por su fruto magnífico, éste era el nombre que te había puesto Yavé. Pero con gran estrépito, le prendió fuego a su follaje y se han quemado sus ramas. 
JER011017 Y Yavé de los cielos, que te había plantado, te ha condenado a la desgracia, a causa del mal que se hizo a sí misma la gente de Israel y la de Judá por haber quemado incienso a Baal, haciendo que me enojara por esto. Complot Jeremías 
JER011018 Yavé me dio un aviso que pude comprobar. Tú, Yavé, me abriste los ojos para que viera sus maniobras. “Cuídate, dijiste, pues hasta tus hermanos y tus familiares te traicionan y te critican abiertamente por detrás de ti. No confíes en ellos cuando vienen a ti amistosamente.” 
JER011019 Y yo que no tenía más sospecha que el cordero al que llevan tranquilo para matarlo. No sabía lo que estaban tramando para perderme. “Destruyamos el árbol verde, decían, arranquémoslo de entre los vivos, y nadie se acordará más de su nombre.” 
JER011020 Yavé de los Ejércitos, tú que pronuncias sentencias justas porque conoces el corazón y las intenciones de los hombres, sabes que te he entregado mi causa. Permíteme que esté presente cuando tú hagas justicia.” 
JER011021 Esta es la sentencia que ha pronunciado Yavé en contra de los hombres de Anatot, que me amenazaron de muerte y me dijeron: “Deja de hacerte el profeta de Yavé, y te perdonaremos la vida.” 
JER011022 “Por eso les pediré cuentas, dice Yavé. Sus jóvenes serán muertos a espada; sus hijos y sus hijas perecerán de hambre. 
JER011023 No podrán salvarse los hombres de Anatot el año que les pida cuentas y les mande la desgracia.” ¿Por tienen suerte los malos? 
JER012001 Yavé, tú tienes siempre la razón cuando yo hablo contigo, y, sin embargo, hay un punto que quiero discutir: ¿Por qué tienen suerte los malos y son felices los traidores? 
JER012002 Los plantas en esta tierra y en seguida echan raíces, crecen y dan frutos, a pesar de que te honran con puras palabras y estás lejos de sus corazones. 
JER012003 En cambio, a mí me conoces, Yavé; me has visto y has comprobado que mi corazón está contigo. Llévatelos como ovejas al matadero y señálalos para el día de la matanza. 
JER012004 ¿Hasta cuándo estará de luto el país? ¿Permanecerá seco el pasto de los campos? Aves y bestias ya han perecido por causa de la maldad de los hombres, pues ellos dicen: “Dios no ve nuestra conducta.” 
JER012005 “Si te cansa correr con los de a pie, ¿cómo competirás con los de a caballo? Si en país tranquilo no te sientes seguro, ¿qué harás en los bosques del Jordán?” Quejas Señor 
JER012006 Abandoné mi casa, dejé propiedad, he lo que más quería en de mis enemigos. 
JER012007 Mi propiedad se ha portado conmigo como león de la selva, que lanzado contra mí sus rugidos; por le tengo rencor. 
JER012008 ¿Será acaso mi propiedad un pajarito de plumas vistosas, pues aves de rapiña se lanzan contra él de todas partes? Ea, ustedes, fieras salvajes, vayan comérsela. 
JER012009 Muchos pastores han saqueado mi viña, han mi propiedad y convertido mi campo, que tanto quería, en potrero sin pasto. Lo dejado hecho una lástima, sin de vegetación. 
JER012010 ¡El país está totalmente destruido y se conmueve por eso! 
JER012011 Los saqueadores han subido a las alturas peladas del desierto, pues tiene una espada que devora de extremo al otro del país y se salvará. 
JER012012 Sembraron trigo, y cosecharon espinas: se cansado inútilmente. Les vergüenza sus cosechas por mucha ira de Yavé. 
JER012013 Así ha dicho Yavé: “A todos mis malvados vecinos, que han invadido la propiedad que yo le había regalado a mi pueblo Israel, los voy a arrancar de su suelo. Y a la casa de Judá la arrancaré de en medio de ellos. 
JER012014 Pero después de haberlos arrancado, de nuevo me compadeceré de ellos y los haré volver a cada uno a su propiedad, a cada uno a su país. 
JER012015 Y si aprenden con cuidado los preceptos de mi pueblo, de tal modo que lleguen a jurar en nombre mío: “Por vida de Yavé”, así como enseñaron a mi pueblo a jurar por Baal, entonces serán establecidos en medio de mi pueblo. 
JER012016 Pero si se niegan a obedecerme, arrancaré a aquella gente y la haré desaparecer, dice Yavé.” El en el río y los cántaros rotos 
JER013001 Yavé me dijo así: “Anda a comprarte un cinturón de lino y póntelo a la cintura, pero no lo metas al agua.” 
JER013002 Compré el cinturón, según la orden de Yavé, y me lo puse a la cintura. 
JER013003 Por segunda vez me llegó una palabra de Yavé: “Toma el cinturón que compraste y que llevas a la cintura, baja al torrente Para y escóndelo en la grieta de una roca.” 
JER013004 Y fui a esconderlo, conforme a la orden de Yavé. 
JER013005 Después de muchos días, Yavé me dijo: 
JER013006 “Anda al torrente y busca el cinturón que te mandé esconder.” 
JER013007 Fui al torrente Para, recogí el cinturón del sitio donde lo había escondido, pero estaba podrido y no servía para nada. 
JER013008 Entonces Yavé me dijo: 
JER013009 “De este modo destruiré el orgullo de Judá y la fama de Jerusalén. 
JER013010 Este pueblo malvado que no quiere escuchar mi palabra y se deja llevar por su corazón endurecido y va tras otros dioses para servirlos y adorarlos, quedará como el cinturón que ya no vale nada. 
JER013011 De la misma manera que un hombre se ciñe un cinturón a la cintura, así quise tener junto a mí a la gente de Judá para que fueran mi pueblo, mi honra, mi gloria y mi adorno, pero ellos no han escuchado.” 
JER013012 Tú les dirás también estas palabras: “Todo cántaro se llenará de vino.” Y ellos te responderán: “¿Es ésta una novedad, que un cántaro se llene de vino?” 
JER013013 Tú, entonces, les dirás: “Ustedes son los cántaros, y a todos los llenará Yavé hasta que estén borrachos. Y se estrellarán los habitantes de este país, el uno contra el otro, y los padres contra sus hijos, tanto los reyes, sucesores de David, como los sacerdotes y los profetas, junto con los habitantes de Jerusalén.” 
JER013014 Así dice Yavé: “No tendré piedad ni misericordia, y sin perdón los destruiré.” Perspectivas destierro 
JER013015 ¡Oigan, pongan atención, no sean tan creídos, pues es Yavé el que habla! 
JER013016 Reconozcan a Yavé, su Dios, antes que llegue la noche y sus pies tropiecen en las oscuras montañas. Ustedes la luz, pero él la cambia en sombra de muerte y, luego, en total oscuridad. 
JER013017 Si ustedes no hacen caso a este aviso, lloraré en silencio por ese su orgullo, y mis ojos verterán lágrimas cuando el rebaño de Yavé sea llevado cautivo. 
JER013018 Di al Rey y a la Reina Madre: Siéntense en el suelo, porque ha caído de sus cabezas su corona gloriosa. 
JER013019 ¡Las ciudades del Negueb han sido cerradas y nadie viene a abrirlas! Todo es deportado, deportado en masa. Aviso Jerusalén impenitente 
JER013020 Levanta tus ojos, Jerusalén, y mira a los que vienen del norte. ¿Dónde está el rebaño que te confié, con sus preciosas ovejas? 
JER013021 ¿Qué dirás cuando aquéllos te visiten como vencedores, siendo que tú los habías acostumbrado a tus intimidades? ¿No apoderarán de ti dolores como de una mujer que da a luz? 
JER013022 Tú te preguntarás, tal vez: “¿Por qué me suceden todas estas desgracias?” A de tu gran perversidad te han arrancado los vestidos y te han violentado los talones. 
JER013023 ¿Puede un negro etíope cambiar su piel o una pantera, su pelaje? Y ¿pueden ustedes actuar correctamente, ustedes que están acostumbrados al mal? 
JER013024 Los dispersaré, pues, como paja liviana arrebatada por el viento del desierto; 
JER013025 ése es tu premio, el salario de tu rebelión, que yo te había reservado -dice Yavéporque a mí me echaste al olvido cuando te entregaste a la Mentira. 
JER013026 Yo mismo levantaré tus vestidos, hasta tu cara, para que se vea tu vergüenza. 
JER013027 ¡Ah!, tus adulterios y tus gritos de placer, tu descarada prostitución, en los cerros y en los campos, todas tus monstruosidades, yo las he visto. Desgraciada ¿hasta cuándo, todavía, estarás impura? La sequía 
JER014001 Estas son palabras dirigidas a Jeremías a propósito de la gran sequía: 
JER014002 Judá está de duelo, y sus ciudades, sedientas; el campo está enlutado y de Jerusalén suben lamentos. 
JER014003 Los ricos mandaron a los pobres a buscar agua; 
JER014004 fueron a los pozos y no encontraron, y volvieron con sus cántaros vacíos. Ya produce la tierra por falta de lluvia y los campesinos andan apenados, cubierta la cabeza en señal de luto. 
JER014005 Hasta los animales del campo abandonan sus crías porque no hallan pasto. 
JER014006 Los asnos se paran sobre los cerros pelados, aspiran el aire como suelen hacer los chacales, y desfallecen porque no hay ni un cardo. 
JER014007 Aunque nuestras faltas nos acusen, tú, Yavé, obra para gloria de tu Nombre. En verdad, muchas son nuestras rebeldías, y grande nuestro pecado contra ti. 
JER014008 Oh Yavé, esperanza de Israel, que nos salvas en tiempo de angustia, ¿por qué te portas como extranjero en este país, o como huésped por una sola noche? 
JER014009 ¿Por qué has de ser como un hombre aturdido, como un guerrero que no salva a los suyos? Pues tú estás entre nosotros, Yavé, y sobre nosotros fue invocado tu Nombre: no nos desampares. Respuesta Dios: No por este pueblo 
JER014010 Así se expresa Yavé de este pueblo: ¡Cómo les gusta correr de acá para allá, si no paran un momento! Yavé no los quiere, pues se recuerda ahora de sus crímenes y del castigo que merecen. 
JER014011 Y añadió Yavé: No ruegues por la felicidad de este pueblo. 
JER014012 Aunque ayunen, no escucharé su súplica; aunque me presenten holocaustos y ofrendas, no los aceptaré. Al contrario, me preparo para acabar con ellos, por la espada, el hambre y la peste. 
JER014013 Yo exclamé: ¡Señor Yavé! Mira cómo los profetas andan diciendo: “Ustedes no verán la espada, ni sufrirán de hambre, sino que les voy a dar una paz que dure, en este lugar.” 
JER014014 Yavé me respondió: Estos profetas andan anunciando mentiras en mi nombre; yo no los mandé, ni les di órdenes, ni les hablé. Falsas visiones, adivinaciones sin cometido, sueños de su imaginación, eso es lo que profetizan. 
JER014015 Por consiguiente, así habla Yavé: Estos profetas, que profetizan en mi nombre, siendo que yo no los he mandado, y que declaran que en este país no habrá ni espada ni hambre; estos profetas morirán, justamente, por espada y por hambre. 
JER014016 En cuanto a la gente a quien profetizaban, quedará tirada por las calles de Jerusalén, víctima del hambre y de la espada; pues no habrá nadie para enterrarla, ni a sus mujeres, ni a sus hijos e hijas. Haré recaer sobre ella misma su maldad. 
JER014017 Les dirigirás estas palabras: De ojos están brotando lágrimas día y noche, sin parar, porque un gran mal aqueja a la hija de mi pueblo, una herida muy grave. 
JER014018 Si salgo al campo, veo personas atravesadas por la espada; si me vuelvo a la ciudad, encuentro a la gente torturada por el hambre. La de esto es que los mismos profetas y sacerdotes no han entendido lo que pasaba en su país. Nueva de Jeremías 
JER014019 ¿Has rechazado para siempre a Judá, o alma está aburrida con Sión? ¿Por nos has herido sin esperanza de mejorar? Esperábamos paz, y ninguna cosa buena llegó, la de nuestra mejoría, y se presentó el susto. 
JER014020 Reconocemos, Yavé, nuestra maldad, la de nuestros padres y también nosotros hemos pecado contra ti. 
JER014021 No nos desprecies más, por el honor de tu Nombre; no profanes más el trono de tu Gloria. Acuérdate nosotros y no anules tu alianza con nosotros. 
JER014022 Pues, ¿hay acaso, entre los ídolos los paganos, quien haga llover, o son los cielos los que dan la lluvia? ¿No eres tú únicamente, Yavé? ¡Oh Dios nuestro, sólo en ti esperamos, porque tú eres quien ha hecho todas estas cosas! 
JER015001 Y me dijo Yavé: Aunque Moisés y Samuel vinieran en persona a rogar por este pueblo, mi corazón no se compadecería de él. ¡Echalos de mi presencia, que se vayan lejos! 
JER015002 Y si te preguntan: ¿Dónde? Diles: Así habla Yavé: Quien condenado a la peste, a la peste; quien la espada, la espada; quien hambre, hambre; y al cautiverio, al cautiverio. 
JER015003 Y aún destinaré contra ellos cuatro géneros de males, dice Yavé: la espada para matarlos, los perros para despedazarlos, las aves de rapiña y las fieras salvajes para devorarlos y aniquilarlos. 
JER015004 Haré que su suerte infunda terror a todos los reinos de la tierra, por culpa de Manasés, hijo de Ezequías, rey de Judá, por sus crímenes cometidos en Jerusalén. Los de la guerra 
JER015005 ¿Quién tendrá compasión de ti, Jerusalén? ¿Quién consolará? ¿Quién detendrá para preguntar por tu salud? 
JER015006 Tú me has dejado, dice Yavé, tú me has vuelto la espalda. Por eso, ahora extiendo mi mano para destruirte, pues ya me cansé de perdonarte. 
JER015007 Los he pasado por el harnero en las ciudades del país. He dejado sin hijos a mi pueblo para que desaparezca, porque no ha querido dejar el mal camino. 
JER015008 Sus viudas son más numerosas que las arenas del mar. He dejado caer al salteador, en pleno día, sobre las madres de los jóvenes guerreros; de repente, se han apoderado de ellas el miedo y el terror. 
JER015009 La madre que tuvo siete hijos está avergonzada y desalentada y se le acaba el resuello porque se puso el sol de su vida aun en pleno día. Y a los que queden todavía los haré morir a espada, en presencia de sus enemigos, dice Yavé. 
JER015010 ¿Serás capaz de romper el hierro, el hierro que viene del Norte, y el bronce? 
JER015011 Tu riqueza y tus tesoros voy a entregarlos al saqueo en pago por todos tus pecados cometidos dentro de tus fronteras. 
JER015012 Te haré esclavo de tus enemigos en un país que no conoces, porque el furor de mi ira ha prendido fuego, que los va a quemar. ¡Yavé, de mí! 
JER015013 Ay de mí, ¡madre mía!, ¿por qué me diste a luz? Soy hombre que trae líos y contiendas a todo el país. No les debo dinero, ni me deben; ¡pero todos me maldicen! 
JER015014 Di, Yavé, si no te he servido bien: ¿no intercedí ante ti, por mis enemigos, en el tiempo de la desgracia y de la angustia? Tú lo sabes. 
JER015015 Yavé, acuérdate de mí y defiéndeme y véngame de mis perseguidores. Piensa que por tu causa soporto tantas humillaciones. 
JER015016 Cuando me llegaban tus palabras, yo las devoraba. Ellas eran para mí gozo y alegría, porque yo defendía tu causa, ¡oh Yavé Sabaot! 
JER015017 Jamás me reuní con gente mundana, divirtiéndome con los que ríen. Tu mano me tomaba y yo me sentaba aparte, pues me habías llenado de tu propio enojo. 
JER015018 ¿Por qué mi dolor no tiene fin y no hay remedio para mi herida? ¿Por qué tú, mi manantial, me dejas de repente sin agua? 
JER015019 Entonces Yavé me dijo: “Si a mí, yo te haré volver a mi servicio. Separa el oro de la escoria, y serás como mi propia boca. Tú debes atraerlos a ti, y no rebajarte a ellos. 
JER015020 Tú serás, para ese pueblo, fortaleza y muro de bronce; y si te declaran la guerra, no te vencerán, pues yo estoy contigo para librarte y salvarte. 
JER015021 Te protegeré contra los malvados y te arrancaré de las manos de los violentos.” No busques esposa 
JER016001 Yavé me dijo esto: 
JER016002 “No te busques esposa, ni tengas hijos e hijas en este lugar. 
JER016003 Porque ésta es la sentencia de Yavé respecto a los hijos y a las hijas nacidas en este lugar, respecto a sus padres y también a sus madres que los dieron a luz en este país: 
JER016004 Todos morirán miserablemente, sin que ni siquiera los lloren ni los sepulten. Sus cadáveres se pudrirán sobre la tierra y servirán de comida para las aves de rapiña y para las fieras.” 
JER016005 Y Yavé insistió: “No entres en la casa donde celebran un duelo. No llores con ellos ni te lamentes en voz alta. Porque, en adelante, no daré más mi paz a este pueblo, ni le haré misericordia, ni le tendré compasión. 
JER016006 En ese país morirán grandes y chicos, sin que los sepulten ni los lloren. 
JER016007 este país ya no se harán cortes en el cuerpo, ni se cortarán el pelo en homenaje a los muertos. 
JER016008 Tampoco se repartirá pan en los velorios, ni se ofrecerá vino para consolar a los deudos. Nadie consolará a los hijos el día de la muerte de sus padres. 
JER016009 No entres en la casa donde celebran una fiesta, para sentarte con ellos y comer y beber. 
JER016010 Pues Yavé de los Ejércitos, Dios de Israel, dice: Haré de este lugar, y ante tus propios ojos, todo grito de alegría y de gozo, y también los cantos de los novios.” 
JER016011 Cuando tú anuncies a este pueblo todas estas cosas, te preguntarán: “¿Por qué nos amenaza Yavé con estas enormes desgracias? ¿Qué crimen o qué pecado hemos cometido contra Yavé, nuestro Dios?” 
JER016012 Entonces tú les contestarás: “Porque sus padres me dejaron, dice Yavé, y se fueron con otros dioses sirviéndoles e hincándose ante ellos; y a mí me despreciaron y no observaron mis mandamientos. 
JER016013 Y ustedes, sí, ustedes, han actuado peor que sus padres; pues cada uno de ustedes hace lo que le aconseja su corazón duro y perverso, y no lo que yo le he dicho. 
JER016014 Los voy a echar de este país a otro que ni ustedes ni sus padres conocen; ¡allí podrán ustedes servir a esos dioses, día y noche, que yo ya no les haré más caso!” 
JER016015 Sin embargo, se acerca el tiempo -dice Yavéen que no dirán: “Viva Yavé porque sacó a los hijos de Israel del país de Egipto”, 
JER016016 sino “Viva Yavé que trajo a los hijos de Israel del país del norte y de todos los países adonde los había echado”. ¡Yo los devolveré a la tierra que había dado a sus padres! 
JER016017 Yo enviaré primero a muchos pescadores, dice Yavé, que los pescarán; después, a numerosos cazadores, que los perseguirán por montes y cerros, y hasta en las cavernas de las montañas. 
JER016018 Porque estoy mirando todos sus caminos, sin que ninguno se me oculte y sin que su culpa escape a mi vista. 
JER016019 Les haré pagar al doble su crimen y sus pecados, ya que profanaron mi tierra con los cadáveres de sus ídolos y llenaron mi propiedad con sus abominaciones. 
JER016020 ¡Oh Yavé, mi fuerza y mi fortaleza, mi en el día de la desgracia! A vendrán a verte las naciones desde últimos límites de la tierra, y dirán: Nuestros recibieron en herencia sólo mentira, vanidad falta de poder. 
JER016021 ¿Puede un hombre fabricarse sus dioses? ¡Qué ésos no son dioses! 
JER016022 Yo les voy a hacer sentir, en cambio, sí, les demostraré, cómo mi mano y mi poder, y sabrán que mi nombre es Yavé. Pecado idolatría y su castigo 
JER017001 El pecado de Judá está escrito con un punzón de acero; con una punta de diamante está grabado sobre la tabla de su corazón y sobre los cuernos de sus altares para recordar su pecado. 
JER017002 Porque su corazón no se aparta de sus altares y de sus postes sagrados debajo de los árboles verdes, en las lomas altas y los cerros del llano. 
JER017003 Tu riqueza y todos tus tesoros los entregaré al saqueo, en pago por todos tus pecados cometidos en tus santuarios altos por todo tu territorio. 
JER017004 Tendrás que desprenderte de la propiedad que te había regalado, y te haré esclavo de tus enemigos en una tierra desconocida, porque has encendido el fuego de mi ira, que quemará eternamente. Sentencias Sabiduría 
JER017005 Así habla Yavé: ¡Maldito hombre que confía en otro hombre, que su apoyo en un mortal, y aparta su corazón de Yavé! 
JER017006 Es como mata de cardo en la estepa; no cuando llegue la lluvia, pues sus raíces en ardientes del desierto, en solar despoblado. 
JER017007 ¡Bendito el que confía en Yavé, y en él pone su esperanza! 
JER017008 Se asemeja a un árbol plantado a orilla del agua, y alarga sus raíces hacia la corriente: no miedo de que llegue el calor, su se mantendrá verde; en de sequía no se inquieta, ni de producir sus frutos. 
JER017009 El corazón es más complicado que cosa, y, aún, es perverso; ¿quién conocerlo? 
JER017010 Yo, Yavé, yo escudriño el corazón y las entrañas; yo a cada cual según su conducta y el fruto de sus obras. 
JER017011 Así como la perdiz se echa sobre huevos que no ha puesto, así que amontona riquezas injustamente tendrá dejarlas, en la mitad de su vida, y final no será más que un insensato. 
JER017012 Un trono glorioso y excelso, desde principio, es lugar santo. 
JER017013 Esperanza de Israel, Yavé, todos que te han traicionado serán y los que se han apartado de ti serán de este país, porque a Yavé, el de agua viva. Sálvame estaré salvo 
JER017014 ¡Devuélveme la salud, Yavé, y quedaré sano! ¡Sálvame y estaré a salvo! Pues mi esperanza eres tú. 
JER017015 Mira cómo me dicen: ¿Dónde están las amenazas de Yavé? ¡Que las cumpla, pues! 
JER017016 A pesar de esto yo no te he obligado a lo peor, no he anhelado que llegue el día fatal, tú lo sabes bien; todo lo que ha salido de mis labios está claro para ti. 
JER017017 No seas para mí una cosa que me da susto, tú, que me proteges cuando ocurre una catástrofe, 
JER017018 ¡que sean humillados mis perseguidores y no yo; que ellos tiemblen de miedo, no yo! Desata ellos todas las calamidades, aplástalos bien aplastados. Observar sábado 
JER017019 Así me dijo Yavé: “Anda a la puerta que llaman "Puerta del Pueblo" y ponte ahí donde entran los reyes de Judá, y diles a los reyes y a todos los habitantes de Judá: 
JER017020 Así habla Yavé: 
JER017021 Si ustedes quieren salvar la vida, cuiden de no llevar carga el día sábado, y de no hacer entrar en Jerusalén sus productos en ese día. 
JER017022 No salgan cargados ese día, ni hagan trabajo alguno, sino que santifiquen el día sábado como se lo mandé a sus padres. 
JER017023 Ellos no me obedecieron ni escucharon mi mandato. Se pusieron duros de cabeza, para no oír ni aceptar mis advertencias. 
JER017024 Pero si ustedes me hacen caso -palabra de Yavé-, y santifican el día sábado, sin realizar en él trabajo alguno, y no entran cargados por las puertas de Jerusalén, entonces habrá reyes que se sienten en el trono de David. 
JER017025 Entrarán por estas puertas con sus carros, sus caballos y sus gentes, y esta ciudad será eterna. 
JER017026 Aquí subirán los habitantes de las ciudades de Judá, de los alrededores de Jerusalén, de la tierra de Benjamín, de la Tierra Baja, de los cerros y del sur, trayendo víctimas y sacrificios, incienso y ofrendas, en acción de gracias al Templo de Yavé. 
JER017027 Pero si no me escuchan, y no santifican este día, trabajando y llevando sus cargas por las puertas de Jerusalén, prenderé fuego a esas puertas, y devorará los edificios de Jerusalén. Y nadie lo apagará.” En casa del alfarero 
JER018001 Palabra que Yavé dirigió a Jeremías. 
JER018002 “Levántate y baja a la casa del que trabaja la greda; allí te haré oír mis palabras.” 
JER018003 Bajé, pues, donde el alfarero que estaba haciendo un trabajo al torno. 
JER018004 Pero el cántaro que estaba haciendo le salió mal, mientras amoldaba la greda. Lo volvió entonces a empezar, transformándolo en otro cántaro a su gusto. 
JER018005 Yavé, entonces, me dirigió esta palabra: 
JER018006 “Yo puedo hacer lo mismo contigo, pueblo de Israel; como el barro en la mano del alfarero, así eres tú en mi mano. 
JER018007 A veces yo hablo respecto de algún reino o de alguna nación, amenazando con destruir y arrancar. 
JER018008 Mas ellos cambian su proceder, dejando la maldad que yo denunciaba. Entonces, también cambio mis proyectos y ya no les quiero causar ningún mal. 
JER018009 Otras veces, yo hablo respecto de alguna nación, o de algún reino, prometiendo edificar y plantar. 
JER018010 Mas ellos hacen lo que me desagrada y dejan de escuchar mi voz. Entonces también me arrepiento y ya no quiero hacerles el bien que prometía. 
JER018011 Pues bien, oigan lo que dice Yavé a la gente de Judá y a los habitantes de Jerusalén: Sepan que yo estoy preparando contra ustedes una desgracia. Arrepiéntanse cada uno de su mal proceder, y mejoren su conducta y sus obras.” 
JER018012 Pero ellos respondieron: “¡Basta! Nosotros haremos según nos parezca y cada uno seguirá sus propias ideas, por malas que sean.” Mi me ha olvidado 
JER018013 Debido a todo esto, así habla Yavé: Averigüen entre las naciones y vean si alguien oyó cosa semejante: una cosa horrible ha hecho la Virgen de Israel. 
JER018014 ¿Han visto ustedes que haya desaparecido de las altas cumbres la nieve del Líbano, o que se hayan secado las aguas poderosas, frescas y corrientes? 
JER018015 ¡Y bien, mi pueblo me ha olvidado y quema incienso a cosas que no valen nada! Lo han desviado de sus caminos, de sus viejos senderos, para tomar caminos horrorosos, rutas intransitables. 
JER018016 Lograrán que su país se vuelva un desierto, un objeto de risa eterna: todo el que pase quedará sorprendido de él y meneará la cabeza. 
JER018017 Como si fuera el viento de oriente, los desparramaré frente al enemigo. La espada y no la cara les mostraré, en el día de su calamidad. Con de un atentado contra Jeremías 
JER018018 Ellos decían: “Vengan, tramemos un atentado contra Jeremías, porque no por eso van a faltar sacerdotes que nos digan la Ley, ni sabios que den consejos, ni profetas que transmitan palabras de Yavé. Vengan, ataquémoslo con la lengua, y no hagamos más caso a todas sus palabras.” 
JER018019 Atiéndeme, Yavé, mira que dicen mis adversarios. 
JER018020 ¿Acaso se paga mal por bien? ¿Y es que ellos están haciendo un hoyo para mí? Recuérdate me presenté a ti para en su favor y apartar de ellos tu ira. 
JER018021 ¡Entrega, pues, sus hijos al hambre, déjalos merced de la espada! Que mujeres se queden sin hijos ni maridos. ¡Que esposos sean muertos por la peste y jóvenes atravesados por la espada en la guerra! 
JER018022 Que se oigan gritos salir de tus casas cuando envíes, de repente, contra ellos bandas salteadores, ya han cavado una fosa para cazarme y escondido trampas por donde yo paso. 
JER018023 Tú, Yavé, conoces en detalle sus asesinos contra mí. No su crimen ni te olvide su pecado. ¡No de vista su destrucción, cuando desate tu cólera, actúa, no más, contra ellos! El roto 
JER019001 Entonces Yavé le ordenó a Jeremías: “Anda a comprarte un jarro de greda. Que te acompañen algunos ancianos del pueblo y algunos sacerdotes. 
JER019002 Parte después en dirección del valle de Ben-Hinón, a la entrada de la Puerta de los Alfareros, y pronuncia allí este discurso, que yo te dictaré. 
JER019003 Comenzarás así: Escuchen palabra de Yavé, reyes de Judá y habitantes de Jerusalén. Así dice Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel. Voy a mandar una calamidad tal sobre este lugar, que le zumbarán los oídos a quien oiga, 
JER019004 por haberme abandonado, profanando este lugar, y ofrecido incienso a dioses extranjeros que ni ellos, ni sus padres, ni los Reyes de Judá conocían. Han llenado este lugar de sangre inocente 
JER019005 y han construido santuarios altos a Baal para quemar a sus hijos; siendo que yo jamás lo había prescrito u ordenado, ni se me había pasado por mente. 
JER019006 Se acerca el tiempo, dice Yavé, en que este lugar ya no se llamará Tofet ni valle de Ben-Hinón, sino Valle de la Muerte. 
JER019007 Haré fracasar los planes de Judá y Jerusalén en este lugar; los haré caer bajo la espada de sus enemigos, a manos de los que buscan su muerte; daré sus cadáveres por comida a las aves de rapiña y a las fieras salvajes. 
JER019008 Transformaré este lugar en un desierto, en un objeto de risa, de manera que cualquiera que pase quedará admirado y silbará al ver tantas heridas. 
JER019009 Les haré comer la carne de sus hijos e hijas, y se devorarán entre ellos, en medio del angustioso asedio y de la miseria a que los reducirán sus enemigos, que quieren quitarles la vida. 
JER019010 Harás pedazos este jarro, en presencia de los que te hayan acompañado, 
JER019011 y les dirás: Así habla Yavé de los Ejércitos: Voy a despedazar a este pueblo y esta ciudad, como se hace añicos un vaso de greda, sin que pueda componerse. Y se harán los entierros en Tofet por no haber lugar en otra parte. 
JER019012 Así haré con este lugar, dice Yavé, hasta convertir esta ciudad en un Tofet. 
JER019013 Las casas de los reyes de Judá y las de Jerusalén serán impuras como el lugar de Tofet; ¡todas aquellas casas, en cuyas terrazas quemaron incienso al ejército del cielo y derramaron vino a los dioses extranjeros! Altercado el Templo 
JER019014 Jeremías volvió de Tofet, lugar donde Yavé lo había enviado a profetizar, y se paró a la entrada de la Casa de Yavé. Allí dijo ante toda la gente: 
JER019015 Escuchen esta palabra del Dios de Israel, Yavé: “Mando a esta ciudad y a los pueblos de su alrededor todas las calamidades con las que los he amenazado, porque se rebelaron contra mí, y se negaron a escucharme.” 
JER020001 El sacerdote Pasjur, hijo de Immer, que era primer encargado de la Casa de Yavé, 
JER020002 al oír a Jeremías, mandó apalearlo, y lo hizo sujetar con cadenas en el calabozo de la puerta alta de Benjamín, que está en la Casa de Yavé. 
JER020003 Al día siguiente, sacó Pasjur a Jeremías del calabozo. Entonces Jeremías le dijo: “No es Pasjur el nombre que Yavé te ha puesto, sino Terror para todos.” 
JER020004 Porque así dice Yavé: “Yo que seas terror para ti mismo y para tus amigos, los cuales serán muertos por sus enemigos ante tus propios ojos. 
JER020005 Entregaré a toda la gente de Judá en manos del rey de Babilonia para que sean llevados a esa ciudad o muertos a espada. Entregaré a los enemigos las riquezas de Jerusalén, tanto sus reservas como sus cosas preciosas, y los tesoros de los reyes de Judá. Los enemigos saquearán y tomarán todo, llevándoselo a Babilonia. 
JER020006 A ti también, Pasjur, te llevarán a Babilonia, junto con todos los que viven en tu casa. Allí morirás y serás sepultado, igual que tus amigos, a quienes engañas con profecías falsas.” Me seducido, Yavé 
JER020007 Me has seducido, Yavé, y me dejé seducir por ti. Me hiciste violencia y fuiste el más fuerte. Y ahora soy motivo de risa, toda la gente se burla de mí. 
JER020008 Pues me pongo a hablar, y son amenazas, no les anuncio más que violencias y saqueos. La palabra de Yavé me acarrea cada día insultos. 
JER020009 Por eso decidí no recordar más a Yavé, ni hablar más de parte de él, pero sentí en mí algo así como un fuego ardiente aprisionado en mis huesos, y aunque yo trataba de apagarlo, no podía. 
JER020010 Yo oía a mis adversarios que decían contra mí: “¿Cuándo, por fin, lo denunciarán?” Ahora me observan los que antes me saludaban, esperando que yo tropiece para desquitarse de mí. 
JER020011 Pero Yavé está conmigo, él, mi poderoso defensor; los que me persiguen no me vencerán. Caerán ellos y tendrán la vergüenza de su fracaso, y su humillación no se olvidará jamás. 
JER020012 Yavé, Señor, tus ojos están pendientes del hombre justo. Tú conoces las conciencias y los corazones, haz que vea cuando te desquites de ellos, porque a ti he confiado mi defensa. 
JER020013 ¡Canten y alaben a Yavé, que salvó al desamparado de las manos de los malvados! 
JER020014 ¡Maldito sea el día en que nací! ¡El en que mi madre me a luz no sea bendito! 
JER020015 Maldito sea el hombre que a mi padre esta noticia: “Te nacido un hijo varón”, y colmó con esa alegría. 
JER020016 Que ese hombre sea como aquellas ciudades que ha destruido sin compasión, que el grito de alarma en la mañana y clamor de guerra al mediodía. 
JER020017 Puesto que no me hizo morir en seno materno: ¡Mi habría sido mi tumba y me habría llevado siempre en su seno! 
JER020018 ¿Para qué, pues, salí de sus entrañas? Para angustia y tormento y mis días en la humillación. Respuesta los enviados de Sedecías 
JER021001 Estas fueron las palabras que dirigió Yavé a Jeremías, cuando el rey Sedecías le mandó a Pasjur, hijo de Malaquías y al sacerdote Sofonías, hijo de Mahasías, para que le dijeran: 
JER021002 “Consulta, en nombre de nosotros, a Yavé, pues Nabucodonosor, rey de Babilonia, nos está atacando; a lo mejor Yavé vuelve a hacer para nosotros algunos de sus milagros, y el enemigo se retira de nuestra presencia.” 
JER021003 Jeremías les contestó: “Lleven a Sedecías esta respuesta: Esto dice Yavé, Dios de Israel: 
JER021004 Yo haré retroceder las armas que ustedes llevan en sus manos y con las que combaten, fuera de las murallas de la ciudad, al rey de Babilonia y a los caldeos que los están sitiando, y las amontonaré en medio de la ciudad. 
JER021005 Y yo mismo pelearé contra ustedes a mano limpia y con la camisa arremangada, con rabia, con ira y con gran indignación. 
JER021006 Enviaré sobre los habitantes de esta ciudad, hombres y bestias, una terrible peste, para que mueran. 
JER021007 Después de eso, dice Yavé, a Sedecías, rey de Judá, a sus sirvientes y a la gente de esta ciudad que haya escapado de la peste, de la espada y del hambre, los entregaré en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, en manos de sus enemigos, que quieren quitarles la vida. Los matarán con la espada, sin tener con ustedes consideración, ni piedad, ni compasión.” 
JER021008 Y hablarás a este pueblo: “Esto dice Yavé: Les presento a ustedes dos caminos, el de la vida y el de la muerte. 
JER021009 El que se quede en esta ciudad morirá de espada, de hambre y de peste; en cambio, el que salga y se rinda a los caldeos, sus sitiadores, vivirá; su vida será lo único que salvará. 
JER021010 Pues yo le he vuelto la cara a esta ciudad para su mal, no para su bien, dice Yavé. Caerá en manos del rey de Babilonia, que le prenderá fuego.” Aviso la familia real 
JER021011 A la familia del rey de Judá le dirás: Familia de David, oigan lo que les dice Yavé; 
JER021012 éstas son sus palabras: Hagan correctamente, cada día, libren al oprimido de las manos de su opresor; de lo contrario mi cólera va a estallar como un incendio y no va a haber nadie para apagarlo. 
JER021013 Ahora vengo a visitarte a ti, que te has instalado en el Cerro que domina el valle, dice Yavé; a ti, que decías: “¿Quién se atreverá a asaltarnos o quién se arriesgará a penetrar en nuestras fortificaciones?” 
JER021014 Los castigaré como lo merecen sus acciones, dice Yavé. ¡Prenderé fuego a su bosque y se quemarán todos sus alrededores! Primero justicia 
JER022001 Yavé me dijo: “Baja al palacio del rey de Judá para entregarle a él mismo este mensaje: 
JER022002 Escucha la palabra de Yavé, rey de Judá que reinas sentado en el trono de David. Así te dice Yavé a ti y a tus servidores y a todo tu pueblo que entra por estas puertas: 
JER022003 Practiquen la justicia y hagan el bien, libren de la mano del opresor al que fue despojado; no maltraten al forastero ni al huérfano ni a la viuda; no les hagan violencia, ni derramen sangre inocente en este lugar. 
JER022004 Si cumplen esto, entonces reyes sucesores del rey David seguirán entrando por estas puertas, pasarán con sus carros y sus caballos, con su gente y con su pueblo. 
JER022005 Pero si no escuchan estas palabras, les juro por mí mismo -Yavé es quien habla-, esta casa será destruida.” Contra reyes malvados 
JER022006 Pues así se expresa Yavé respecto al palacio del rey de Judá: Tú para mí como un Galaad, como una cumbre del Líbano, mas te voy a dejar hecho un desierto o una ciudad sin habitantes. 
JER022007 Estoy preparando a los que te van a asaltar con hacha en mano, echarán abajo tus cedros más bonitos para tirarlos al fuego. 
JER022008 Y cuando los numerosos paganos que pasen frente a esta ciudad se pregunten: “¿Por qué Yavé habrá tratado así a esta gran ciudad?”, 
JER022009 les contestarán: “Es porque faltaron a su palabra con Yavé, su Dios, y se arrodillaron delante de otros dioses, para servirles.” 
JER022010 No lloren al que murió ni estén apenados por él. Lloren, más bien, por el que se va, pues no volverá más ni jamás verá su país natal. 
JER022011 Esto es lo que ha decidido Yavé sobre Salum, hijo de Josías, rey de Judá, que sucedió en el trono a su padre, y que ha salido de aquí: 
JER022012 Nunca más volverá, sino que morirá en el lugar adonde lo llevaron prisionero, y jamás verá este país. Contra 
JER022013 ¡Pobre de aquel que construye su casa con cosas robadas, edificando sus pisos sobre la injusticia! ¡Pobre aquel que se aprovecha su prójimo y lo hace trabajar sin pagarle su salario! 
JER022014 Tú piensas: “Me voy a construir un palacio inmenso, con pisos espaciosos; luego abriré ventanas y las cubriré con madera de cedro, toda pintada de rojo.” 
JER022015 ¿Acaso serás más rey con tener más cedro? ¿A tu padre le faltó acaso comida o bebida? Sin embargo, se preocupaba de la justicia y todo le salía bien. 
JER022016 Juzgaba la causa del desamparado y del pobre. Yavé pregunta: “¿Conocerme no es actuar en esa forma?” 
JER022017 Pero no piensas sino en tu interés, y en derramar sangre, y mantener la opresión y la violencia. Esto sí que te gusta.” 
JER022018 Esta es la suerte que, por orden de Yavé, correrá Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá. Nadie dirá sollozando por él: “¡Ay de mi hermano, ay de mi hermana!” Nadie dirá sollozando por él: “¡Ay, Señor! ¡Ay, su Majestad!” 
JER022019 Será enterrado como un burro, lo arrastrarán y lo tirarán fuera de las puertas de Jerusalén. 
JER022020 Sube a los cerros del Líbano y grita, desde los cerros de Basán y de lo alto del Abarim, porque todos tus amantes han sido aplastados. 
JER022021 Te hablé cuando te sonreía la fortuna y dijiste: “No tengo ganas de oír.” Te has acostumbrado desde tu juventud a no escuchar mi voz. 
JER022022 El viento dispersará a todos tus pastores, y tus amantes partirán al destierro. Entonces estarás avergonzada y nerviosa por toda tu maldad. 
JER022023 Tú, que hiciste tu casa en el Líbano, que anidabas entre los cedros, ¡cómo te irás a quejar cuando sientas dolores y angustias como de una mujer que da a luz! Contra 
JER022024 ¡Por mi vida, dice Yavé, aunque Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, fuese un anillo en mi mano derecha, lo arrancaría de allí! 
JER022025 Te entregaré a los caldeos, que te buscan y que te atemorizan, en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, 
JER022026 y te echaré a ti y a tu madre, que te engendró, a otro país donde ustedes no nacieron, pero donde van a morir. 
JER022027 ¡Y a esta tierra, a la que tanto desean volver, no volverán jamás! 
JER022028 Este tal Jeconías, ¿es, acaso, un trasto viejo e inservible que ya nadie quiere? ¿Por qué han sido expulsados él y su familia y tirados a un país que no conocían? 
JER022029 ¡Tierra, tierra, tierra!, escucha lo que te dice Yavé. 
JER022030 Estas son sus palabras: Inscriban en el registro a este hombre así: “Sin hijos, un fracasado en su vida.” Pues nadie de su sangre tendrá la posibilidad de ocupar el trono de David y de reinar en Judá. El pastor 
JER023001 “¡Ay de esos pastores que pierden y dispersan las ovejas de mis praderas!” 
JER023002 Así habla Yavé, el Dios de Israel, contra los pastores que pastorean a mi pueblo. Escuchen lo que dice: “Ustedes dispersado mis ovejas, y las echado en vez de preocuparse de ellas. Pero ahora me voy a preocupar de ustedes por todo el mal que cometieron -palabra de Yavé-. 
JER023003 Luego reuniré el resto de mis ovejas y las llamaré de todos los países adonde las haya dispersado. Las haré volver a sus pastos, donde se criarán y se multiplicarán. 
JER023004 Yo pondré al frente de ellas pastores que las cuiden, y nunca más temerán o serán asustadas. Ya ninguna se perderá.” 
JER023005 Así dice Yavé: “Llega el día en que yo haré surgir un hijo de David que se portará como rey justo y prudente. 
JER023006 El gobernará este país según la justicia y el derecho. En aquel tiempo Judá gozará de paz, e Israel permanecerá seguro. Y éste es el nombre que le darán: Yavé-nuestra-justicia. 
JER023007 Llegará también el tiempo, dice Yavé, en que ya no se dirá más: “Viva Yavé, que ha sacado a los hijos de Israel de la tierra de Egipto”, 
JER023008 sino: “Viva Yavé, que sacó y trajo a la raza de Israel del país del norte y de todos los países donde los había desparramado, para que habiten de nuevo en su propia tierra.” Contra falsos profetas 
JER023009 A los profetas: Se parte el corazón en mi pecho, tiemblo pies a cabeza; quedo un borracho que volteado el vino, al a Yavé y oír sus santas palabras: 
JER023010 “El país está repleto de adúlteros; y porque los he maldecido, el país está de duelo, y secos los oasis del desierto. Corren para hacer el mal y se empeñan en actuar injustamente. 
JER023011 Hasta el profeta y el sacerdote se han vuelto impíos, y en mi misma Casa me he topado con su maldad, dice Yavé. 
JER023012 Por eso, su camino se va a llenar de hoyos, serán empujados a andar a oscuras por allí, y caerán en ellos. Pues voy a echar sobre esta gente una calamidad el año en que venga a castigarlos, dice Yavé.” 
JER023013 He comprobado que si los profetas de Samaria se comportaron estúpidamente porque profetizaban en nombre de Baal y extraviaron a mi pueblo Israel, 
JER023014 los profetas de Jerusalén, en cambio, han cometido cosas horrorosas: adulterio, apego a la mentira, apoyo a los perversos, para que nadie se arrepienta de su maldad. Para son todos ellos como Sodoma y sus habitantes como los de Gomorra. 
JER023015 Esta es, por tanto, la sentencia de Yavé de los Ejércitos sobre estos profetas: Les como comida ajenjo y bebida agua envenenada; porque profetas de Jerusalén han la impiedad por todo el país. 
JER023016 Esto dice Yavé: No escuchen las palabras de estos profetas porque los engañan contándoles las visiones de su propia imaginación y no lo que sale de la boca de Yavé. 
JER023017 A aquellos que desprecian la palabra de Yavé les aseguran “que tendrán paz”, y a todos los que siguen los caprichos de su corazón, “que ninguna desgracia les va a suceder”. 
JER023018 Pero, ¿quién de ellos ha asistido a una reunión con Yavé? ¿Quién ha visto y oído su palabra? ¿Quién se ha fijado en sus palabras para transmitirlas? 
JER023019 El temporal de Yavé estalla, una tempestad se desencadena y se precipita sobre las cabezas de los impíos. 
JER023020 Es la cólera de Yavé que no se calmará hasta que no haya cumplido y realizado el propósito de su corazón. Después entenderán ustedes todo esto claramente. 
JER023021 Yo no mandé a estos profetas ¡y vinieron corriendo! Tampoco les hablé y se pusieron a profetizar. 
JER023022 ¿Acaso asistieron a alguna reunión conmigo? ¡Entonces, que transmitan mis palabras a mi pueblo, que lo hagan volverse de su mal camino y de la perversidad de sus obras! 
JER023023 ¿Soy yo un Dios sólo de cerca, dice Yavé, y de lejos no lo soy? 
JER023024 ¿O puede un hombre ocultarse en un escondite sin que yo lo vea?, dice Yavé. El cielo y la tierra, ¿no los lleno yo?, dice Yavé. 
JER023025 Me he puesto a escuchar lo que dicen los profetas que profetizan en mi nombre falsamente; sus palabras son: “¡He tenido un sueño, he tenido un sueño!” 
JER023026 ¿Hasta cuándo habrá, entre los profetas, profetas de mentira que profetizan falsamente y que anuncian la impostura de su alma? 
JER023027 Pretenden, con los sueños que unos a otros se cuentan, hacer olvidar mi Nombre a mi pueblo, como sus padres se olvidaron de mi Nombre por seguir a Baal. 
JER023028 El profeta que ha tenido un sueño cuenta su sueño, pero el que ha recibido mi palabra transmite mi palabra de verdad. ¿Qué que ver la paja con el trigo?, dice Yavé. 
JER023029 ¿No es mi palabra como fuego que quema o como martillo que rompe la roca? 
JER023030 Pues bien, yo estoy contra los profetas, dice Yavé, que se roban mis palabras unos a otros; 
JER023031 que no tienen más que abrir su boca para pronunciar oráculos, 
JER023032 y lo cuentan a mi pueblo, que profetizan sueños mentirosos y lo desorientan, después sus embustes y extravagancias. Yo no los he enviado ni les he encargado que transmitan mis órdenes; no sirven, pues, para nada a mi pueblo, dice Yavé. 
JER023033 Y cuando esa gente -profeta o sacerdotete pregunte: “¿Cuál es la carga de Yavé?”, les contestarás: “Ustedes son esa carga, y a ustedes los voy a tirar para afuera, 
JER023034 dice Yavé.” Y al profeta, sacerdote y hombre cualquiera que diga: “Carga de Yavé”, lo castigaré a él y a su familia. 
JER023035 Esto es lo que unos a otros deben decirse ustedes: “¿Qué ha respondido Yavé? o ¿qué ha dicho Yavé?” 
JER023036 Pero no usen más la expresión “Carga de Yavé”, porque se volverá muy pesada para quien la emplee. Pues ustedes echan a perder las palabras del Dios vivo, Yavé de los Ejércitos, nuestro Dios. 
JER023037 Así hay que hablarle a un profeta: “¿Qué te ha contestado Yavé o qué te ha dicho?”; 
JER023038 y si alguno llega a exclamar “Carga de Yavé”, entonces miren lo que les anuncia Yavé: Puesto que ustedes repiten esa expresión, siendo que les advertí que no la usaran, 
JER023039 los levantaré como un fardo y los dejaré caer lejos de mi presencia, junto con la ciudad que regalé a ustedes y a sus padres. 
JER023040 Y echaré encima de ustedes una vergüenza eterna, una mancha que nunca se borrará. Los canastos de higos 
JER024001 Yavé me mostró dos canastos con higos, que estaban delante de su templo. Esto pasó después de que Nabucodonosor, rey de Babilonia, desterró a Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, y a los príncipes de Judá junto con los herreros y los cerrajeros, y los llevó a Babilonia, lejos de Jerusalén. 
JER024002 Un canasto tenía higos muy buenos, como son los primeros que maduran; el otro tenía higos muy malos, tan malos que no se podían comer. 
JER024003 Y me preguntó Yavé: “¿Qué ves, Jeremías?” Le contesté: “Higos. Los buenos son muy buenos; los malos son tan malos que no se pueden comer.” 
JER024004 Entonces me habló Yavé, diciéndome: Esto es lo que piensa Yavé, Dios de Israel: 
JER024005 Así como se mira con gusto estos higos buenos, así me voy a interesar por el bien de los desterrados de Judá, que eché de este lugar al país de los caldeos. 
JER024006 Me fijaré que les vaya bien, los haré regresar a su tierra, los reconstruiré en vez de demolerlos, los plantaré en vez de arrancarlos. 
JER024007 Les daré un espíritu para que se den cuenta que yo soy Yavé. Serán mi pueblo y yo seré su Dios, pues volverán a mí con todo su corazón. 
JER024008 Pero así como se trata a los higos malos, tan malos que no se pueden comer, así -dice Yavétrataré a Sedecías, rey de Judá, a sus príncipes y al resto de los habitantes de Jerusalén, tanto a los que quedaron en este país como a los que viven en Egipto. 
JER024009 Serán motivo de espanto para todos los reinos de la tierra; de vergüenza, de cuento, de burla y de maldición en todos los países adonde los echaré. 
JER024010 Enviaré contra ellos la espada, el hambre, la peste, hasta que hayan desaparecido del suelo, que les había dado a ellos y a sus padres. Anuncio los setenta años destierro 
JER025001 Este es el discurso que fue dirigido a Jeremías, acerca de todo el pueblo de Judá, el año cuarto del reinado de Joaquín, hijo de Josías, y rey de Judá (es decir, el primer año de Nabucodonosor, rey de Babilonia), 
JER025002 y que Jeremías, el profeta, transmitió a todo el pueblo de Judá y a todos los habitantes de Jerusalén: 
JER025003 Hace ya veintitrés años, desde el año trece del reinado de Josías, hijo de Amón y rey de Judá, hasta la fecha, que me habla Yavé y que, sin descanso, les predico a ustedes, pero sin que ustedes escuchen. 
JER025004 Además, Yavé, sin cesar, les ha mandado a sus servidores los profetas, pero ustedes ni los oyeron ni les hicieron caso. 
JER025005 Sus palabras han sido: Apártense de su mala senda y de la maldad de sus acciones, sólo así podrán ustedes permanecer en el territorio que Yavé concedió a ustedes y a sus padres, siempre y por siempre. 
JER025006 Y no corran tras otros dioses para servirlos y para arrodillarse ante ellos; no me molesten con las obras que hacen sus manos y yo tampoco les haré mal alguno. 
JER025007 Pero ustedes se negaron a oírme, dice Yavé; más aún, me han hecho enojar con esas obras, para su propia desgracia. 
JER025008 Por esto, así se expresa Yavé de los Ejércitos: Ya que ustedes no quisieron oírme cuando les hablaba, 
JER025009 voy a mandar a buscar a todas las naciones del norte, dice Yavé, y a mi mayordomo Nabucodonosor, rey de Babilonia, y los echaré contra este país y sus habitantes, y contra todas las naciones de alrededor; los maldeciré y los convertiré para siempre en motivo de espanto, de burla y de vergüenza. 
JER025010 Suprimiré de su casa las manifestaciones de alegría y de contento, los cantos del novio y de la novia, el ruido de la piedra de molino y la luz de la lámpara. 
JER025011 Todo este país será saqueado y quedará reducido a un desierto, y estas naciones servirán al rey de Babilonia durante setenta años. 
JER025012 Mas, cuando se cumpla este tiempo, castigaré al rey de Babilonia y a su nación por sus crímenes; castigaré al país de los caldeos, dejándolo abandonado para siempre. 
JER025013 Haré que se ejecute con este país todo cuanto he pronunciado en su contra, todo lo que está escrito en este libro. 
JER025014 Pues también caerán bajo el dominio de naciones más poderosas y de grandes reyes, y les pagaré según sus actos y según la obra que hicieron sus manos. Castigo las naciones. Visión la copa la ira divina Lo profetizó Jeremías contra todas las naciones: 
JER025015 Yavé, Dios de Israel, me habló de esta manera: “Toma esta copa de vino y pásasela a todas las naciones a las que te voy a enviar, 
JER025016 para que beban, se mareen y enloquezcan al ver la espada que voy a lanzar contra ellos.” 
JER025017 Recibí la copa que me entregaba Yavé, y se la di a beber a todas las naciones que me ordenó visitar: 
JER025018 (A Jerusalén y a las ciudades de Judá, sus reyes y sus príncipes, para que queden hechos una ruina, un espanto, una payasada, una maldición, como les está ocurriendo ahora.) 
JER025019 A Faraón, rey de Egipto, con sus ministros, sus príncipes y su pueblo, 
JER025020 y a todos los países del occidente, a todos los reyes de Us; a todos los reyes de los filisteos, a Ascalón, Gaza, Ecrón, y a lo que queda de Azoto; 
JER025021 a Edom, a Moab, a los hijos de Ammón; 
JER025022 a todos los reyes de Tiro, a todos los reyes de Sidón, a los reyes de las islas que están al otro lado del mar; 
JER025023 a Dedán, a Tema, 
JER025024 a Buz y a todos los reyes de Arabia y a todos los reyes del occidente que viven en el desierto, 
JER025025 a todos los reyes de Zimri, a todos los reyes de Elam y a todos los reyes de Media; 
JER025026 a todos los reyes del norte, los que están cerca y los que están lejos, uno detrás de otro; y a todos los reinos que existen sobre la tierra. El rey de Babilonia beberá después de ellos. 
JER025027 Y les dirás: Esto les comunica Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel: Tomen, emborráchense, vomiten, caigan al suelo sin poder levantarse, al ver la espada que dirigiré contra ustedes. 
JER025028 Y si se niegan a tomar de la copa que tú les presentes, les dirás de nuevo: Esto les dice Yavé: Ustedes tienen que beber, 
JER025029 porque la ciudad que lleva mi nombre es la primera que empiezo a castigar, ¿y ustedes quedarían sin castigo? No, yo mismo dejaré caer la espada contra todos los habitantes de la tierra, dice Yavé de los Ejércitos. 
JER025030 Y tú les comunicarás todas estas cosas y les dirás: Ruge desde lo alto, y grita desde su santa morada. Ruge con fuerza contra su corral y lanza gritos como los que pisan la uva en el lagar. A todos los habitantes de la tierra, hasta el fin del mundo, ha llegado el eco de su voz. 
JER025031 Pues abre el proceso de todas las naciones, pone pleito a todo mortal, y a los impíos los condena a la espada, dice Yavé. 
JER025032 Y añade Yavé: La catástrofe se extiende de nación en nación, y una tempestad inmensa estalla desde los confines de la tierra. 
JER025033 Y las víctimas de Yavé se extenderán de uno al otro extremo de la tierra, y no serán lloradas ni recogidas ni enterradas, sino que quedarán tiradas por el suelo como guano. 
JER025034 Pastores, lancen alaridos y griten, revuélquense la tierra, dueños del rebaño, porque llegado el día de la ejecución de ustedes, y su dispersión, en caerán como carneros escogidos. 
JER025035 No habrá salvación para los pastores ni para los dueños. 
JER025036 Escuchen los gritos de los pastores y alaridos de dueños del rebaño, porque ha destruido el pasto, 
JER025037 ya no hay vida en los potreros verdes por ardor de la cólera de Yavé. 
JER025038 Como el león ha dejado su guarida, y el ardor de su cólera, la se ha convertido en un desierto, bajo golpes de la espada destructora. Arresto juicio de Jeremías 
JER026001 Al comienzo del reinado de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, 
JER026002 Yavé me dijo: “Párate en el patio de la Casa de Yavé para decir mis advertencias a todas las ciudades del país de Judá que vienen aquí a postrarse ante mí. Tú les dirás cuanto yo te mande, sin suprimir nada. 
JER026003 Puede ser que al escucharte se conviertan del mal que están haciendo. En tal caso, yo no enviaré el castigo que pensaba darles por sus malas obras. 
JER026004 Les dirás: Escuchen esta palabra de Yavé: Ustedes me hacen caso ni andan según mi Ley, tal como se la enseñé. 
JER026005 Hasta ahora han escuchado las palabras de los profetas que yo les mandé con insistencia. Si ustedes persisten en escucharlos, 
JER026006 trataré esta casa mía como traté el santuario de Silo, y pondré a Jerusalén como ejemplo; todas las naciones reconocerán que yo la maldije.” 
JER026007 Los sacerdotes, los profetas y todo el pueblo oyeron a Jeremías pronunciar estas palabras en la Casa de Yavé. 
JER026008 En cuanto terminó de decir todo lo que Yavé le había ordenado, lo agarraron, diciendo: “Vas a morir 
JER026009 por lo que has dicho en nombre de Yavé, que esta ciudad será arrasada como Silo y quedará sin habitantes.” Y se juntó todo el pueblo en torno a Jeremías en la Casa de Yavé. 
JER026010 Al enterarse de esto, los jefes de Judá subieron desde el palacio del rey a la Casa de Yavé, donde se sentaron para juzgar el asunto a la entrada de la Puerta Nueva. 
JER026011 Los sacerdotes y los profetas dijeron a los jefes y a todo el pueblo: “Este hombre merece la muerte porque ha hablado de parte de Yavé contra esta ciudad, como ustedes mismos lo han escuchado.” 
JER026012 Respondió Jeremías: “Yavé me ha enviado a decirles todas las palabras que han escuchado respecto de su casa y de esta ciudad. 
JER026013 Ahora bien, corrijan su conducta y mejoren sus obras, escuchen la voz de Yavé, y él no ejecutará el mal con que los amenaza. 
JER026014 En cuanto a mí, estoy en sus manos, hagan conmigo lo que les parezca bueno y justo. 
JER026015 Pero sepan que yo soy inocente y, si me matan, cargarán con un crimen, tanto ustedes como la ciudad de Jerusalén y todos sus habitantes. En Yavé es el que me ha enviado para decirles en forma directa todas estas palabras.” 
JER026016 Entonces los jefes, apoyados por todo el pueblo, dijeron a los sacerdotes y profetas: “Este hombre no merece la muerte, realmente nos ha hablado en nombre de Yavé, nuestro Dios.” 
JER026017 Incluso se levantaron algunos de los ancianos del país y dijeron ante la gente reunida: 
JER026018 “Miqueas de Morasti, que profetizaba en tiempos de Ezequías, rey de Judá, dijo también públicamente: “Sión a ser un campo arado, Jerusalén se convertirá en un montón de ruinas, el cerro de la Casa de Yavé no será más que un bosque.” 
JER026019 ¿Acaso lo hicieron morir por eso Ezequías, rey de Judá, y su pueblo? Más bien temieron a Yavé e imploraron su perdón, hasta lograr que retirara el mal con que los había amenazado. Y nosotros, ¿cómo podríamos actuar de otra manera y cargar con un crimen?” 
JER026020 Hubo también otro hombre que profetizó en nombre de Yavé: Urías, hijo de Semaya, de Cariatiarim; él profetizó contra esta ciudad y contra este país exactamente lo mismo que Jeremías. 
JER026021 El rey Joaquín, con todos sus oficiales y magistrados, al oír sus palabras, trató de darle muerte. Al tener noticia de eso, Urías, aterrorizado, huyó a Egipto. 
JER026022 Pero el rey Joaquín envió a Egipto a algunos hombres a las órdenes de Elnatán, hijo de Acbor, que sacaron a Urías de Egipto 
JER026023 y lo condujeron al rey Joaquín, quien lo mandó matar al filo de la espada y arrojar su cadáver a la fosa común. 
JER026024 En cuanto a Jeremías, gozaba del favor de Ajigam, hijo de Safán; por eso no cayó en manos del pueblo, que quería matarlo. El de Nabucodonosor 
JER027001 Al principio del reinado de Sedecías, hijo de Josías, rey de Judá, 
JER027002 Yavé dirigió la palabra a Jeremías de este modo: “Búscate unos cordeles y un yugo, y colócatelo al cuello. 
JER027003 Luego manda un recado al rey de Edom, al rey de Moab, al rey de los amonitas, al rey de Tiro y al rey de Sidón, por medio de sus embajadores que vinieron a Jerusalén a ver a Sedecías, rey de Judá, 
JER027004 y dales estas instrucciones para sus señores: Yavé los Ejércitos, Dios Israel, dice que comuniquen esto a sus señores: 
JER027005 Yo hice, con mi gran poder y con la fuerza mi brazo, la tierra, el hombre y los animales que existen sobre ella, y los doy a quien se me antoje. 
JER027006 Ahora bien, actualmente yo he puesto todos estos países en manos mi mayordomo Nabucodonosor, rey Babilonia, y le he entregado hasta las bestias del campo para que le sirvan. 
JER027007 Y todas las naciones dependerán él, su hijo y su nieto, hasta que le llegue también el turno a su país; entonces los subyugarán poderosas naciones y grandes reyes. 
JER027008 A la nación o reino que no se someta a Nabucodonosor, rey de Babilonia, ni agache su cabeza bajo el yugo del rey de Babilonia, los castigaré, dice Yavé, con espada, hambre y peste, hasta que los ponga en sus manos. 
JER027009 No hagan, pues, caso ustedes a sus profetas, adivinos, soñadores, augures y hechiceros, que les andan diciendo: “Ustedes no serán súbditos del rey de Babilonia”, 
JER027010 pues es falso lo que les profetizan; el resultado será que los barrerán a ustedes de su suelo, que yo los expulsaré y que ustedes perecerán. 
JER027011 Pero a la nación que doble su cuello bajo el yugo del rey de Babilonia y le obedezca, la dejaré tranquila en su suelo, dice Yavé, y lo cultivará y vivirá en él. 
JER027012 A Sedecías, rey de Judá, le hablé en los mismos términos, diciéndole: “Pongan sus cuellos bajo el yugo del rey de Babilonia, sométanse a él y a su pueblo y vivirán. 
JER027013 ¿Para qué van a morir tú y tu pueblo, por la espada, el hambre y la peste, como Yavé lo ha amenazado a la nación que no quiera obedecer al rey de Babilonia? 
JER027014 No crean lo que les cuentan los profetas: “Ustedes no serán súbditos del rey de Babilonia”, pues es falso lo que les profetizan. 
JER027015 Yo no los mandé, dice Yavé, y lo que anuncian en mi nombre no es cierto; de lo contrario, yo los expulsaré, y morirán ustedes y los profetas que les anuncian eso.” 
JER027016 Y a los sacerdotes y a todo el pueblo me dirigí en estos términos: Así habla Yavé: “No hagan caso de lo que les dicen sus profetas, cuando les aseguran que “pronto volverán de Babilonia los utensilios de la Casa de Yavé”, porque no es verdad lo que les profetizan. 
JER027017 No les presten atención, sino obedezcan al rey de Babilonia y vivirán; pues, ¿con qué fin dejarían que esta ciudad se convierta en un montón de ruinas? 
JER027018 Si fuesen profetas, si tuvieran la palabra de Yavé, rogarían a Yavé de los Ejércitos para que los utensilios que todavía quedan en la Casa de Yavé, en el palacio real de Judá y en Jerusalén, no se los lleven a Babilonia. 
JER027019 Pues esto es lo que dice Yavé respecto de las columnas, de la pileta, de las basas y de los demás objetos que quedaron en esta ciudad 
JER027020 y de los cuales no se apoderó Nabucodonosor, rey de Babilonia, cuando se llevó cautivo a Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, desde Jerusalén a Babilonia, y con él a todos los nobles de Judá y Jerusalén. 
JER027021 Sí, esto es lo que dice Yavé de los Ejércitos, Dios de Israel, sobre los objetos que quedaron en la Casa de Yavé, en el palacio real y en Jerusalén: 
JER027022 Serán llevados a Babilonia y allí permanecerán hasta el día en que yo vuelva a buscarlos, dice Yavé. Entonces los haré devolver a este lugar.” Jeremías Ananías 
JER028001 Era el principio del reinado de Sedecías, rey de Judá. El mes quinto del cuarto año, el profeta Ananías, que era de Gabaón, se dirigió a mí delante de los sacerdotes y de toda la gente, mientras estaba en la Casa de Yavé. Me dijo: 
JER028002 “Así habla Yavé Sebaot, el Dios de Israel: He el yugo que les impuso el rey de Babilonia. 
JER028003 Dentro de dos años haré devolver a este lugar todos los objetos de la Casa de Yavé que el rey Nabucodonosor se llevó a Babilonia; 
JER028004 haré también regresar a Jeconías, rey de Judá, y a todos los cautivos de Judá que fueron desterrados a Babilonia. Pues yo quebraré el yugo del rey de Babilonia -palabra de Yavé-.” 
JER028005 Entonces Jeremías respondió a Ananías delante de los sacerdotes y de todo el pueblo: “¡Amén! 
JER028006 Haga Yavé que se cumplan tus palabras y que devuelvan todos los objetos de la Casa de Yavé y a todos los cautivos. 
JER028007 Pero fíjate bien en lo que te voy a decir delante de todos. 
JER028008 Los profetas que nos han precedido desde hace mucho tiempo, predijeron a muchos países y a grandes naciones guerra, hambre y peste. 
JER028009 Por eso, un profeta que anuncia la paz no será reconocido por verdadero profeta, mandado por Yavé, antes de que se realice lo que él anunció.” 
JER028010 Entonces el profeta Ananías tomó el yugo que Jeremías llevaba sobre el cuello y lo rompió; 
JER028011 luego dijo a la gente: “Esto les dice Yavé: Dentro de dos años romperé el yugo que Nabucodonosor impuso a todos los países.” Y el profeta Jeremías se marchó. 
JER028012 Mas después Yavé dirigió a Jeremías su palabra: 
JER028013 “Anda a decir a Ananías: Has roto yugos de madera; en vez de ellos habrá yugos de hierro.” 
JER028014 Porque así habla Yavé: “Yo pongo un yugo de hierro al cuello de todas estas naciones para someterlas a Nabucodonosor, rey de Babilonia, para que lo sirvan; a todos los he entregado a Nabucodonosor, hasta los animales del campo.” 
JER028015 Después Jeremías dijo a Ananías: “Escúchame tú: Yavé no te ha enviado y tú has engañado a este pueblo dándole una falsa seguridad. 
JER028016 Por eso así habla Yavé: Yo te arrojo de sobre la tierra y en el presente año vas a morir, por haber incitado a la rebelión contra Yavé.” 
JER028017 Y a los dos meses, aquel mismo año, murió Ananías. ANUNCIOS FELICIDAD Carta Jeremías a los desterrados 
JER029001 Esta es la carta que el profeta Jeremías escribió desde Jerusalén a los ancianos que estaban cautivos, a los sacerdotes, profetas y al pueblo en general que Nabucodonosor había desterrado de Jerusalén a Babilonia. 
JER029002 La escribió, después de salir de Jerusalén Jeconías, con la reina madre, los eunucos, los príncipes de Judá y de Jerusalén, los herreros y los cerrajeros. 
JER029003 La llevaron Elasa, hijo de Safán, y Gamarías, hijo de Elcías, a quienes Sedecías, rey de Judá, había enviado a Babilonia, para que se presentaran al rey Nabucodonosor. La decía así: 
JER029004 Así habla Yavé, Dios de Israel, a todos los judíos que ha desterrado de Jerusalén a Babilonia: 
JER029005 “Edifiquen casas y habítenlas; planten árboles y coman sus frutos; cásense y tengan hijos e hijas. 
JER029006 Casen a sus hijos y a sus hijas para que se multipliquen y no disminuyan. 
JER029007 Preocúpense por la prosperidad del país donde los he desterrado y rueguen por él a Yavé; porque la prosperidad de este país será la de ustedes.” Pues habla Yavé: 
JER029008 “Cuando se cumplan los setenta años en Babilonia, los visitaré y cumpliré mi promesa de hacerlos volver a su país. 
JER029009 Porque yo sé muy bien lo que haré por ustedes; les quiero dar paz y no desgracia y un porvenir lleno de esperanza -palabra de Yavé-. 
JER029010 Cuando me invoquen y vengan a suplicarme, yo los escucharé; 
JER029011 y cuando me busquen me encontrarán, siempre que me soliciten con todo su corazón. 
JER029012 Entonces haré que me encuentren; volverán sus desterrados, que yo reuniré de todos los países y de todos los lugares adonde los arrojé. Y luego los haré volver de donde fueron desterrados -palabra de Yavé-. 
JER029013 En cuanto a eso de que ustedes hablan: “Yavé nos ha dado también aquí, en Babilonia, profetas”, 
JER029014 así dice Yavé de los Ejércitos, Dios de Israel: 
JER029015 No se dejen engañar por los profetas, ni por los adivinos que hay entre ustedes, ni crean en sus sueños, fruto de su imaginación. 
JER029016 Porque sin que yo los haya mandado se aprovechan de mi Nombre para profetizar mentiras, dice Yavé. Respecto que ocupa el trono de David y a toda la población de esta ciudad, hermanos de ustedes, que no los acompañaron en el destierro, 
JER029017 esto es lo que ha decidido Yavé de los Ejércitos: Voy a mandar contra ellos la espada, el hambre y la peste, y los pondré como higos podridos, que de malos no se pueden comer. 
JER029018 Los perseguiré con la espada, el hambre y la peste. Producirán terror a todos los reinos de la tierra, y serán motivo de maldición, de admiración, de burla y de risa para todas las naciones adonde los arroje. 
JER029019 Pues no quisieron hacerme caso cuando les hablaba, dice Yavé, por medio de mis servidores los profetas, que les estuve mandando sin parar. Se negaron a oírme. 
JER029020 ¡Pero ustedes, los desterrados que envié de Jerusalén a Babilonia, pongan atención a lo que les dice Yavé! 
JER029021 “Sobre Ajab, hijo de Colaya, y Sedecías, hijo de Masaya, que abusaron de mi nombre para anunciar mentiras, esto es lo que piensa Yavé de los Ejércitos, Dios de Israel: Los entregaré a Nabucodonosor, rey de Babilonia, que les dará muerte en presencia de ustedes mismos. 
JER029022 Y su caso dará pie para esta maldición, que usarán corrientemente todos los desterrados judíos que están en Babilonia: “Que Yavé te trate como a Sedecías y a Ajab, que fueron asados al fuego por el rey de Babilonia.” 
JER029023 Porque hicieron algo que es una infamia en Israel, a saber, cometieron adulterio con las mujeres de sus compañeros y anduvieron diciendo en mi nombre cosas que yo no les había mandado, dice Yavé.” Yo, sin embargo, lo sé y soy testigo, palabra de Yavé. Reacción un desterrado ante la carta Jeremías 
JER029024 Semaías, de Nejelam, 
JER029025 despachó en su propio nombre cartas al sacerdote Sofonías, hijo de Masaya, que decían: 
JER029026 “Yavé te ha puesto como sacerdote en lugar de Joyada, para que detengas en la Casa de Yavé a cualquier fanático que quiera pasar por profeta, y le amarres las manos y lo metas en el calabozo. 
JER029027 Entonces, ¿por qué no has prohibido actuar a Jeremías de Anatot, que se las da de profeta entre ustedes? 
JER029028 Ya que nos ha enviado a Babilonia este mensaje: “Su permanencia por allá será larga. Construyan casas y habítenlas; planten árboles frutales y aprovechen sus frutos.” 
JER029029 Habiendo leído el sacerdote Sofonías esta carta a Jeremías, 
JER029030 Yavé le dirigió la palabra al profeta: Manda este recado a los desterrados: 
JER029031 “Esto es lo que piensa hacer Yavé con Semaías de Nejelam por haber profetizado sin autorización haciéndoles creer en mentiras: 
JER029032 Yo castigaré a Semaías de Nejelam y a su familia. Ninguno de los suyos habitará en medio de este pueblo ni verá el bien que voy a hacer a mi pueblo, dice Yavé, por haber empujado a mi pueblo a la desobediencia contra Yavé.” Promesa restauración Israel del Norte 
JER030001 Palabra de Yavé a Jeremías. 
JER030002 Estas son las palabras de Yavé, Dios de Israel: Escribe todo lo que te he comunicado en un libro, 
JER030003 pues se acerca el tiempo, dice Yavé, en que cambiaré la suerte de mi pueblo, Israel y Judá, haciéndoles retornar a la tierra que di a sus padres en propiedad. 
JER030004 Así se ha expresado Yavé, de Israel y de Judá: 
JER030005 Esto dice Yavé: He un grito de terror, de no de paz. 
JER030006 Pregunten y miren si dar a luz un varón. Pues ¿por qué veo a los hombres con manos en caderas como que da a luz y caras se han puesto amarillas? 
JER030007 ¡Ay! ¡Porque es grande este día y él no habrá otro igual! Es época de catástrofe para Jacob, de que, sin embargo, se salvará. 
JER030008 Cuando llegue aquel día, dice Yavé de los Ejércitos, quebraré el yugo que pesa sobre su cuello y romperé sus ataduras. Ya no estarán más sometidos a extranjeros, 
JER030009 sino que servirán a Yavé, su Dios, y a David, el rey que yo les pondré. 
JER030010 No temas, pues, servidor mío, Jacob, dice Yavé, ni te asustes, Israel, porque yo acudo, desde lejos, para sacarte a ti y a tus hijos del país en que están cautivos. Jacob volverá y encontrará la paz y vivirá tranquilo, sin que nadie lo moleste. 
JER030011 Yo estoy contigo para salvarte. Reduciré a la nada a todas las naciones por donde te disperse; pero a ti no te aniquilaré, sino que te corregiré como es debido, ya que no te dejaré sin castigo. 
JER030012 Así continúa Yavé: Tu es incurable, es llaga dolorosa. 
JER030013 No hay nadie para hacerte justicia ni remedio que te sane. 
JER030014 ¡Todos tus amantes te olvidaron, ya se interesan por ti! Sí, te he herido como hiere el enemigo, con golpe seco, por enorme culpa y por tus numerosos pecados. 
JER030015 ¿Por qué te quejas de tus heridas porque dolor no se puede calmar? Por enorme culpa, por numerosos pecados te he hecho esto. 
JER030016 Sin embargo, todos los que te devoran serán devorados, todos tus opresores irán al destierro, todos tus saqueadores serán saqueados, y los que te desprecian pasarán a ser despreciados. 
JER030017 Ya que a ti te llamaban La Abandonada, nuestra presa, de quien nadie se preocupa, yo voy a devolver el vigor a tu cuerpo y voy a sanar tus llagas, dice Yavé. 
JER030018 Yavé lo asegura: Volverán los cautivos a las carpas de Jacob, pues me compadeceré de estas moradas; la ciudad será reedificada sobre sus ruinas, y el fuerte se levantará en su antiguo lugar. 
JER030019 Y allí resonarán los cantos de acción de gracias y los gritos de alegría. Los en vez de disminuirlos, los honraré en lugar de humillarlos. 
JER030020 Sus hijos serán como antes, su asamblea permanecerá delante de mí y castigaré a todos sus opresores. 
JER030021 Su soberano será uno de ellos, pues saldrá de su mismo seno. Le daré audiencia y se acercará a mí; pues, ¿quién es el que se halla capaz de arriesgar su vida para acercarse a mí?, dice Yavé. 
JER030022 Y ustedes serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
JER030023 Miren cómo estalla la tempestad de Yavé y cómo se desencadena su temporal y descarga sobre la cabeza de los impíos; 
JER030024 la cólera de Yavé no se apaciguará hasta que no haya cumplido y realizado el propósito de su corazón. En el futuro ustedes entenderán bien todas estas cosas. Israel a su patria 
JER031001 Entonces, dice Yavé, yo seré el Dios de todas las familias de Israel, y ellos serán mi pueblo. 
JER031002 Yavé lo asegura: Encontró en el desierto, el pueblo que se salvó de la espada, e Israel se dirige ahora al lugar de su reposo. 
JER031003 De lejos Yavé se le apareció: “Con amor eterno te he amado, por eso prolongaré mi favor contigo. 
JER031004 Volveré a edificarte y serás reedificada, virgen de Israel. 
JER031005 De nuevo lucirás tu belleza bailando, alegremente, con tus panderetas. De nuevo plantarás viñas en los cerros de Samaria, como antes las plantaban los viñadores y las cosechaban. 
JER031006 Vendrá un día en que los centinelas gritarán desde los cerros de Efraím: “"¡Levántense, subamos a Sión, adonde está Yavé nuestro Dios!" 
JER031007 Y añade Yavé: ¡Vitoreen con alegría a Jacob, aclamen a la primera de las naciones! Háganse escuchar, celébrenlo y publíquenlo: "¡Yavé ha salvado a su pueblo, al resto de Israel!" 
JER031008 Miren cómo los traigo del país del norte, y cómo los junto de los extremos del mundo. Están todos, ciegos y cojos, mujeres encinta y con hijos, y forman una multitud que vuelve para acá. 
JER031009 Partieron en medio de lágrimas, pero los hago regresar contentos; los voy a llevar a los arroyos por un camino plano para que nadie se caiga. Pues he llegado a ser un padre para Israel y Efraím es mi primogénito. 
JER031010 Que todas las naciones escuchen la palabra de Yavé, y que llegue, incluso, hasta las islas lejanas:” El dispersó a Israel, lo reunirá “El dispersó a Israel, lo reunirá y lo cuidará como un pastor a su rebaño.” 
JER031011 Porque Yavé ha rescatado a Jacob y lo ha librado de las manos del poderoso. 
JER031012 Vendrán, cantando de alegría, al cerro de Sión, y acudirán para gozar de los regalos de Yavé, del trigo, vino y aceite, de las ovejas y bueyes. Su alma será como un huerto bien regado, y no volverán más a estar desganados. 
JER031013 Entonces la muchacha bailará de alegría, jóvenes y viejos vivirán felices; cambiaré su tristeza en alegría, los consolaré, los haré reír después de sus penas. 
JER031014 Daré a los sacerdotes harta manteca y mi pueblo quedará satisfecho con mis regalos, dice Yavé. 
JER031015 Prosigue Yavé: Oigan, en Ramá se sienten unos quejidos y un amargo lamento: es Raquel que llora a sus hijos y no quiere que la consuelen, pues ya no están. 
JER031016 Así dice Yavé: Deja de lamentarte, y seca el llanto de tus ojos, ya que hay un arreglo para tu pena: tus hijos volverán del país enemigo. 
JER031017 Que tu descendencia no pierda la esperanza de que regresará a su tierra. 
JER031018 Escucho, escucho quejarse a Efraím: “Me has pegado, he dejado que me castigaras, como un novillo no domado; ayúdame a volver y volveré, ya que tú eres Yavé, mi Dios. 
JER031019 Ahora me arrepiento de haberme desviado, me doy cuenta y me golpeo el pecho. Estoy avergonzado y confundido, pues pesa sobre mí mi infame juventud.” 
JER031020 ¿No es Efraím para mí un hijo predilecto, o un niño mimado, para que después de cada amenaza deba siempre pensar en él, y por él se conmuevan mis entrañas y se desborde mi ternura? -palabra de Yavé. 
JER031021 Coloca señales, pon su lugar los monolitos; fíjate en la ruta, en camino que recorriste. Vuelve, de Israel, vuelve estas ciudades, que son tuyas. 
JER031022 ¿Hasta cuándo andarás de aquí para allá, hija Porque ha presentado una nueva en la tierra: La vuelve a encontrar a su marido. Se a Judá la restauración 
JER031023 Estas son las palabras de Yavé de los Ejércitos, Dios de Israel: “Esta expresión usarán en Judá y en sus ciudades cuando yo haya mejorado su suerte: ¡Que te bendiga, oh morada de Justicia, monte santo! 
JER031024 En esta tierra se instalarán Judá y todas sus ciudades, los labradores y los pastores de rebaño; 
JER031025 porque daré regalos en abundancia al alma agotada y saciaré a la que se desmaya.” 
JER031026 Por eso, al despertarme vi que nadaba en la abundancia y que mi sueño era tranquilo. 
JER031027 Se aproximan días, dice Yavé, en que sembraré en la casa de Israel y en la de Judá semilla de hombres y semilla de animales. 
JER031028 Y del mismo modo que me preocupé por arrancarlos, destruirlos, demolerlos, acabarlos y perjudicarlos, así también estaré atento para edificarlos y plantarlos, dice Yavé. 
JER031029 Entonces no andarán diciendo más: “Los padres comieron uvas agrias y los hijos sufren dentera”, 
JER031030 sino que cada uno morirá por su propio pecado. El que coma uvas agrias sufrirá dentera. La nueva 
JER031031 Vendrán días -palabra de Yavéen que yo pactaré con el pueblo de Israel una nueva alianza. 
JER031032 No será como esa alianza que pacté con sus padres, cuando los tomé de la mano, sacándolos de Egipto. Ellos quebraron mi alianza, siendo yo el Señor de ellos. 
JER031033 Esto declara Yavé: Cuando llegue el tiempo, yo pactaré con Israel esta otra alianza: Pondré ley en su interior, la escribiré en sus corazones, y yo seré su Dios y ellos serán pueblo. 
JER031034 Ya no tendrán que enseñarse mutuamente, diciéndose el uno al otro: “Conozcan a Yavé.” Pues me conocerán todos, del más grande al más humilde. Porque habré perdonado su culpa y no me acordaré más de su pecado. Permanencia Israel 
JER031035 Así se expresa Yavé, que puesto el sol para el día, la y las estrellas para iluminar la noche, que el mar y hace bramar sus olas, y se llama Yavé de los Ejércitos: 
JER031036 Si llegara a fallar este orden ante mí, dice Yavé, entonces la raza de Israel dejaría también de ser una nación ante mí para siempre. 
JER031037 Si pudieran medirse los cielos por arriba y sondear por abajo los cimientos de la tierra, entonces yo también rechazaría a toda la raza de Israel por todo lo que ha hecho, dice Yavé. 
JER031038 Se acerca el tiempo, dice Yavé, en que la ciudad de Yavé será reconstruida desde la torre de Jananeel hasta la puerta del Angulo. 
JER031039 Y el cordel para medir será tirado en línea recta hasta la colina de Gareb, dando la vuelta después hacia Goat. 
JER031040 Y todo el valle de los muertos y de la ceniza, y los campos que limitan con el torrente de Cedrón hasta la esquina de la Puerta de los Caballos, serán consagrados a Yavé. ¡Ya no volverán a ser destruidos ni declarados malditos! Jeremías un campo 
JER032001 Yavé le habló a Jeremías, el año décimo del reinado de Sedecías, rey de Judá, o sea el año dieciocho de Nabucodonosor. 
JER032002 En ese entonces, el ejército del rey de Babilonia sitiaba a Jerusalén y el profeta Jeremías se hallaba detenido en el patio de la guardia del palacio real de Judá, 
JER032003 donde lo había mandado encerrar el rey Sedecías, con esta acusación: “¿Por qué andas diciendo en nombre de Yavé: Yo pondré esta ciudad en manos del rey de Babilonia, que la tomará; 
JER032004 y Sedecías, rey de Judá, no escapará de manos de los caldeos, sino que será entregado, sin remedio, al rey de Babilonia, a quien podrá hablarle frente a frente y verlo cara a cara, 
JER032005 Sedecías será conducido a Babilonia y allí estará hasta que lo visite, dice Yavé. Y aunque ustedes peleen con los caldeos, no ganarán.” 
JER032006 En ese tiempo dijo Jeremías: Yavé me ha comunicado esto ahora: 
JER032007 “Mira, Hanamel, hijo de tu tío Selum, va a venir a verte para decirte: Cómprate mi campo, que tengo en Anatot, porque a ti te toca comprarlo por derecho de rescate.” 
JER032008 En efecto, de acuerdo las palabras de Yavé, Hanamel, mi primo, vino a verme al patio de la guardia y me declaró: “Compra mi campo de Anatot, pues tú tienes el derecho de propiedad y el rescate te interesa; cómpralo.” Comprendí, que era una orden de Yavé; 
JER032009 compré, pues, ese campo a mi primo Hanamel de Anatot y le pagué como precio diecisiete siclos de plata. 
JER032010 Después hice la escritura de contrato y la sellé, busqué unos testigos y pesé la plata en una balanza. 
JER032011 En seguida, tomé la escritura de compra, su ejemplar sellado y la copia abierta, 
JER032012 según las prescripciones de la ley, y se la entregué a Baruc, hijo de Nerías, hijo de Masías, en presencia de mi primo Hanamel, de los testigos que habían firmado la escritura de compra, y de todos los judíos que se encontraban en el patio de la guardia. 
JER032013 Delante de ellos di esta orden a Baruc: 
JER032014 Toma estos documentos, esta escritura de compra, el ejemplar sellado junto con la copia abierta, y colócalos en un cántaro de greda, a fin de que puedan conservarse mucho tiempo; 
JER032015 porque esto es lo que asegura Yavé de los Ejércitos, Dios de Israel: “Todavía se comprarán casas, campos y viñas en este país.” Oración Jeremías 
JER032016 Después de haber entregado a Baruc, hijo de Nerías, la escritura de compra, dirigí a Yavé esta oración: 
JER032017 “Ah, Señor, Yavé, tú has hecho los cielos y la tierra, con tu inmenso poder y con la fuerza de tu brazo. ¡Para ti nada es imposible! 
JER032018 Tú concedes el perdón a millones, pero castigas la falta de los padres en sus hijos. ¡Oh Dios grande y poderoso, que te llamas Yavé de los Ejércitos, 
JER032019 grande en tus proyectos y poderoso en tus realizaciones; tú tienes los ojos fijos en la conducta de los humanos para pagar a cada uno según su conducta y según el fruto de sus obras! 
JER032020 Tú que realizaste maravillas y prodigios, primero en Egipto y luego en Israel y en la humanidad entera hasta hoy, te has hecho famoso con todo eso, como se puede ver actualmente. 
JER032021 Tú sacaste a tu pueblo Israel de Egipto, en medio de milagros y prodigios, con tu mano fuerte y con el vigor de tu brazo, provocando un gran terror. 
JER032022 Después tú le diste esta tierra, que habías prometido con juramento a sus padres, tierra de donde brota leche y miel. 
JER032023 Llegaron a ella y se adueñaron de ella, pero ni escucharon tu voz ni se portaron de acuerdo con tus mandamientos. Y como no hicieron nada de lo que tú les habías ordenado, entonces tú mandaste contra ellos todas estas calamidades. 
JER032024 Mira cómo los terraplenes que han construido para asaltar la ciudad ya están llegando a ella, y la ciudad va a caer en manos de los caldeos, que la atacan a espada, hambre y peste. Todo que tú anunciaste se está cumpliendo, como tú ves. 
JER032025 ¡Y a pesar de todo, tú, oh Señor Yavé, me dices: “Cómprate este campo con plata, y toma testigos”, justamente cuando la ciudad está a punto de ser conquistada por los caldeos! Respuesta Dios a Jeremías 
JER032026 Entonces Yavé me respondió en estos términos: 
JER032027 “Mira, yo soy Yavé, el Dios de todos los mortales; para mí nada es imposible. 
JER032028 Pues bien, afirma Yavé, voy a entregar esta ciudad en manos de los caldeos y de Nabucodonosor, rey de Babilonia, que se apoderará de ella; 
JER032029 los caldeos, que están atacando a esta ciudad, entrarán y le prenderán fuego; arderán todas las casas en cuyas terrazas se quemó incienso a Baal y se derramó vino en honor de otros dioses, para provocarme. 
JER032030 Pues los hijos de Israel y los de Judá no han hecho otra cosa, desde su juventud, sino lo que me disgusta; sí, los hijos de Israel no han hecho más que molestarme con las obras de sus manos, dice Yavé. 
JER032031 Sí, esta ciudad ha sido el blanco de mi rabia y furor desde el día en que la edificaron hasta el día de hoy, y tendré que venir a hacerla desaparecer de mi vista, 
JER032032 debido a todas las maldades que han cometido para hacerme enojar los hijos de Israel y de Judá, ellos, sus reyes, sus príncipes, sus sacerdotes, sus profetas, los hombres de Judá y los habitantes de Jerusalén. 
JER032033 Me han dado la espalda en vez de la cara, y mientras yo trataba de instruirlos continuamente y sin parar, nadie me puso atención para aprender la lección. 
JER032034 Han instalado sus ídolos hasta en la Casa que lleva mi Nombre, para ensuciarla. 
JER032035 Han construido, además, altares a Baal, en el valle de Ben-Hinón, para quemar en el fuego a sus hijos e hijas en honor a Moloc, cosa que yo jamás les ordené ni se me pasó por la mente que practicarían tales infamias para hacer pecar a Judá.” Otra la nueva alianza 
JER032036 Así habla Yavé respecto de Jerusalén, en el momento que ustedes la ven entregada al rey de Babilonia por la espada, por el hambre y por la peste. Yavé 
JER032037 “Yo los reuniré de todos los países adonde los empujé, tan enojado, indignado y encolerizado estaba. Los regresar a este lugar y que vivan seguros en él. 
JER032038 Ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
JER032039 Y les daré un solo corazón y una sola manera de vivir, para que guarden siempre mi temor, para bien de ellos y de sus hijos después de ellos. 
JER032040 Pactaré con ellos una alianza eterna y no dejaré de acompañarlos para hacerles favores. Infundiré mi temor en su corazón para que no se aparten de mí. 
JER032041 Me alegrará hacerles bien, y los plantaré sólidamente en esta tierra, con todo el empeño de mi corazón.” 
JER032042 Así dice Yavé: “Así traje sobre este pueblo tanta desventura, así traeré sobre ellos todo el bien que ahora les prometo. 
JER032043 En aquel tiempo comprarán campos en este país que ustedes consideran un desierto, al quedar sin hombres ni animales, a merced de los caldeos. 
JER032044 Pero de nuevo se comprarán campos y se firmarán contratos con sellos y con testigos, tanto en las tierras de Benjamín y en los alrededores de Jerusalén como en las ciudades de Judá, de la llanura, de los cerros y del sur. Pues haré volver a sus cautivos.” Palabra de Yavé. Nueva de restauración 
JER033001 Estando Jeremías todavía preso en el patio de la guardia, Yavé le habló, por segunda vez, de esta manera: 
JER033002 Esto quiere Yavé, que hizo la tierra, dándole forma y firmeza, y cuyo nombre es Yavé. 
JER033003 Llámame y te responderé; te mostraré cosas grandes y secretas que tú ignoras. 
JER033004 Pues, respecto de las casas de esta ciudad y de los palacios reales, que van a ser demolidos, Yavé, Dios de Israel, dice que ellos servirán de trincheras y de muros de defensa para aquellos que van a combatir con los caldeos. 
JER033005 Pero esto no conducirá a otra cosa que a llenar la ciudad de los cadáveres de aquellos a quienes haya yo derribado con rabia y furor, y cuya maldad fue causa de que yo no quisiera mirar más a esta ciudad. 
JER033006 Yo, sin embargo, me apresuraré a que se restablezcan y mejoren; les devolveré la salud y les haré gozar de mucha paz y seguridad. 
JER033007 Cambiaré la suerte de Judá y la de Jerusalén y los volveré a construir como antes. 
JER033008 Los limpiaré de todos esos pecados con que me ofendieron y se rebelaron contra mí. 
JER033009 Y Jerusalén será para mí motivo de alegría, de honor y de gloria ante todas las naciones de la tierra. El mundo entero, al oír todo el bien que voy a hacer a los míos, se asustará y temblará de tanta felicidad y paz que les concederé. 
JER033010 Ustedes dicen que este lugar está abandonado, sin habitantes ni ganados. Pero así dice Yavé: En todas las ciudades de Judá y en las calles desoladas de Jerusalén, ahora sin habitantes ni ganados, aún se oirá 
JER033011 voz de gozo y de alegría, voz del novio y de la novia, voz de los que traigan sacrificios de alabanza a la Casa de Yavé. Y dirán éstos: “Alaben Yavé porque es bueno, porque es eterno su amor.” Pues haré volver los que fueron desterrados, y estarán como antes. 
JER033012 Así dice Yavé Sabaot: En este lugar sin habitantes ni ganados, y en todas las ciudades, habrá pastos y pastores que hagan acostarse a las ovejas 
JER033013 en las ciudades de la Montaña y en las de la Tierra Baja, en las del Negueb y en la tierra de Benjamín. En los alrededores de Jerusalén y en las ciudades de Judá volverán a pasar las ovejas ante la mano del que las cuente, dice Yavé. Promesas los descendientes de David 
JER033014 Se acerca ya el momento, dice Yavé, en que cumpliré la promesa que hice a la gente de Israel y a la de Judá: 
JER033015 En esos días, haré nacer un nuevo brote de David que ejercerá la justicia y el derecho en el país. 
JER033016 Entonces Judá estará a salvo, Jerusalén vivirá segura y llevará el nombre de “Yavé es nuestra justicia”. 
JER033017 Pues lo afirma Yavé: Nunca le faltará a David un descendiente para que se siente en el trono de Israel 
JER033018 ni tampoco les faltará a los sacerdotes y levitas un hombre que, en presencia mía, ofrezca holocaustos, queme incienso de oblación y celebre el sacrificio cada día. 
JER033019 En seguida Yavé se dirigió a Jeremías con estas palabras: 
JER033020 Si ustedes pudieran alterar el orden acordado por mí entre el día y la noche, de tal manera que no sea de día o de noche cuando corresponda, 
JER033021 entonces podré romper también mi alianza con David, mi siervo, para que no haya ningún hijo suyo que pueda ocupar el trono del rey, y con los sacerdotes y levitas que me sirven. 
JER033022 Multiplicaré la descendencia de David, mi servidor, y de los levitas, para que continúen en mi servicio, como el ejército de los cielos que no se puede contar, o como la arena del mar que no se puede calcular. 
JER033023 De nuevo le habló Yavé a Jeremías, diciéndole: 
JER033024 ¿No te has fijado en lo que esta gente comenta? Que Yavé ha dejado a un lado a las dos familias que había escogido, y desprecian a mi pueblo, que para ellos ya no es una nación. 
JER033025 Mas Yavé sostiene: Si no es cierto que yo hice el día y la noche, ni establecí leyes para el cielo y la tierra, 
JER033026 en ese caso ¡tampoco me preocuparé de la familia de Jacob y de David, mi servidor, ni tomaré más de entre sus descendientes a quienes gobiernen la posteridad de Abraham, de Isaac y de Jacob! Pues quiero que vuelvan de su cautiverio y demostrarles así compasión. El de Sedecías 
JER034001 Estas fueron las palabras que Yavé dirigió a Jeremías, mientras el rey de Babilonia, Nabucodonosor, con todo su ejército, con todos los reinos de la tierra sometidos a su poder y todos los pueblos, atacaban a Jerusalén y a todas sus ciudades. 
JER034002 Esta es la palabra de Yavé, Dios de Israel: Anda a decirle a Sedecías, rey de Judá, lo que piensa Yavé. Mira que yo voy a dejar que esta ciudad caiga en manos del rey de Babilonia, que la incendiará. 
JER034003 Y tú no creas que te vas a escapar de él, sino que caerás prisionero y serás entregado en sus manos. Verás al rey de Babilonia cara a cara y le hablarás frente a frente. Luego partirás a Babilonia. 
JER034004 Sin embargo, atiende lo que te habla Yavé, oh Sedecías, rey de Judá: Tú no morirás a espada, sino en paz. 
JER034005 Y así como se quemaron perfumes para tus antepasados, los reyes que gobernaron antes que tú, así también se quemarán en tu honor y se recitará por ti la lamentación “¡Ay, Señor!”, pues soy yo quien lo afirma, dice Yavé. 
JER034006 El profeta Jeremías refirió todo esto a Sedecías, rey de Judá, en Jerusalén, 
JER034007 mientras el ejército del rey de Babilonia atacaba a Jerusalén y a las ciudades de Judá que aún quedaban, a saber Laquis y Azecá, que eran las únicas que todavía resistían de todas las ciudades de Judá, pues eran ciudades fortificadas. Respecto la liberación de los esclavos 
JER034008 Palabras que Yavé dirigió a Jeremías con respecto a la liberación de los esclavos. El Sedecías había llegado a un acuerdo con el pueblo de Jerusalén, 
JER034009 proclamándoles que cada uno debía dejar libres a sus esclavos de raza hebrea. Nadie debía mantener en esclavitud a uno de sus hermanos judíos. 
JER034010 Todas las autoridades y el pueblo habían entendido el compromiso que tomaban y despidieron a sus esclavos. 
JER034011 Pero pronto cambiaron de parecer y los mandaron a buscar, reduciéndolos otra vez a la esclavitud. 
JER034012 Entonces Jeremías recibió esta palabra de Yavé: 
JER034013 “Yo hice una alianza con sus padres el día que los saqué de Egipto, de la casa de la esclavitud, y les dije: 
JER034014 Al cabo de siete años cada uno de ustedes dejará libre a su hermano. La persona de raza hebrea que se haya vendido a ti estará a tu servicio seis años y luego la despedirás libre. Pero padres no me escucharon ni se fijaron en esto. 
JER034015 Ustedes, sin embargo, se convirtieron hace poco e hicieron según mi deseo, proclamando la libertad de sus hermanos. Ese compromiso se tomó en mi presencia, en la casa que lleva mi Nombre. 
JER034016 Pero ustedes se arrepintieron después y profanaron mi Nombre, pues cada uno fue a buscar a su esclavo o a su sirvienta para hacerlos esclavos de nuevo.” 
JER034017 Por lo tanto, así dice Yavé: “Ustedes no me han escuchado al no conceder la libertad a su prójimo. Pues bien, voy a dar toda libertad contra ustedes a la espada, a la peste y al hambre, y llegarán a ser un ejemplo espantoso para todas las naciones de la tierra. Esos hombres que firmaron el acuerdo y pasaron entre los trozos del ternero sacrificado, 
JER034018 y que después violaron el acuerdo que se tomó en mi presencia, 
JER034019 todos esos tendrán una suerte parecida a la del ternero que partieron. 
JER034020 Los entregaré a sus enemigos, y sus cadáveres serán pasto de las aves y las fieras. 
JER034021 Entregaré también a Sedecías, rey de Judá, y a sus oficiales en manos de sus adversarios. ¿Los se han retirado? 
JER034022 Pues bien, yo les ordenaré que vuelvan contra esta ciudad. La atacarán y la tomarán para pegarle fuego. Las ciudades de Judá serán destruidas y no habrá más que ruinas solitarias.” Ejemplo los recabitas 
JER035001 Este fue el recado que Yavé le dio a Jeremías, cuando reinaba en Judá Joaquín, hijo de Josías: 
JER035002 Anda a ver a los recabitas, conversa con ellos, llévalos a la Casa de Yavé y, en uno de sus departamentos, sírveles vino. 
JER035003 Tomé, pues, a Jezonías, hijo de Jeremías y nieto de Habsanías, a sus hermanos, a todos sus hijos, en una palabra, a toda la familia de los recabitas, 
JER035004 y los llevé a la Casa de Yavé, al departamento de Ben Yojanán, hijo de Jegdelías, hombre de Dios; ése está al lado del departamento de los jefes y encima del que tiene Masías, hijo de Selum, guardián de la puerta. 
JER035005 Coloqué delante de los miembros de la comunidad recabita jarros y copas llenas de vino y les dije: “Sírvanse vino.” 
JER035006 Pero contestaron: “No podemos tomar vino porque Jonadab, hijo de Recab, nuestro antepasado, nos prohibió hacerlo, diciéndonos: "Ninguno de ustedes ni de sus hijos probará jamás el vino, 
JER035007 ni construirá casas, ni hará siembras, ni plantará viñas, ni tendrá propiedades, sino que durante toda su vida vivirán en carpas para que vivan largos años en la tierra, en que son ustedes extranjeros." 
JER035008 Nosotros hemos cumplido fielmente lo que nos ordenó nuestro padre Jonadab, hijo de Recab, y así ninguno de nosotros, ni nuestras mujeres ni nuestros hijos ni nuestras hijas, 
JER035009 tomamos nunca vino, ni edificamos casas para vivir, ni tenemos viñas ni campos sembrados, 
JER035010 sino que habitamos en carpas. Hemos obedecido siempre todas las órdenes que nos dio nuestro antepasado Jonadab. 
JER035011 Sólo que cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, invadió nuestro país, nos dijimos: "Vamos a Jerusalén para escapar del ejército de los caldeos y del de Siria." Y nos hemos establecido en Jerusalén.” 
JER035012 Entonces Yavé habló a Jeremías de nuevo: 
JER035013 Esto dice Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel: Anda a decirles a los hombres de Judá y a los habitantes de Jerusalén: ¡Ojalá que esto les sirva de lección de cómo se obedecen mis palabras! -dice Yavé-. 
JER035014 Se han cumplido las órdenes de Jonadab, hijo de Recab, que prohibió a sus hijos tomar vino y no han bebido hasta la fecha por obedecer a la orden de su padre. En cambio, yo les he hablado a ustedes sin parar, insistentemente, y ustedes no me han escuchado. 
JER035015 Les he mandado, repetidas veces, a todos mis servidores los profetas, con este aviso: Dejen el mal camino que llevan, mejoren de conducta, no anden tras otros dioses para adorarlos, y sólo entonces podrán quedarse en la tierra que les di a ustedes y a sus padres. Pero no me han oído ni me han hecho caso. 
JER035016 ¡Mientras que los hijos de Jonadab, hijo de Recab, cumplieron la orden que les dejó su padre, este pueblo, en cambio, ni siquiera se ha parado a escucharme! 
JER035017 Pues bien, esto es lo que afirma ahora Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel: Yo voy a mandar sobre Judá y sobre los habitantes de Jerusalén toda suerte de calamidades con que los había amenazado, porque les avisé y no lo tomaron en cuenta, los llamé y no me respondieron. 
JER035018 Y a la comunidad de los recabitas les dijo Jeremías: “Esto declara Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel sobre ustedes: Ya que ustedes han obedecido a la orden de su antepasado Jonadab cumpliendo todo lo que les mandó y actuando como él quería, 
JER035019 por eso -lo dice Yavé de los Ejércitos, Dios de Israelno le faltará jamás a Jonadab, hijo de Recab, un descendiente que esté siempre en mi presencia.” LOS DE JEREMIAS El quemado 
JER036001 El año cuarto del reinado de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, Jeremías recibió esta orden de parte de Yavé: 
JER036002 Toma un papel enrollado y apunta en él todo lo que te he comunicado sobre Jerusalén, Judá y todas las naciones, desde la fecha en que comencé a hablarte, en tiempos de Josías, hasta el día de hoy. 
JER036003 A ver si, escuchando el pueblo de Judá el mal que he pensado hacerles, se aparta de su mal camino y puedo yo, entonces, perdonarles su culpa y sus pecados. 
JER036004 Jeremías mandó llamar a Baruc, hijo de Nerías, a quien dictó, para que anotara en el papel enrollado todo cuanto Yavé le había comunicado al profeta. 
JER036005 Jeremías mandó decirle a Baruc: “Estoy detenido y no puedo ir a la Casa de Yavé. 
JER036006 Vete tú y lee en voz alta el libro en forma de rollo en que has escrito las palabras de Yavé que te he dictado. Léelas en voz alta, en un día de ayuno, en público, en la Casa de Yavé. También las leerás a los judíos que vienen de sus ciudades. 
JER036007 Tal vez supliquen a Yavé y se aparten de su mal camino, porque grande es la indignación de Yavé y el castigo con que ha amenazado a este pueblo. 
JER036008 Y Baruc, hijo de Nerías, hizo lo que le ordenó Jeremías. 
JER036009 En el año quinto de Joaquín, rey de Judá, en el mes noveno, convocaron para un ayuno a toda la gente de Jerusalén y de las ciudades de Judá, y éstos vinieron a Jerusalén. 
JER036010 Entonces Baruc leyó a todo el pueblo las palabras de Yavé contenidas en el libro, a la entrada de la Puerta Nueva de la Casa de Yavé, en la habitación de Guemarías, hijo de Safán. 
JER036011 En cuanto Miqueas, hijo de Guemarías, oyó las palabras de Yavé escritas en el rollo, 
JER036012 bajó al palacio real, donde estaban reunidos todos los ministros. Ahí estaban el secretario Elisama, Dalaías, Gamarías, Elnatán, Sedecías, hijo de Hananías, y los demás ministros. 
JER036013 Y Miqueas les refirió todo lo que había oído de la lectura pública de Baruc. 
JER036014 Entonces los jefes enviaron a Judí, hijo de Natanías, a decir a Baruc: “Toma el rollo que has leído y ven.” Baruc tomó el libro y fue donde ellos. 
JER036015 Y le dijeron: “Siéntate y léenoslo ahora a nosotros.” 
JER036016 Cuando oyeron todos estos discursos, se miraron uno al otro muy asustados y dijeron a Baruc: “Tenemos dar a conocer al rey todo esto.” 
JER036017 Y le preguntaron a Baruc: “Explícanos de dónde has sacado todo lo está escrito.” 
JER036018 Baruc les respondió: “Jeremías me dictaba las palabras y yo las escribía con tinta en el libro.” 
JER036019 Los ministros dijeron a Baruc: “Escóndanse, tú y Jeremías, sin nadie sepa dónde están.” 
JER036020 Después fueron al patio donde estaba el rey, dejando el libro en la oficina del secretario Elisama, y contaron al rey todo lo que pasaba. 
JER036021 El, entonces, mandó a Judí a buscar el libro. Este lo trajo y lo leyó al rey y a los ministros que estaban a su lado. 
JER036022 El rey estaba ante un brasero, pues era invierno, 
JER036023 y cada vez que Judí acababa de leer tres o cuatro columnas, él recortaba las hojas con su cortaplumas y las arrojaba al fuego del brasero, hasta que todo el rollo se quemó. 
JER036024 No se asustaron o se rasgaron las vestiduras, ni el rey, ni ninguno de sus servidores, al escuchar estas palabras. 
JER036025 Por más que Elnatán, Dalaías y Gamarías suplicaran al rey que no quemara el rollo, no les hizo caso. 
JER036026 En seguida, el rey ordenó a Jeramiel, a Seraías y a Selemías que tomaran preso al secretario Baruc y al profeta Jeremías, pero Yavé los ocultó. 
JER036027 Después que el rey hubo quemado el rollo que contenía todo lo que había anotado Baruc y que le había dictado Jeremías, Yavé habló de nuevo a éste: 
JER036028 “Toma otro papel enrollado y vuelve a escribir en él todo lo que contenía el primero, que fue quemado por Joaquín, rey de Judá. 
JER036029 Y sobre este último pronuncia esta sentencia. Esto Yavé: Tú quemaste este rollo, diciendo: “¿Por qué has escrito en él: Vendrá sin falta el rey de Babilonia, destruirá esta tierra y hará desaparecer de ella hombres y animales?” 
JER036030 Pues bien, así Yavé a propósito de Joaquín, rey de Judá: No tendrá quien le suceda en el trono de David, y su propio cadáver quedará tirado, expuesto al calor del día y al frío de la noche. 
JER036031 Le castigaré a él, a su familia y a su servidumbre por todas sus maldades, enviando sobre ellos, sobre los habitantes de Jerusalén y sobre los hombres de Judá todas las calamidades que les anuncié sin que me hicieran caso.” 
JER036032 Tomó, pues, Jeremías otro papel enrollado y se lo entregó a su secretario Baruc, hijo de Nerías, y le dictó para que anotara todas las cosas que contenía el libro quemado por Joaquín, rey de Judá. Y añadió, además, muchas otras cosas del mismo estilo. Sedecías a Jeremías 
JER037001 Sedecías, hijo de Josías, sucedió en el trono a Konías, hijo de Joaquín. Nabucodonosor, rey de Babilonia, lo puso por rey del país de Judá. 
JER037002 Pero ni él ni sus ministros ni la gente del país hicieron caso de las palabras que Yavé les había dirigido por medio del profeta Jeremías. 
JER037003 El rey Sedecías ordenó a Jucal, hijo de Selemías, y al sacerdote Sofonías, hijo de Maseías, que fueran donde el profeta Jeremías con este recado: “Ruega por nosotros a Yavé, nuestro Dios.” 
JER037004 Jeremías andaba, entonces, libremente en medio del pueblo, pues todavía no lo habían encarcelado. 
JER037005 Por otra parte, los caldeos, que estaban sitiando a Jerusalén, habiendo tenido noticia que el ejército de Faraón había salido de Egipto, se retiraron de la ciudad. 
JER037006 En esa ocasión, Yavé habló a Jeremías, en estos términos: 
JER037007 Así dice Yavé, Dios de Israel: Esta es la respuesta que entregarán ustedes al rey de Judá, que los envió a consultarme: El ejército de Faraón, que había salido de Egipto para ayudarlos, se volverá a su país, 
JER037008 y los caldeos volverán a atacar esta ciudad, se apoderarán de ella y la quemarán. 
JER037009 Yavé les recomienda, pues, a ustedes, que no se engañen pensando que los caldeos se van a ir para siempre de aquí, pues ¡no se van a ir! 
JER037010 Aunque ustedes destrozaran todo el ejército de los caldeos y no les quedasen más que algunos heridos, se levantaría cada uno de ellos de su carpa e incendiaría la ciudad. Jeremías el pozo 
JER037011 Cuando los caldeos estaban sitiando a Jerusalén, los atacó un ejército del Faraón y tuvieron que retirarse. 
JER037012 Entonces, Jeremías salió de Jerusalén y se dirigió a su pueblo, en las tierras de Benjamín, para recibir una herencia. 
JER037013 Pero al pasar la puerta de la ciudad que lleva a Benjamín, el vigilante Jerías, hijo de Selemías, detuvo al profeta diciendo: “Tú te pasas a los caldeos.” 
JER037014 Jeremías le respondió: “Es falso, yo no me paso a los caldeos.” Pero el guardia no le hizo caso y lo llevó a los jefes. 
JER037015 Estos, furiosos contra Jeremías, lo golpearon y lo encerraron en casa del secretario Jonatán, que habían convertido en cárcel. 
JER037016 Así, pues, Jeremías fue puesto en un subterráneo y allí permaneció largo tiempo. 
JER037017 El rey Sedecías mandó a buscarlo y lo interrogó en secreto, en su palacio: “¿Acaso tienes una palabra de Yavé?” “Sí”, respondió Jeremías, y agregó: “Serás entregado en manos del rey de Babilonia.” 
JER037018 Entonces Jeremías preguntó: “¿Qué mal he cometido contra ti o tus servidores o contra este pueblo, para que me hayas encarcelado? 
JER037019 ¿Dónde están los profetas que te decían: No vendrá el rey de Babilonia contra ustedes; no entrará en nuestro país? 
JER037020 Ahora bien, escucha por favor, mi señor; acoge mi súplica y no me vuelvas a enviar a la casa del secretario Jonatán, pues tengo miedo de morir allí.” 
JER037021 Entonces Sedecías ordenó que trasladaran a Jeremías al patio de la guardia y cada día se le daba un pan de los que hacían en la calle de los panaderos, hasta que hubo pan en la ciudad. Así Jeremías en el patio de la guardia. 
JER038001 Safaías, Guedalías, Jucal y Pasjur habían oído a Jeremías decir en público lo siguiente: 
JER038002 “Dice Yavé: Quien se quede en esta ciudad morirá a espada, o de hambre o de peste; en cambio, el que se entregue a los caldeos, vivirá; aunque pierda todo, salvará la vida. Y esto es palabra de Yavé: 
JER038003 He decidido entregar a Jerusalén en manos del rey de Babel.” 
JER038004 Y aquellos jefes dijeron al rey: “Este hombre debe morir, porque sus discursos desalientan a los combatientes que quedan en esta ciudad y aun a todo el pueblo. Es evidente que este hombre no busca nuestro bien, sino que trata de perdernos.” 
JER038005 Sedecías respondió: “Ahí lo tienen, pues el rey nada puede contra ustedes.” 
JER038006 Entonces se apoderaron de Jeremías y lo echaron al pozo de Melquías, hijo del rey, situado en el patio de la guardia, bajándolo con cuerdas. En el pozo no había agua, sino puro fango y Jeremías se hundió en el fango. 
JER038007 Pero un oficial del palacio, el etíope Abdemalec, oyó decir que habían echado a Jeremías en el pozo. 
JER038008 Salió del palacio y fue al encuentro del rey, que estaba sentado a la Puerta de Benjamín y le habló en estos términos: 
JER038009 “¡Oh, mi señor!, esos hombres han procedido muy mal con el profeta Jeremías. Lo han echado en el pozo, donde va a morir.” 
JER038010 Entonces el rey ordenó al etíope: “Toma tres hombres y saca a Jeremías del pozo antes de que muera.” 
JER038011 Abdemalec consiguió los hombres, volviendo con ellos al palacio del rey. Ahí, del ropero de la sala del tesoro, tomó trapos y ropas gastadas, y por medio de sogas los pasó a Jeremías, diciéndole: 
JER038012 “Ponte estos trapos en los sobacos y pasa las cuerdas por debajo.” Jeremías lo hizo, 
JER038013 y así lo subieron y lo dejaron en el patio de la guardia. 
JER038014 Entonces, Sedecías mandó a buscar a Jeremías y lo hizo venir donde él estaba, a la tercera entrada de la Casa de Yavé. Y le dijo: “No me ocultes nada de lo que te voy a preguntar.” 
JER038015 Respondió Jeremías: “Si soy sincero, me matarás; y si te doy un consejo, no me escucharás.” 
JER038016 Entonces el rey juró en secreto a Jeremías: “Por Yavé y por la vida que nos ha dado, que no te mataré, ni te entregaré a los jefes que buscan tu muerte.” 
JER038017 Y Jeremías transmitió al rey esta palabra de Yavé: “Si te entregas a los generales del rey de Babel, salvarás tu vida y esta ciudad no será quemada; tú y los tuyos viviréis. 
JER038018 Pero si no lo haces, esta ciudad caerá en manos de los caldeos, que la incendiarán, y tú no escaparás de ellos.” 
JER038019 Sedecías dijo a Jeremías: “Les tengo miedo a los judíos que se han pasado a los caldeos; pues si me entregan a ellos, se vengarán de mi persona.” 
JER038020 Replicó Jeremías: “Los caldeos no te entregarán a ellos. Haz lo que Yavé te dice por mi boca; te resultará bien, y con vida quedarás. 
JER038021 En cambio, si te niegas a rendirte, escucha lo que me ha revelado Yavé: 
JER038022 Todas tus mujeres que han quedado en el palacio del rey de Judá son llevadas a los generales del rey de Babilonia, y se burlan de ti con esta canción: “Te engañado, te vendido tus amigos; al tus pies en el fango, ellos abandonaron.” 
JER038023 Llevarán a todas tus mujeres y tus hijos a los caldeos, y tú no escaparás de ellos, sino que caerás en manos del rey de Babilonia, el cual incendiará esta ciudad.” 
JER038024 Entonces dijo Sedecías a Jeremías: “Que nadie se entere de estas palabras, de lo contrario morirás. 
JER038025 Si los jefes saben que he hablado contigo y te preguntan qué hemos conversado, aunque te amenacen de muerte, 
JER038026 les dirás: Sólo he suplicado al rey que no me haga volver a la casa de Jonatán, porque tengo miedo de morir allí.” 
JER038027 Vinieron, en efecto, todos los jefes donde Jeremías y lo interrogaron. Y él les respondió conforme a lo que había dicho el rey. Ellos se quedaron satisfechos, pues nadie había presenciado su entrevista con el rey. 
JER038028 Así, pues, Jeremías quedó en el patio de la guardia hasta el día en que fue tomada Jerusalén. Caída Jerusalén y suerte Jeremías 
JER039001 El año nueve del reinado de Sedecías, rey de Judá, y en el décimo mes del año, Nabucodonosor, rey de Babilonia, volvió con todo su ejército contra Jerusalén y la sitiaron de nuevo. 
JER039002 Dos años después, el día nueve del cuarto mes, abrieron una brecha en la muralla de la ciudad 
JER039003 y entraron por allí todos los oficiales del rey de Babilonia y establecieron su campamento en la puerta del medio: Nergal-Sareser, Samgar, Nebo-sarsekim, oficial mayor, Nebusasban, alto jefe y todos los demás oficiales del rey de Babilonia. 
JER039004 Cuando Sedecías, rey de Judá y todos sus soldados los vieron allí, huyeron de noche, saliendo de la ciudad por el camino del parque real, que pasa por la puerta que está entre las dos murallas, y se dirigieron hacia el valle del Jordán. 
JER039005 Pero las tropas de los caldeos salieron en su persecución y alcanzaron a Sedecías en los llanos de Jericó, lo tomaron preso y lo llevaron a la presencia de Nabucodonosor, que estaba en Ribla, en tierra de Jamat, el cual lo sometió a juicio. 
JER039006 En Ribla, el rey de Babilonia mandó degollar a los hijos de Sedecías ante sus propios ojos, y lo mismo hizo con todos los nobles de Judá. 
JER039007 A Sedecías le sacó los ojos y lo envió encadenado a Babilonia. 
JER039008 Los caldeos incendiaron el palacio real y las casas del pueblo, y demolieron las murallas de Jerusalén. 
JER039009 Nebuzardán, comandante de la guardia, desterró a Babilonia al resto de la población que había quedado en la ciudad, a los desertores que se habían rendido a él y a los pocos artesanos que aún había. 
JER039010 En cuanto a los pobres, que no poseían ninguna cosa, los dejó en la tierra de Judá, dándoles, al mismo tiempo, viñas y campos. 
JER039011 Respecto a Jeremías, Nabucodonosor, rey de Babilonia, había dado esta orden a Nebuzardán, comandante de la guardia: 
JER039012 “Tómalo y cuídalo, no le hagas ningún daño, sino que has de tratarlo como él te pida.” 
JER039013 Entonces Nebuzardán, comandante de la guardia, Nebusasbán, alto jefe, Nergal-Sareser, oficial mayor y los otros oficiales del rey de Babilonia, 
JER039014 mandaron sacar a Jeremías del patio de la guardia y lo entregaron a Godolías, hijo de Ajigam, para que lo condujera a su casa. Y así se quedó en medio del pueblo. Recompensa Dios a Abdemelec 
JER039015 Estando Jeremías detenido en el patio de la guardia, la palabra de Yavé le había sido dirigida de esta manera: 
JER039016 “Anda a decir a Abdemelec, el etíope: Así habla Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel: Mira que se van a cumplir con esta ciudad todas mis palabras que anunciaban no felicidades sino calamidades. Pues bien, cuando tú veas que se cumple todo lo que he dicho, 
JER039017 entonces yo te salvaré, dice Yavé, y no caerás en manos de los hombres que te hacen temblar de miedo. 
JER039018 Sí, ten la seguridad de que entonces yo te ayudaré a escapar. No morirás a espada, sino que conservarás tu vida como un tesoro, porque confiaste en mí”, dice Yavé. 
JER040001 Ahora viene lo que Yavé le habló a Jeremías, después que Nebuzardán, comandante de la guardia, lo dejó en libertad, cuando, en Ramá, lo sacó de en medio de los cautivos de Jerusalén y de Judá que iban desterrados a Babilonia, entre los cuales se encontraba encadenado. 
JER040002 En efecto, el comandante de la guardia tomó aparte a Jeremías y le dijo: “Yavé, tu Dios, había predicho esta catástrofe para este país y lo ha cumplido. Yavé ha actuado de acuerdo a sus amenazas. 
JER040003 Y toda esta serie de desgracias les han ocurrido a ustedes porque pecaron contra Yavé, no haciendo caso de su palabra. 
JER040004 Ahora mismo te quito las cadenas que tienes en tus manos. Si quieres acompañarme a Babilonia, ven conmigo, que yo te protegeré; si no te gusta, quédate. Mira, tienes todo el país a tu disposición; puedes ir a donde quieras o a donde te convenga. 
JER040005 O bien dirigirte a casa de Godolías, hijo de Ajigam y nieto de Safán, a quien el rey de Babilonia ha nombrado gobernador de las ciudades de Judá y quedarte a vivir con él, entre esta gente. En fin, anda a donde más te convenga.” En seguida, el comandante de la guardia le dio víveres y un regalo y lo despidió. 
JER040006 Y Jeremías se fue a Mispá, donde estaba Godolías, hijo de Ajigam, y se quedó a vivir en su casa, junto con la gente que había quedado en el país. Godolías, 
JER040007 Todos los jefes de las guerrillas, que se mantenían con sus hombres en pie de guerra, se enteraron de que el rey de Babilonia había dejado a Godolías, hijo de Ajigam, como gobernador del país y que le había encomendado hombres, mujeres y niños, así como los pobres del país, que no habían sido desterrados a Babilonia. 
JER040008 Fueron, pues, a presentarse a Godolías, en Mispá. Ellos eran: Ismael, hijo de Natanías, Joanán, hijo de Carea, Serayas, hijo de Tánjumet, los hijos de Efai, netofita, y Jezonías, hijo de Makati, junto con sus hombres. 
JER040009 Godolías, hijo de Ajigam, nieto de Safán, les hizo este juramento a ellos y a su gente: “No teman a los jefes de los caldeos, quédense en el país, obedezcan al rey de Babilonia y en todo les irá bien. 
JER040010 Por mi parte, aquí me tienen establecido en Mispá, como representante del país ante los caldeos, que se van a establecer en este lugar. Ustedes, pues, hagan la vendimia, recojan la fruta, cosechen el aceite y guárdenlo en sus tinajas; y vivan en las ciudades que ustedes van a ocupar.” 
JER040011 Igualmente, los judíos que estaban en Moab, entre los amonitas, en Edom y en todos los otros países, supieron que el rey de Babilonia había dejado una pequeña parte de la población de Judá y que había puesto al frente de ellos a Godolías, hijo de Ajigam, nieto de Safán. 
JER040012 Todos ellos regresaron de los distintos lugares donde se habían refugiado y, luego de haber llegado a la tierra de Judá, junto a Godolías, en Mispá, hicieron una gran cosecha de vino y fruta. Asesinato Godolías 
JER040013 Joanán, hijo de Carea, y todos los jefes guerrilleros se presentaron a Godolías, en Mispá, 
JER040014 y le dijeron: “¿No sabes que Baalis, rey de los amonitas, ha enviado a Ismael, hijo de Netanías, para asesinarte?” Pero Godolías no les creyó. 
JER040015 Entonces Joanán dijo, secretamente, a Godolías: “Yo voy a ir a matar a Ismael, hijo de Netanías, sin que nadie lo sepa. ¿Con qué derecho va a quitarte la vida? Esto produciría el desbande de todos los judíos reunidos a tu alrededor y el fin de la poca población de Judá.” 
JER040016 Mas Godolías, hijo de Ajigam, le contestó a Joanán, hijo de Carea: “No hagas eso, porque no es cierto lo que dices de Ismael.” 
JER041001 Pues bien, en el séptimo mes, Ismael, hijo de Netanías, nieto de Elisama y que tenía sangre real, vino con diez hombres a visitar a Godolías, en Mispá. Y mientras estaban comiendo con él, 
JER041002 se levantaron Ismael y sus diez hombres y acuchillaron a Godolías, matando así al que el rey de Babilonia había puesto al frente del país. 
JER041003 Ismael asesinó también a todos los judíos que estaban comiendo con Godolías y a los soldados caldeos que estaban allí. 
JER041004 Dos días después del asesinato de Godolías, del cual nadie estaba enterado todavía, 
JER041005 llegaron de Siquem, de Silo y de Samaria, ochenta hombres con la barba cortada, la ropa hecha tiras y el cuerpo cubierto de cortaduras, que traían ofrendas e incienso que querían presentar en el Templo de Yavé. 
JER041006 Ismael, hijo de Netanías, salió de Mispá a su encuentro. Ellos iban llorando mientras caminaban. Al encontrarse con ellos, les dijo: “Vamos a saludar a Godolías, hijo de Ajigam.” 
JER041007 Pero apenas llegaron al centro de la ciudad, Ismael, ayudado por sus hombres, los degolló y los echó al fondo de un estanque. 
JER041008 Sin embargo, entre esos hombres hubo diez que le dijeron a Ismael: “Consérvanos la vida, pues tenemos escondidas, en el campo, provisiones de trigo, cebada, aceite y miel.” Entonces, los perdonó y no los hizo morir como a sus hermanos. 
JER041009 El estanque donde Ismael tiró los cadáveres de toda esta gente que había asesinado, era el Gran Estanque, que había mandado cavar el rey Asa para defenderse de Basa, rey de Israel. Ismael, hijo de Netanías, lo llenó de cadáveres. 
JER041010 Después se llevó prisioneros a toda la pequeña población que había en Mispá, y a las princesas reales que Nebuzardán, comandante de la guardia, había entregado al cuidado de Godolías, hijo de Ajigam. Y, de madrugada, se puso en marcha hacia el país de los amonitas. Reacción Ismael 
JER041011 Cuando Joanán, hijo de Carea, y todos los oficiales que le acompañaban se informaron de todos los crímenes de Ismael, 
JER041012 reunieron a todos sus hombres y partieron a luchar contra Ismael. Lo alcanzaron cerca de la gran laguna de Gabaón. 
JER041013 Toda la gente que Ismael llevaba prisionera desde Mispá y que iba con él, se alegraron mucho apenas vieron a Joanán y sus oficiales, 
JER041014 y dando media vuelta, regresaron al lado de Joanán. 
JER041015 Mientras tanto, Ismael logró escapar de Joanán y con ocho hombres se pasó a los amonitas. 
JER041016 Joanán, hijo de Carea, y sus oficiales juntaron a toda la gente que Ismael se había llevado prisionera desde Mispá, después de asesinar a Godolías, y que se había vuelto gracias a ellos desde Gabaón: hombres, mujeres, niños y eunucos. 
JER041017 Se pusieron en camino e hicieron un alto en Caman, cerca de Belén. Su proyecto era irse a Egipto, lejos de los caldeos, a quienes temían, después que Ismael había asesinado a Godolías, puesto por el rey de Babilonia para gobernar el país. La a Egipto 
JER042001 Entonces, todos los oficiales, especialmente Joanán, hijo de Carea, y Azarías, hijo de Hosías, y todo el pueblo, chicos y grandes, fueron a ver al profeta Jeremías 
JER042002 para decirle: 
JER042003 “¡Atiende, por favor, nuestra solicitud! Ruega a Yavé, tu Dios, por este grupito -pues de tantos que éramos, hemos quedado reducidos a unos pocos, como tú mismo lo puedes comprobar-, para que Yavé, tu Dios, nos indique el camino que debemos seguir o lo que tenemos que hacer.” 
JER042004 El profeta Jeremías les contestó: “De acuerdo, ahora mismo me pondré a rogar a Yavé, su Dios, por lo que ustedes me piden. Y cualquiera que sea la respuesta de Yavé, su Dios, yo se la comunicaré a ustedes sin ocultarles nada.” 
JER042005 Ellos, a su vez, dijeron a Jeremías: “Que Yavé sea un testigo fiel y sincero, que declare contra nosotros si no hacemos exactamente todo lo que Yavé, tu Dios, nos mande a decir por medio de ti. 
JER042006 Sea como sea, bueno o malo, seguiremos la voz de Yavé, nuestro Dios, con el cual te mandamos a conversar. Así seremos felices por haber obedecido lo que nos mandaba Yavé, nuestro Dios.” 
JER042007 Al cabo de diez días, Yavé habló a Jeremías. 
JER042008 Este llamó a Joanán, hijo de Carea, a todos los oficiales de su escolta y a todo el pueblo, chicos y grandes; 
JER042009 y les dijo: “Así Yavé, el Dios de Israel, con el cual me mandaron ustedes que hablara para exponerle sus deseos: 
JER042010 Si ustedes quieren vivir tranquilamente en esta tierra, yo los edificaré y no los destruiré; los plantaré y no los arrancaré más, pues estoy arrepentido del mal que les he hecho. 
JER042011 No teman al rey de Babilonia, que tanto susto les causa; no lo teman, dice Yavé, pues estoy con ustedes para salvarlos y para librarlos de sus manos. 
JER042012 Yo pondré en su corazón sentimientos de piedad hacia ustedes, y él se compadecerá de ustedes, permitiéndoles que vuelvan a su patria. 
JER042013 Pero si ustedes dicen: “No queremos quedarnos más en este país”, desobedeciendo así la voz de Yavé, su Dios, 
JER042014 y sostienen, por el contrario: “No, que es a Egipto adonde queremos ir, pues allí no veremos más la guerra, ni oiremos el toque del clarín, ni sufriremos de falta de paz; es allí donde queremos morar”, 
JER042015 pues bien, entonces, pequeño grupo de Judá, escucha la palabra de Yavé: Esto dice Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel: Si ustedes resuelven irse a Egipto y entran en esa tierra para habitar allí, 
JER042016 la espada, que les da miedo, los alcanzará también por allá, y el hambre, que les preocupa, les irá pisando los talones; y allí, en Egipto, ustedes morirán. 
JER042017 Y todos los que han decidido irse a Egipto para residir allí, morirán a espada, de hambre y de peste; y nadie escapará con vida de esa catástrofe que les voy a mandar. 
JER042018 Sí, lo asegura Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel: Como cayeron mi cólera y mi furor sobre los habitantes de Jerusalén, así también se desatarán sobre ustedes si se van a Egipto. Y ustedes serán objeto de mucho desprecio, de asombro, de maldición y de burla, y no volverán a ver más estos lugares. 
JER042019 Este es el mensaje de Yavé al resto de Judá: No vayan a Egipto. Fíjense bien que yo se lo he advertido hoy, claramente. 
JER042020 Ustedes ponían en juego su propia vida, cuando me enviaron a hablar con Yavé, su Dios, y me encargaron: “Habla por nosotros con Yavé, nuestro Dios, y todo lo que ordene Yavé, nuestro Dios, nos lo comunicas para que lo ejecutemos.” 
JER042021 Y ahora que se lo comunico, ustedes no quieren aceptar nada del mensaje de Yavé, su Dios, que yo les transmito. 
JER042022 Tengan, pues, ustedes muy bien en cuenta que perecerán por la espada, de hambre y de peste, en el territorio adonde quieren ir a instalarse.” 
JER043001 Pero apenas Jeremías hubo terminado de transmitir al pueblo todo el mensaje que Yavé, su Dios, le había entregado para ellos (y que fue mencionado arriba), 
JER043002 Azarías, hijo de Masías, y Joanán, hijo de Carea, y todos esos hombres, insolentes y porfiados, le contestaron a Jeremías: “No es cierto lo que cuentas. No es Yavé quien te ha encargado decirnos: “No se vayan a vivir a Egipto”, 
JER043003 sino que es Baruc, hijo de Nerías, quien te azuza contra nosotros para que así caigamos en manos de los caldeos, que nos matarán o nos desterrarán a Babilonia.” 
JER043004 Ni Joanán, ni sus oficiales, ni nadie del pueblo hizo caso de Yavé, que les mandaba quedarse en el país de Judá. Antes bien, 
JER043005 Joanán, hijo de Carea, y los jefes del ejército se llevaron al resto de la población de Judá, a los que habían regresado a Judá para vivir allí y que habían estado desparramados por todas partes, 
JER043006 hombres, mujeres y niños, a las princesas reales y a todas las personas que Nebuzardán, comandante de la guardia, había dejado con Godolías, hijo de Ajigam, y nieto de Safán, y, especialmente, al profeta Jeremías y a Baruc, hijo de Nerías. 
JER043007 Partieron para Egipto, desobedeciendo la orden de Yavé, y llegaron hasta Tafnis. Jeremías la invasión de Egipto 
JER043008 Una palabra de Yavé llegó a Jeremías en Tafnis: 
JER043009 “Toma unas piedras grandes y, a la vista de los judíos, mételas en el cemento de la plaza cuadrada que hay a la entrada del palacio de Faraón, en Tafnis. 
JER043010 Después dirás a esta gente: Esto es lo que afirma Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel: Miren, yo voy a mandar a buscar a Nabucodonosor, rey de Babilonia, mi servidor, el cual instalará su trono sobre estas piedras, que he enterrado aquí, y detrás pondrá un adorno de colgaduras. 
JER043011 Vendrá y castigará a Egipto. Quien destinado a la peste, a la peste, quien cautiverio, cautiverio, quien la espada, la espada. 
JER043012 Y prenderá fuego a los templos de los dioses de Egipto, quemará o se llevará sus dioses, despiojará a Egipto como despioja un pastor su manta, y después se irá sin que nadie lo moleste. 
JER043013 Hará pedazos los obeliscos del templo del Sol, que se encuentra en On, e incendiará los templos de los dioses egipcios.” Ultimas de Jeremías 
JER044001 Recado que le llegó a Jeremías para todos los judíos que estaban en Egipto y que vivían en Migdol, Tafnis, Nof y en el territorio de Patrós. 
JER044002 Así dice Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel. Ustedes han presenciado todas las desgracias que sufrieron Jerusalén y todas las ciudades de Judá, que hoy no son más que un montón de ruinas abandonadas. 
JER044003 Esto les pasó por culpa de los crímenes que cometieron para molestarme, yendo a incensar y adorar a dioses extranjeros, que no conocían ni ellos, ni ustedes ni sus padres. 
JER044004 Yo les he estado mandando a ustedes sin parar, a todos mis sirvientes los profetas, con este mensaje: “No hagan esas cosas horribles que yo detesto.” 
JER044005 Pero no han querido escuchar ni hacer caso para abandonar su maldad o dejar de incensar a dioses extranjeros. 
JER044006 Entonces mi furor y mi cólera estallaron y quemaron las ciudades de Judá y los barrios de Jerusalén reduciéndolas a un montón de ruinas abandonadas, como lo están hoy en día. 
JER044007 Y ahora, Yavé, Dios de los Ejércitos, Dios de Israel, les pregunta: “¿Por qué se hacen tanto mal ustedes mismos? Ustedes van a hacer que se acaben los hombres, las mujeres y los niños de la raza de Judá, hasta que no quede nadie, 
JER044008 al provocarme con las cosas que hacen sus manos o quemando incienso a dioses extranjeros en este suelo de Egipto adonde se han venido a instalar. Así cooperan ustedes mismos a su propia ruina y hacen que todo el mundo los maldiga y se ría de ustedes. 
JER044009 ¿Acaso se han olvidado ustedes de los crímenes cometidos por sus padres, por los reyes de Judá y sus mujeres, por ustedes y sus mujeres, en Judá y en las calles de Jerusalén? 
JER044010 Hasta ahora no han sentido ningún arrepentimiento ni miedo, ni se han portado según la Ley y los Mandamientos, que yo había publicado delante de ustedes y de sus padres. 
JER044011 Por esto, así los amenaza Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel: Me voy a fijar en ustedes para desgracia suya y para acabar con todo Judá. 
JER044012 Tomaré al resto de la población de Judá que resolvió venirse a vivir a Egipto y los haré perecer a todos en la tierra de Egipto; caerán al filo de la espada, sucumbirán de hambre grandes y chicos; morirán por la espada y de hambre. Los aborrecerán, se asombrarán de ellos, los maldecirán y se reirán de ellos. 
JER044013 Castigaré a los que viven en Egipto, así como castigué a Jerusalén, a espada, de hambre y de peste. 
JER044014 De este grupito de Judá que se vino a vivir a Egipto nadie escapará con vida para volver a su patria, adonde tanto anhelan volver a vivir. Nadie regresará, sino algunos pocos fugitivos.” 
JER044015 Entonces todos aquellos hombres que sabían que sus mujeres quemaban incienso a dioses extranjeros, todas las mujeres que estaban presentes y todo el pueblo establecido en Egipto, en Patrós -en total una gran muchedumbre-, respondieron a Jeremías: 
JER044016 “No queremos saber nada con todo lo que nos has dicho en nombre de Yavé, 
JER044017 pues nosotros continuaremos haciendo lo que habíamos prometido: ofrecer incienso a la reina del cielo y derramar vino en su honor, así como lo hacíamos nosotros, nuestros padres, nuestros reyes y príncipes en las ciudades de Judá y en los barrios de Jerusalén. Entonces teníamos harto pan, éramos felices y en todo nos iba bien. 
JER044018 Pero desde que dejamos de ofrecer incienso a la reina del cielo y de derramar vino en su honor, nos ha faltado de todo y hemos perecido por la espada y de hambre.” 
JER044019 Y las mujeres añadieron: “Cuando nosotras ofrecíamos incienso y derramábamos vino en honor de la reina del cielo, ¿acaso era sin permiso de nuestros maridos? 
JER044020 Pero Jeremías les contestó a todo el pueblo, a los hombres y mujeres, que le habían dicho eso: 
JER044021 “¿No ha sido, justamente, ese incienso que ustedes han ofrecido en las ciudades de Judá y en los barrios de Jerusalén, junto con sus padres, reyes y príncipes, lo que ha recordado Yavé y lo que le ha hecho palpitar el corazón? 
JER044022 Yavé no ha podido contenerse más al ver la mala conducta de ustedes y las cosas horribles que ustedes han hecho. Por eso, su país es ahora un desierto espantoso, maldito y abandonado. 
JER044023 Todas las calamidades que están ustedes padeciendo ahora, han sido porque ustedes ofrecieron incienso y pecaron así contra Yavé, no haciendo caso a su palabra y no portándose de acuerdo a su Ley, a sus mandamientos y órdenes.” 
JER044024 En seguida Jeremías se dirigió a todo el pueblo, especialmente a las mujeres: “Escuchen el mensaje de Yavé: Esto les dice Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel: 
JER044025 Ustedes, mujeres, piensan que lo que pronunciaron sus labios es su obligación que lo realicen sus manos. Ustedes dijeron: “Tenemos que cumplir fielmente la manda que hemos hecho de ofrecer incienso a la reina del cielo y derramar vino en su honor.” ¡Muy bien! ¡Cumplan sus mandas, derramen su vino! 
JER044026 Sin embargo, oigan lo que les dice Yavé a todos ustedes, los judíos que viven en Egipto: Juro por mi Nombre poderoso, dice Yavé, que en todo Egipto no habrá en adelante un solo judío que pronuncie mi Nombre; no quedará nadie para decir: “Por vida del Señor, Yavé.” 
JER044027 Sí, yo tendré mis ojos puestos sobre ellos no para su bien sino para su mal. Todos los hombres de Judá, que están ahora en Egipto, perecerán a espada y de hambre hasta que se terminen todos. 
JER044028 Sólo unos pocos, que hayan logrado escapar de la espada, regresarán de Egipto a la tierra de Judá. Entonces, todo el resto de la población de Judá, que entraron en Egipto como refugiados, verá qué palabra se ha cumplido, si la mía o la suya. 
JER044029 Esta es para ustedes la prueba de que los voy a castigar en este lugar, dice Yavé, para que así reconozcan que mis palabras llenas de amenazas contra ustedes se cumplirán. 
JER044030 Yavé lo asegura: Voy a entregar al Faraón Hofrá, rey de Egipto, en manos de sus enemigos y de los que quieren quitarle la vida, igual que entregué a Sedecías, rey de Judá, en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, su enemigo, que quería matarlo.” Palabras consuelo para Baruc 
JER045001 Estas fueron las palabras que el profeta Jeremías le dirigió a Baruc, hijo de Nerías, cuando éste copiaba en un libro todo lo que le iba dictando Jeremías, el año cuarto del reinado de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá. 
JER045002 Este recado te manda, a ti, Baruc, Yavé, el Dios de Israel. 
JER045003 Ya que tú has dicho: “Pobre de mí, porque Yavé añade más penas a mis sufrimientos, estoy cansado de tanto llorar sin encontrar consuelo.” 
JER045004 Así dice Yavé: Lo que había construido, lo destruyo; lo que había plantado, lo arranco, y esto, en todo el país. 
JER045005 ¿Y tú reclamas para ti cosas extraordinarias? No reclames tanto, pues voy a descargar calamidades sobre todos los mortales, dice Yavé, pero a ti te concederé la vida. La guardarás como un premio por dondequiera que vayas.” 
JER046001 Esto fue lo que Yavé dijo al profeta Jeremías sobre el destino de las naciones. 
JER046002 Para Egipto: Contra ejército del Faraón Necao, rey de Egipto, que estaba cerca del río Eufrates, en Carquemis, y al que derrotó Nabucodonosor, rey de Babilonia, año cuarto del reinado de Joaquín, rey de Judá. 
JER046003 Preparen escudos grandes y chicos, marchen combate, ensillen caballos; 
JER046004 ¡monten, jinetes! Formen con los cascos puestos, saquen a las lanzas, ¡pónganse corazas!... 
JER046005 Pero, ¿qué es lo que veo? Ellos acobardan y retroceden. Los valientes son derrotados, huyen rumbo, sin la cabeza, El cunde por todas partes, dice 
JER046006 Ni el más ágil podrá escapar, ni más valiente, salvarse, Al a orillas del río Eufrates, tropezaron cayeron. 
JER046007 ¿Quién era aquel que subía como el Nilo o torrente de rápida corriente? 
JER046008 Egipto era el que subía como el Nilo, como de revueltas aguas. El “Subiré e inundaré la tierra, destruiré ciudades con sus habitantes 
JER046009 ¡A la carga, la caballería! ¡Al asalto, los carros! Adelante, de Etiopía, y de Libia, que manejan escudos, y los de Libia, que tiran flechas con el arco.” 
JER046010 Ese día será para el Señor Yavé un día de venganza, para vengarse de sus enemigos: Su espada los va a devorar hasta quedar satisfecha, y se embriagará con su sangre. Sí, Señor, Yavé de los Ejércitos, celebra un sacrificio de centenares de víctimas, en norte, a orillas del río Eufrates. 
JER046011 ¡Sube a Galaad a buscar bálsamos, virgen, de Egipto! ¡Pero inútil que multipliques tus remedios, pues podrá sanarte! 
JER046012 Todo el mundo se ha enterado de tu humillación, la está llena con tus gritos; pues soldado ha tropezado con otro y han caído al mismo tiempo. Nabucodonosor Egipto 
JER046013 Estas fueron las palabras que Yavé dirigió al profeta Jeremías, cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, emprendió el ataque a Egipto: 
JER046014 Publíquenlo en Migdol y en Nof. Digan: y prepárate, porque espada anda devorando a tu alrededor. 
JER046015 ¡Cómo! ¿Apis ha huido? ¿Tu ha sido derrotado? Sí, lo ha derribado, 
JER046016 ha caminado a tropezones y se ha venido a tierra. Entonces a otros se han dicho: “¡Arriba! a nuestro pueblo y nuestra patria, lejos la espada que destruye.” 
JER046017 Pongan este nombre a Faraón: “¡Ruido destiempo!” 
JER046018 Por vida mía, dice el Rey, cuyo es Yavé de los Ejércitos, alguien a venir como el Tabor entre los montes, o el Carmelo que domina el mar. 
JER046019 Prepara tu equipaje de desterrada, hija Egipto, que vives tan cómodamente. Nof reducida a un desierto, a montón de ruinas abandonadas. 
JER046020 Egipto era una linda vaquilla: un del norte se ha posado sobre ella. 
JER046021 Igualmente los guerreros pagados que había en ella, eran novillos de engorde, pero también vuelven la espalda y todos juntos, sin oponer resistencia. Pues es para ellos el día de su desgracia, la de su castigo. 
JER046022 Escuchen, parece una serpiente que silba. Sí, en masa, se sobre ella con sus hachas como fueran leñadores 
JER046023 y cortan el bosque, dice Yavé. Sí, se pueden contar, pasan una nube de langostas que se pueden contar. 
JER046024 La hija de Egipto está roja de vergüenza, en de un pueblo del norte. 
JER046025 Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel, ha declarado: Voy castigar Amón de No, el Faraón, y los que ponen en él su confianza. 
JER046026 Los entregaré en manos de los que quieren quitarles la vida, en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y de sus súbditos. Después de todo esto, Egipto será nuevamente poblado como antiguamente, dice Yavé. 
JER046027 Pero tú, mi servidor Jacob, no tengas miedo ni te asustes, Israel. Pues yo estoy aquí para sacarte de tierras lejanas y a tus hijos del país donde están cautivos. Jacob recobrará la calma y vivirá tranquilo, sin que nadie lo moleste. 
JER046028 No temas, servidor mío, Jacob, dice Yavé, pues yo estoy a tu lado. Cuando vaya a destruir a todas las naciones adonde te arrojé, a ti no te exterminaré, sino que te castigaré como lo mereces, pues sin castigo no te dejaré. Contra filisteos 
JER047001 Esta es la palabra de Yavé que llegó al profeta Jeremías referente a los filisteos, antes que el Faraón se apoderase de Gaza. 
JER047002 Así dijo Yavé: Miren aguas que suben desde el norte: es río caudaloso, que el país y cuanto él contiene, las y sus habitantes. Los gritan, lanzan alaridos todos habitantes del país, 
JER047003 al martilleo de las herraduras de sus caballos, al de sus carros y al estrépito de sus ruedas. Los ya no miran por sus hijos, sus están sin fuerza. 
JER047004 Porque ha llegado el día en serán aniquilados todos los filisteos, y que Tiro y Sidón verán derrotados hasta últimos aliados. Sí, exterminará a los filisteos, a restos de la isla de Caftor. 
JER047005 Gaza ha sido rapada, Ascalón callada; Asdod, de los anaquitas, ¿hasta te vas a hacer cortaduras en tu cuerpo? 
JER047006 ¡Ay, espada de Yavé! ¿Hasta estarás sin descansar? Métete tu vaina. ¡Párate, 
JER047007 ¿Cómo va a tomar descanso si le ha dado órdenes? Ascalón la costa del mar, ésos sus blancos. Contra 
JER048001 Contra Moab. Así habla Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel: Pobre Nebo, que ha sido saqueada, Quiriatayim sido tomada, la y el miedo reinan en la ciudadela: 
JER048002 ya no es más ella la gloria de Moab. En han planeado su ruina: “Vamos borrémosla de entre las naciones.” También Madmén, vas a caer, ya espada te está cercando. 
JER048003 Escuchen los gritos que se sienten desde Abarim: “¡Calamidad! total! ¡Moab sido arrasada!” 
JER048004 anuncian a voz en cuello hasta Soar. ¡Ay!, cuesta de Luit la llorando. 
JER048005 ¡Ay!, por la bajada de Joronayim se gritos desgarradores: 
JER048006 “Huyan, sálvese quien pueda, hagan los burros salvajes del desierto.” 
JER048007 Sí, puesto que tú confiaste en tus fortalezas y tus riquezas, también ti te pillarán. Camos al destierro con sacerdotes y príncipes. 
JER048008 El destructor va a invadir a todas las ciudades, sin se libre una sola. El será arrasado, la Meseta saqueada: lo Yavé. 
JER048009 Entierren a Moab, porque sido totalmente destruido; sus han sido reducidas a un desierto completamente despoblado. 
JER048010 Maldito el que ejecuta con flojera el trabajo que Yavé le ha encomendado. ¡Maldito que tiene su espada limpia de sangre! 
JER048011 Tranquilo ha vivido Moab desde su juventud, reposaba un vino que ha sido cambiado de tonel, pues ha marchado al desierto; por había conservado su gusto y sabor no se había picado. 
JER048012 Pero se acerca el momento, dice Yavé, en que le mandaré gente que lo cambie de tonel; ellos dejarán sus barriles vacíos y quebrarán sus tinajas. 
JER048013 Entonces Moab se avergonzará de Camos como la Casa de Israel se avergonzó de Betel, en el que había puesto su esperanza. 
JER048014 ¿Cómo pueden decir ustedes: “Somos valientes y buenos para la pelea”? 
JER048015 El destructor de Moab se ha lanzado contra él, lo mejor de su juventud va a parar al matadero. 
JER048016 El fin de Moab se acerca, su está ya encima. 
JER048017 Lloren por él todos ustedes, sus vecinos, ustedes, conocían su fama. Digan: ha sido roto este bastón tan firme, esta tan preciosa?” 
JER048018 Baja de tu trono de gloria y siéntate en el suelo, hija Dibón, que vives con tanta comodidad; el de Moab te ha atacado y destruido tus fortalezas. 
JER048019 Párate a mirar en el camino, tú habitas en Aroer. Pregúntales fugitivo y escapado: “¿Qué 
JER048020 “Moab está avergonzada porque ha sido derrotada. ¡Giman griten! Cuenten Arnón que Moab ha sido destruida.” 
JER048021 Y se ha dictado la sentencia condenando a la región de la Meseta, a Jolón, Jasa y Mefat, 
JER048022 a Dibón, Nebo, Betdeblataim, 
JER048023 Quiriatayim, Betgamul, Bet Maón, 
JER048024 Cariot y Bosra, y a todas las ciudades de Moab, tanto las que están lejos como las de cerca. 
JER048025 El poder de Moab se ha venido abajo, ha sido herido su brazo. 
JER048026 Emborráchenlo, pues se alzó contra Yavé. Moab revolcará en sus vómitos, y él también quedará en ridículo. 
JER048027 Pues, ¿tú no te reíste también de Israel? ¿Lo pillaste, acaso, en compañía de ladrones, para que siempre que hables de él, menees burlonamente la cabeza? 
JER048028 Salgan de las ciudades y a los cerros, habitantes Moab. Imiten las palomas, que sus nidos al borde del precipicio. 
JER048029 Nos han llegado noticias del orgullo de Moab, es orgullo muy grande. 
JER048030 Conocemos su soberbia, su arrogancia, su insolencia y altanería de su corazón. ¡Conozco su arrogancia!, dice sus son puras palabras, sus no sirven para nada. 
JER048031 Por eso quiero también llorar por Moab, gritar todo Moab, gemir la gente de Quir-Jerés. 
JER048032 Más que por Yazer, lloro por ti, ¡oh de Sibma! Tus se alargaban más allá del mar y hasta Jazer. Sobre cosecha y vendimia, ha el destructor. 
JER048033 El gozo y la alegría han desaparecido del país de Moab. No vino en las cubas, pues hombres ya no pisan el lagar ni más sus cantos de alegría. 
JER048034 Los aullidos de Jesbón y de Elealí se escuchan hasta en Jasa; se grita desde Segor hasta Joronaím y Eglatselisa, pues también las aguas de Nimri se secarán. 
JER048035 Y haré que nadie en Moab pueda hacer una ofrenda en los lugares altos, o quemar incienso a su dios, dice Yavé. 
JER048036 Mi corazón gime por Moab como una flauta; mi corazón gime por la gente de Quir Jerés como una flauta, porque todas las riquezas que habían acumulado se han perdido. 
JER048037 Sí, todas las cabezas están rapadas; todas las barbas, cortadas; todas las manos están llenas de cortaduras, y todos se han vestido con sacos. 
JER048038 En las terrazas de Moab y en sus calles, todo el mundo se lamenta, porque he hecho pedazos a Moab como un cántaro que no sirve, dice Yavé. 
JER048039 ¿Cómo es posible que Moab haya sido destruido y que, humillado, haya tenido que volver la espalda? 
JER048040 ¿Por qué Moab se ha convertido en objeto de burla y de espanto para todos sus vecinos? Porque habla Yavé: miren vuela cual un águila y sus alas sobre Moab. 
JER048041 Las ciudades son conquistadas y fortalezas ocupadas, y corazón de los soldados de Moab será en ese momento, como corazón de una mujer que da a luz. 
JER048042 Moab ha sido destruido, y queda sin habitantes, porque alzó contra Yavé. 
JER048043 ¡El terror, la fosa y la trampa son ti, habitante de Moab!, dice 
JER048044 El que escape del terror, caerá en la fosa, y que salga de la fosa, quedará en la trampa. Sí, estas calamidades enviaré sobre Moab el de su castigo, dice Yavé. 
JER048045 A la sombra de Jesbón se pararon, sin los fugitios. Pero salido un fuego de Jesbón, una del palacio de Sijón, que devorado las sienes de Moab y cráneo de esta gente revoltosa. 
JER048046 ¡Ay de ti, Moab! ¡Estás pueblo de Camos! Pues hijos han sido llevados al destierro y hijas al cautiverio. 
JER048047 Pero yo cambiaré la suerte de Moab, en futuro, dice Yavé. Hasta la sentencia contra Moab. Contra amonitas Sobre hijos de Ammón: 
JER049001 Así se refiere Yavé. ¿Israel no tiene, acaso, hijos o herederos? ¿Cómo, entonces, Melcom ha heredado a Gad y su pueblo se ha establecido en sus ciudades? 
JER049002 Por eso, se acerca ya el tiempo, dice Yavé, en que haré resonar, en Rabbá de los amonitas, el grito de guerra. Quedará convertida en un montón de escombros abandonados y sus aldeas serán incendiadas. Entonces Israel despojará a los que lo habían despojado, afirma Yavé. 
JER049003 ¡Quéjate, Jesbón, porque ha subido destruyendo el invasor. Griten, hijas de Rabbá! ¡Vístanse con sacos, lloren, anden llenas de cortaduras en el cuerpo! Pues Melcom parte al destierro, junto con sus sacerdotes y príncipes. 
JER049004 Así que tú te enorgullecías de tus valles, muchacha sin respeto; confiada en tus tesoros, decías: “¿Quién se atreverá a atacarme?” 
JER049005 Pues bien, yo trataré de que el terror se abalance contra ti por todas partes: Ustedes serán dispersados, cada uno por su lado, y no habrá nadie para reunir a los fugitivos. 
JER049006 Pero, después de esto, mejoraré la suerte de los hijos de Ammón, dice Yavé. Contra Para 
JER049007 Estas son las palabras de Yavé de los Ejércitos. ¿Ya acabó la sabiduría en Temán? ¿Perdieron prudencia los inteligentes, o corrompió su sabiduría? 
JER049008 ¡Den media vuelta y huyan, escóndanse bien, habitantes Dedán Porque a dejar caer la ruina sobre Esaú, en momento de su castigo! 
JER049009 Si llegan vendimiadores a tu casa, no a dejar un solo pampanito; si ladrones nocturnos, saquearán lo que encuentren. 
JER049010 Pues yo soy el que asalto a Esaú, y sus escondites, para ya no pueda esconderlos. ¡Su ha sido destruida, ya no existe! No nadie de entre sus vecinos que diga: 
JER049011 “Pásame tus huérfanos, yo los cuidaré, y tus viudas se acerquen a mí con confianza.” 
JER049012 Porque así habla Yavé: Mira cómo los que no debían haber tomado de esa copa fueron obligados a beber, y tú, ¿quieres que no te castiguen? !No quedarás sin castigo, sino que tendrás también que tomar! 
JER049013 Pues yo lo juré por mí mismo -dice Yavé-: Bosra quedará convertida en un desierto espantoso, infame y maldito, y todas sus ciudades no serán, en adelante, más que un montón de ruinas. 
JER049014 He recibido un mensaje de parte de Yavé, de un mensajero que ha sido enviado a todas las naciones: “Júntense marchen contra este pueblo. Prepárense para la guerra.” 
JER049015 Pues mira cómo te he hecho un pequeño pueblo, despreciado por los hombres. 
JER049016 El miedo que metías y la soberbia de tu corazón te han engañado a ti que vives en los huecos de las rocas, en las cumbres más altas. Aunque hagas tu nido tan alto como un águila, desde allí te tiraré abajo, dice Yavé. 
JER049017 Edom quedará hecho una calamidad: todos los que pasen cerca, silbarán horrorizados, al ver todas sus heridas. 
JER049018 Y al igual que después de la catástrofe de Sodoma, Gomorra y de las ciudades vecinas, nadie volverá a vivir aquí, ni nunca más un ser humano se radicará en este lugar. 
JER049019 Como un león que sale de la espesura del Jordán y se dirige a un potrero siempre verde, así, en un abrir y cerrar de ojos, los echaré de allí y colocaré a quien yo quiera. ¿Quién en efecto, como yo? ¿Quién podrá entablarme demanda judicial? ¿Dónde está el pastor capaz de hacerme frente? 
JER049020 Así, pues, escuchen la decisión que Yavé ha tomado contra Edom y sus proyectos contra los habitantes de Temán: Sí, las ovejas más pequeñas serán llevadas a la rastra, y, al verlo, el rebaño se estremecerá de espanto. 
JER049021 Con el estruendo de su caída temblará la tierra, y el eco se oirá en el mar Rojo. 
JER049022 Miren cómo se eleva y planea como un águila que extiende sus alas sobre Bosra. Aquel día, el corazón de los soldados de Edom será como el corazón de una mujer que da a luz. Contra ciudades sirias 
JER049023 Sobre Damasco: Jamat Arfad están preocupadas porque recibieron una mala noticia. Se les para el corazón de espanto no pueden tranquilizarse. 
JER049024 Damasco, acobardado, se dispone a huir, el terror la invade. 
JER049025 ¿Cómo es que está abandonada la ciudad famosa, la ciudad alegre? 
JER049026 Sí, es cierto, sus jóvenes caerán en sus plazas y todos sus soldados perecerán aquel día, dice Yavé de los Ejércitos. 
JER049027 Yo prenderé fuego a las murallas de Damasco, que quemará también a los palacios de Benadad. Contra tribus árabes 
JER049028 A Quedar y a los reinos de Jasor derrotados por Nabucodonosor así les habla Yavé: ¡Levántense suban a Quedar y en la ruina a los hijos de Oriente! 
JER049029 Les quitarán sus carpas y sus rebaños, sus y todo su bagaje, y arrebatarán sus camellos. Gritarán de ellos: “Susto por todas partes.” 
JER049030 Huyan, salgan rápido, escóndanse bien, moradores Jasor, dice Yavé; porque ha trazado un proyecto y organizado un plan contra ustedes. 
JER049031 “De pie, ataquemos a la nación tranquila, que confiada, que tiene puertas ni candados y habita en despoblado. 
JER049032 Sus camellos serán nuestro botín y incontables rebaños, nuestra presa.” Voy desparramar los cuatro vientos a que se afeitan la cabeza, y todas partes les sobrevendrá la desgracia, dice Yavé. 
JER049033 Jasor será, en adelante, una de chacales, un desierto. Allí vivirá, ni ser humano se radicará. Contra 
JER049034 Palabra de Yavé al profeta Jeremías acerca de Elam, al comienzo del reinado de Sedecías, rey de Judá. 
JER049035 Así dice Yavé de los Ejércitos: Voy romper el arco de Elam, que es la base de su poder. 
JER049036 Haré que soplen sobre Elam los cuatro vientos desde los cuatro puntos cardinales del cielo; ¡y mandaré los elamitas todos estos vientos, y no habrá nación adonde no lleguen fugitivos de Elam! 
JER049037 Haré que los elamitas tiemblen al ver sus enemigos, que quieren quitarles la vida. Sobre arrojaré la desgracia, mi ardiente cólera. Enviaré la espada en su persecución, para que los mate a todos. 
JER049038 Pondré mi trono en Elam y haré desaparecer de allí rey y príncipe, dice Yavé. 
JER049039 ¡Pero, en el futuro, cambiaré la suerte de Elam!, dice Yavé. Caída Babilonia y liberación Israel 
JER050001 Palabra de Yavé, que dijo al profeta Jeremías contra Babilonia y el país de los caldeos: 
JER050002 “Díganlo entre las naciones para lo sepan todos; no callen, digan: Babilonia ha caído. Babilonia sido tomada. Su Bel-Marduk ha sido humillado y derribado, avergonzadas sus imágenes, espantados ídolos. 
JER050003 Un pueblo ha salido del norte y contra ella para de su tierra un desierto. Hombres bestias huyeron, han desaparecido. 
JER050004 En aquellos días, en esa época volverán hijos de Israel; y llorando en busca de Yavé, su Dios. 
JER050005 Preguntarán por el camino hacia Sión, y a ella, dirán: “Vengan, a Yavé con eterno e inolvidable.” 
JER050006 Los de mi pueblo eran ovejas perdidas; sus las habían descarriado y hacían vagar por los cerros: ya conocían su corral. 
JER050007 Todo el que los encontraba los devoraba, y enemigos decían: “Es que los tratemos así, pues contra Yavé, Yavé verdadero pastor, y de sus padres.” 
JER050008 Huyan de Babilonia y país de los caldeos. Salgan, salen los machos cabríos a la cabeza del rebaño. 
JER050009 Porque voy a azuzar y reunir contra Babilonia grandes venidas del norte. Contra juntas pelearán, y conquistarán los arqueros certeros, cuyas no caen en el vacío. 
JER050010 Caldea será entregada al saqueo y saqueadores quedarán repletos. 
JER050011 ¡Alégrense, no más, diviértanse, saqueadores mi propiedad! ¡Salten terneros sueltos en el prado! ¡Relinchen potros! 
JER050012 Que su madre será totalmente humillada, y de vergüenza la que los dio a luz. Ahora la última de las naciones, un seco y triste. 
JER050013 La cólera de Yavé la ha dejado sin habitantes, será lugar completamente abandonado. Todo que pase cerca de Babilonia se detendrá asombrado, y al ver tantas heridas. 
JER050014 Frente a Babilonia formen una fila que la rodee, ¡ustedes manejan el arco! ¡Tírenle sin ahorrar ninguna! 
JER050015 ¡Lancen contra ella gritos de guerra, por todas partes! Estira brazos, caen torres de defensa, se sus murallas. Esta la venganza de Yavé. ¡Vénguense de ella! ¡Hagan ella lo mismo que hizo ustedes! 
JER050016 Saquen de Babilonia al sembrador y segador que maneja la echona. Ante espada destructora, que uno se vuelva a su pueblo y a su tierra. 
JER050017 Israel era una oveja perdida, perseguida por leones. Primero, el rey de Asur la devoró, y luego, Nabucodonosor, rey de Babilonia, se comió sus huesos. 
JER050018 Por eso, así habla Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel: Estoy listo para castigar al rey de Babilonia y a su país, como ya castigué al rey de Asur. 
JER050019 Yo haré volver a Israel a su corral y comerá el pasto en el Carmelo y en el Basán y en los cerros de Efraím y Galaad tendrá para saciarse. 
JER050020 En aquellos días, entonces, se buscará la culpa de Israel, pero no existirá; los pecados de Judá, pero no se hallará ninguno, porque yo perdonaré al resto de población que deje. 
JER050021 “Sube al país de Meratim, y atácalo; a habitantes de Pecod persíguelos, toma espada y mátalos, dice Ejecuta órdenes fielmente.” 
JER050022 Ruido de batalla en el país, ¡gran desastre! 
JER050023 ¿Cómo se ha partido en mil pedazos el martillo de toda la tierra? ¿Cómo es posible que Babilonia se haya convertido en una cosa que produce horror a todas las naciones? 
JER050024 Te coloqué una trampa y caíste en ella, sin darte cuenta. Fuiste capturada y dominada porque te sublevaste contra Yavé. 
JER050025 Yavé ha abierto su arsenal y sacado las armas de su ira, porque trabajo para el Señor Yavé en tierra de los caldeos: 
JER050026 “Vengan de todas partes, abran graneros, amontónenlo y préndanle fuego, para no quede nada. 
JER050027 Degüellen todos sus novillos, que al matadero. ¡Ay ellos, porque ha llegado su día, la de su castigo!” 
JER050028 ¡Escuchen! Son los fugitivos y los que escaparon del país de Babilonia que vienen a contar en Sión la venganza de Yavé nuestro Dios. 
JER050029 Llamen a los arqueros para que ataquen a Babilonia. Ustedes que manejan el arco, pongan sus campamentos alrededor de ella, para que nadie pueda escapar. Páguenle ella según sus obras; todo lo que ella hizo, hagan con ella, porque se portó insolente con Yavé, con el Santo de Israel. 
JER050030 Por eso sus jóvenes caerán en sus plazas y sus soldados perecerán aquel día, dice Yavé. 
JER050031 Contra ti me dirijo, Insolencia, dice el Señor Yavé de los Ejércitos; ha llegado tu día, la hora de tu castigo. 
JER050032 Insolencia tropezará y caerá al suelo, sin tener quien la levante. Prenderé fuego a tus ciudades y arderán todos tus alrededores. 
JER050033 Así habla Yavé de los Ejércitos: Los hijos de Israel están oprimidos todos los que los han hecho cautivos los retienen y no quieren soltarlos. 
JER050034 Pero su Redentor es poderoso, su nombre es Yavé de los Ejércitos. El ha tomado la defensa de su causa; dará paz al mundo, pero hará temblar a los habitantes de Babilonia. 
JER050035 Espada para los caldeos, 
JER050036 los babilonios, sus jefes y sus sabios. 
JER050037 ¡Espada para sus adivinos, para que se vuelvan tontos! ¡Espada sus soldados, que se acobarden! 
JER050038 ¡Espada para toda la mezcolanza de aliadas que hay dentro de ella, para se porten como mujeres! ¡Espada sus tesoros, para que sean saqueados! 
JER050039 ¡Espada a sus aguas, para que se sequen! Porque un país de ídolos y están locos por sus horribles imágenes. 
JER050040 Por eso los linces harán allá sus guaridas con los chacales, y los avestruces vivirán allí; nunca más será habitada y quedará despoblada para siempre. 
JER050041 Como después que Dios destruyó a Sodoma, Gomorra y las ciudades vecinas, dice Yavé, allí nadie vivirá, y ningún ser humano se radicará. 
JER050042 Miren ese pueblo que viene del norte, es gran nación, sus poderosos se levantan desde confines del mundo. 
JER050043 Empuñan el arco y la lanza, son y crueles; su es como el rugido del mar; andan caballo; cada está equipado para la batalla para a ti, hija de Babilonia. 
JER050044 Apenas el rey de Babilonia tuvo noticias de todo esto, comenzaron temblarle las manos, y asaltó la angustia y dolor como de una mujer que da a luz. 
JER050045 Alguien sale como un león de espesura del Jordán, y dirige a un potrero siempre verde; así, un abrir y cerrar de ojos los echaré de allí y a mi elegido. ¿Quién en efecto, como yo? ¿Quién demandarme ante la justicia? ¿Dónde el pastor capaz de hacerme frente? 
JER050046 Así, pues, escuchen lo que ha decidido hacer Yavé con Babilonia y lo que piensa realizar en el país de los caldeos: sí, hasta las ovejas más pequeñas serán llevadas a la rastra, y, al verlo, el rebaño temblará de miedo. 
JER050047 Con el estruendo de la caída de Babilonia se estremece la tierra, y el eco retumba en todos los pueblos. El contra Babilonia 
JER051001 Así habla Yavé: Voy a levantar contra los habitantes de Babilonia un viento impetuoso. 
JER051002 Enviaré a Babilonia gente que limpia el grano en la era para que la aventen y limpien su territorio, pues la van a atacar por todas partes en el día de su desgracia. 
JER051003 Que ninguno de sus arqueros pueda estirar su arco y que nadie se pueda enderezar en su coraza. No tengan piedad con sus jóvenes, destruyan totalmente su ejército. 
JER051004 Los caldeos caerán heridos en su tierra y acuchillados en las calles de Babilonia; 
JER051005 porque Israel no es viuda de su Dios, Yavé de los Ejércitos, aunque su país estaba lleno de pecados contra el Santo de Israel. 
JER051006 Salgan de en medio de Babilonia y que cada cual salve su vida; para que no perezca cuando llegue su castigo, pues éste es el momento de la venganza de Yavé en que él le dará su merecido. 
JER051007 Babilonia era una copa de oro en manos de Yavé que embriagó al mundo entero, ya que todas las naciones tomaron vino en ella y perdieron la razón. 
JER051008 De repente ha caído Babilonia y se ha hecho pedazos; ¡lloren por ella! Vayan a buscar pomada para su mal, a lo mejor se cura. 
JER051009 “Atendimos a Babilonia, pero no se recuperó. Dejémosla ahí y partamos cada uno para nuestra tierra; porque el juicio en su contra llega hasta el cielo y se eleva hasta las nubes.” 
JER051010 Yavé ha hecho brillar nuestros derechos. Vengan y contemos en Sión las obras de Yavé, nuestro Dios. 
JER051011 Afilen las flechas, llenen con ellas las cajas. Yavé ha movido la voluntad del rey de los medos, para que éste marche contra Babilonia y la destruya: ésta será la venganza de Yavé, la venganza por su Templo. 
JER051012 Frente a las murallas de Babilonia levanten banderas, refuercen la guardia, coloquen centinelas, preparen emboscadas, porque Yavé mismo pensó el plan, y ahora cumplirá lo que digo contra los habitantes de Babilonia. 
JER051013 Tú que resides cerca de grandes ríos, tú, rica en tesoros ha llegado tu fin, el término de tus rapiñas. 
JER051014 Yavé de los Ejércitos lo ha jurado por sí mismo: Te llenaré de hombres tan numerosos como langostas, que lanzarán gritos de guerra contra ti. 
JER051015 El hizo la tierra con su poder, afirmó el mundo con su sabiduría y con su inteligencia extendió los cielos. 
JER051016 A su voz se acumulan las aguas en el cielo, hace subir las nubes desde el extremo de la tierra, produce relámpagos en medio del aguacero y saca el viento de sus depósitos. 
JER051017 Todo hombre entonces se siente estúpido, imbécil, y el platero se avergüenza de su ídolo, pues sus estatuas no son más que mentiras, que nunca respiran. 
JER051018 Son cosas inútiles, puras tonterías que desaparecerán cuando llegue su castigo. 
JER051019 No es así, en cambio, el Dios de Jacob, pues él ha formado el universo e Israel es su tribu heredera. Su nombre es Yavé de los Ejércitos. El de Yavé 
JER051020 Yo te usé como un martillo, como maza para el combate. 
JER051021 Contigo aplasté naciones, contigo reinos, contigo al caballo y al jinete, al de guerra y al que lo monta. 
JER051022 Contigo golpeé a hombres y mujeres, al y al muchacho, al y a la doncella. 
JER051023 Contigo aplasté al pastor y su rebaño, al y su yunta, a y funcionarios. 
JER051024 Pero le devolveré a Babel y todos los caldeos en de ustedes, dice Yavé, todo mal que hicieron a Sión. Ya a ti, cerro destructor, que la faz de la tierra. 
JER051025 Apenas extienda mi mano contra ti te rodar de lo alto de las rocas y convertiré en un cerro quemado. Jamás de ti una piedra de cimientos, 
JER051026 ni tampoco buscarán piedras para a edificarte. Serás montón de ruinas para siempre, porque lo ha dicho Yavé. 
JER051027 ¡Agiten banderas por el mundo entero y toquen el clarín en todas las naciones! Preparen los países para atacarla, citen a los reinos de Ararat, Minni y Askenaz para que marchen contra ella; que entre en acción el oficial de reclutamiento. Lancen a la carga la caballería como una nube de langostas rabiosas. 
JER051028 Alisten las naciones para el ataque, el rey de Media, sus gobernadores, todos sus jefes y todos los países que están bajo su imperio. 
JER051029 La tierra tembló y se estremeció porque se cumplió lo que Yavé había decretado contra Babilonia: reducir el territorio de Babilonia a un desierto despoblado. 
JER051030 Los valientes de Babilonia han abandonado la batalla y se han sentado en las ciudadelas; se les acabaron las fuerzas y parecen unas mujeres. 
JER051031 Han prendido fuego a sus aposentos y han hecho pedazos sus trancas. Carteros mensajeros salen unos después de otros para comunicar al rey de Babilonia que su ciudad ha sido totalmente tomada, 
JER051032 los vados del río ocupados, las fortificaciones incendiadas los soldados se han acobardado. 
JER051033 Pues así habla Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel: La hija de Babilonia se parece a una era al tiempo de la trilla; para ella dentro de poco vendrá el tiempo de la siega. 
JER051034 El pueblo de Sión dice: “Me comió y me chupó el rey de Babilonia; me dejó como un plato vacío, me tragó igual que un dragón, se llenó su estómago con mis mejores presas. 
JER051035 ¡Caigan sobre Babilonia mi humillación y mis sufrimientos, y mi sangre sobre los habitantes de Caldea!, dice Jerusalén. 
JER051036 Por lo tanto, así habla Yavé: Aquí estoy para tomar la defensa de tu casa y para asegurarte tu venganza. Voy a secar su río y a agotar sus vertientes. 
JER051037 Babilonia se convertirá en un montón de piedras, ven una guarida de chacales que cause horror y desprecio, sin un solo habitante. 
JER051038 Todos rugen como leones y andan gruñendo como leoncitos. 
JER051039 ¿Tienen calor? Ya les tengo listo un refresco, se lo daré para que tomen hasta perder los sentidos y caigan en un sueño eterno y nunca más puedan levantarse, afirma Yavé. 
JER051040 Los empujaré como corderos al matadero, como carneros y chivatos. 
JER051041 ¡Cómo! ¿Ha caído, ha sido conquistada la más famosa del mundo entero? ¡Cómo! ¿Babilonia ahora es la más miserable de las naciones? 
JER051042 El mar se salió en Babilonia y la sumergió bajo el tropel de sus olas. 
JER051043 Sus ciudades se han convertido en un desierto seco y triste, donde nadie vive y por donde nadie pasa más. 
JER051044 Haré una visita a Bel en Babilonia y le quitaré de su boca lo que ha comido. Ya no vendrán más a él las naciones. ¡Los de Babilonia se vinieron abajo, 
JER051045 salgan de allí, pueblo mío! ¡Que cada uno de ustedes salve su vida ante el fuego de la cólera de Yavé! 
JER051046 Pero que no desfallezca su corazón ni se asuste por las noticias que circularán por el país, pues un año correrá un rumor, al año siguiente, otro; la violencia se impondrá en el país y un tirano derrocará a otro. 
JER051047 Pues bien, ya se acercaron los días en que voy a castigar a los ídolos de Babilonia; se avergonzará todo su territorio, todos sus muertos quedarán tirados en el centro de la ciudad. 
JER051048 Entonces el cielo y la tierra y todo lo que hay en ellos, aplaudirán contra Babilonia, cuando del norte vengan a atacarla los destructores, dice Yavé. 
JER051049 Cuando le toque su turno, Babilonia debe caer por todos los muertos de Israel, así como por Babilonia murió tanta gente en el mundo entero. 
JER051050 ¡Ustedes, que se libraron de la espada, partan, no se queden allí! Acuérdense de Yavé en esta tierra lejana, y que Jerusalén les venga a la memoria: 
JER051051 “Estábamos indignados al oír tantos insultos y nos tapábamos la cara de vergüenza al saber que extranjeros habían entrado en los lugares santos de la Casa de Yavé.” 
JER051052 No importa, ya viene el día -dice Yavé en que castigaré a sus ídolos, y en toda su tierra se quejarán los heridos. 
JER051053 Aunque Babilonia se levante hasta el cielo y alce su poder a donde nadie puede llegar, llegarán, sin embargo, hasta allí los saqueadores que yo mandé, asegura Yavé. 
JER051054 Escuchen el griterío que sale de Babilonia y el crujido inmenso del país de los caldeos. 
JER051055 Es Yavé que destruye a Babilonia y hace callar su gran ruido, sus olas pueden rugir como las del mar y sentirse el resonar de su voz. 
JER051056 Es que viene sobre Babilonia el que la va a destruir; sus soldados son hechos prisioneros, y sus arcos, rotos. Sí, Yavé es el Dios de las represalias que paga estrictamente. 
JER051057 Haré emborracharse a sus jefes y a sus sabios, a sus gobernantes, funcionarios y soldados, que caerán en un sueño eterno para no despertar más. ¡Así lo declara el Rey, que se llama Yavé de los Ejércitos! 
JER051058 Esto dice Yavé de los Ejércitos: La ancha muralla de Babilonia será totalmente demolida y sus altas puertas serán quemadas, pues los pueblos trabajan para que todo quede en nada, y las naciones se esfuerzan para que todo lo consuma el fuego. El arrojado al Eufrates 
JER051059 Viene a continuación la orden que dio Jeremías a Seraías, hijo de Nerías, al partir éste junto a Sedecías, rey de Judá, a Babilonia, el cuarto año de su reinado (Seraías era el mayordomo de viaje). 
JER051060 Entonces Jeremías había reunido en un libro todas las profecías que había escrito respecto de Babilonia para anunciar todo el mal que caería sobre ella. 
JER051061 Y Jeremías dio esta orden a Seraías: “Cuando llegues a Babilonia, cuida de leer en voz alta todo esto, y agrega: 
JER051062 “Yavé, tú has declarado respecto a este lugar que será destruido de manera que nadie lo vuelva a habitar y que quede arruinado para siempre.” 
JER051063 Terminado de leer el libro, lo atarás a una piedra y lo tirarás al Eufrates, 
JER051064 diciendo: “Así se hundirá Babilonia y nunca se levantará de la ruina que yo traigo sobre ella.” Hasta nada más, las palabras de Jeremías. La de Jerusalén 
JER052001 Veintiún años tenía Sedecías cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. Su madre se llamaba Jamital y era hija de Jeremías, de Libna. 
JER052002 Se portó mal a los ojos de Yavé, tal como se había portado Joaquín. 
JER052003 Todo lo que le pasó a Jerusalén y a Judá fue porque Yavé se había enojado tanto con ellos que acabó por echarlos de su presencia. 
JER052004 Sedecías se rebeló contra el rey de Babilonia. El año nueve del reinado de Sedecías, el día diez del décimo mes del año, Nabucodonosor, rey de Babilonia, llegó con todo su ejército a atacar a Jerusalén, instaló su campamento frente a la ciudad y la rodeó de trincheras. 
JER052005 La ciudad estuvo sitiada hasta el año undécimo del reinado de Sedecías. 
JER052006 El día nueve del cuarto mes, cuando el hambre reinaba en la ciudad y la población no tenía ya nada más que comer, 
JER052007 se abrió un hoyo en el muro de la ciudad; el rey y todos los combatientes salieron de noche y escaparon de la ciudad por el camino de la puerta que está entre las dos murallas y que está cerca del parque del rey -los caldeos rodeaban la ciudad-, y tomaron el camino del valle del Jordán. 
JER052008 Pero las tropas caldeas persiguieron al rey y alcanzaron a Sedecías en los llanos de Jericó, donde todos sus soldados, dejándolo solo, huyeron. 
JER052009 Tomaron preso al rey y lo llevaron a la presencia del rey de Babilonia, que estaba en Ribla, en tierra de Jamat, el cual lo sometió a juicio. 
JER052010 En Ribla mandó degollar a los hijos de Sedecías ante sus propios ojos, y lo mismo hizo con todos los jefes de Judá. 
JER052011 Luego le sacó los ojos a Sedecías y lo amarró con cadenas de bronce. Después el rey de Babilonia se lo llevó a Babilonia, donde lo tuvo prisionero hasta el día de su muerte. 
JER052012 El día diez del quinto mes, era el año diecinueve de Nabucodonosor, rey de Babilonia, Nebuzardán, comandante de la guardia y uno de los acompañantes más cercanos del rey de Babilonia, hizo su entrada en Jerusalén. 
JER052013 Incendió el Templo de Yavé, el palacio real y todas las casas de Jerusalén. 
JER052014 Las tropas caldeas, que mandaba el comandante de la guardia, demolieron todas las murallas que rodeaban a Jerusalén. 
JER052015 Nebuzardán, comandante de la guardia, desterró el resto de la población que había quedado en la ciudad, a los desertores que se habían pasado al rey de Babilonia y a los pocos artesanos que aún había. Pero Nebuzardán, comandante de la guardia, 
JER052016 dejó una parte de la gente pobre del país como vinateros y labradores. 
JER052017 Los caldeos hicieron pedazos las columnas de bronce de la Casa de Yavé, las basas redondas y el Mar de Bronce que había en la Casa de Yavé, y se llevaron todo el bronce a Babilonia. 
JER052018 Tomaron también los ceniceros, las palas, los cuchillos, las copas para rociar, las cucharas, en una palabra, todos los objetos de bronce que se utilizaban en el templo. 
JER052019 El comandante de la guardia tomó además las vasijas, los braseros, los jarros, los ceniceros, los candelabros, los tazones y los platos para los sacrificios, todo de oro y de plata. 
JER052020 En cuanto a las dos columnas, al Mar, a los doce bueyes de bronce que estaban debajo del Mar, y a las basas redondas que el rey Salomón había mandado fabricar para la Casa de Yavé, no se pudo calcular lo que pesaba el bronce de todos estos objetos. 
JER052021 Cada una de las dos columnas tenía dieciocho codos de alto, doce de circunferencia y cuatro dedos de grosor, y eran huecas por dentro. 
JER052022 Encima tenían un capitel de bronce de cinco codos de altura, rodeado totalmente por un trenzado con granadas, todo de bronce. Ambas columnas eran iguales. 
JER052023 Había noventa y seis granadas de relieve en torno a ellas. Y había cien granadas alrededor del trenzado. 
JER052024 El comandante de la guardia tomó prisionero al sumo sacerdote Seraya, a su vicario Sofonías y a los tres guardianes del Templo. 
JER052025 Entre los ciudadanos hizo apresar a un oficial del palacio que mandaba a los soldados, a siete familiares del rey que fueron encontrados en la ciudad, al secretario del jefe del ejército, encargado del reclutamiento, y a sesenta personas de condición que se hallaban en la ciudad. 
JER052026 Nebuzardán, comandante de la guardia, los mantuvo detenidos y los llevó al rey de Babilonia, que estaba en Ribla, 
JER052027 quien los mandó matar en Ribla, en la región de Jamat. Entonces fue desterrado Judá lejos de su tierra. 
JER052028 Este es el número de las personas que desterró Nabucodonosor: en el año séptimo: 3.023 judíos; 
JER052029 en el año dieciocho de Nabucodonosor fueron sacadas de Jerusalén 
JER052030 personas; 
JER052031 en el año veintitrés de Nabucodonosor, Nebuzardán, comandante de la guardia, mandó al destierro 
JER052032 judíos. Lo que da un total de 4.600 personas. 
JER052033 Pero en el año treinta y siete del destierro de Joaquín, rey de Judá, el día veinticinco del duodécimo mes, Evilmerodac, rey de Babilonia, durante el primer año de reinado, indultó a Joaquín, rey de Judá, y lo sacó de la cárcel. 
JER052034 Le habló amigablemente y le concedió un trato superior al de los otros reyes que estaban con él en Babilonia. 
JER052035 Joaquín dejó sus ropas de prisionero y, en adelante, se sentó a comer en la mesa del rey. 
JER052036 Su mantenimiento fue siempre asegurado por el rey de Babilonia, día a día, hasta su muerte, mientras vivió. 