MAT001001 Estos fueron los antepasados de Jesucristo, hijo de David e hijo de Abrahán. 
MAT001002 Abrahán fue padre de Isaac, y éste de Jacob. Jacob fue padre de Judá y de sus hermanos. 
MAT001003 De la unión de Judá y de Tamar nacieron Farés y Zera. Farés fue padre de Esrón y Esrón de Aram. 
MAT001004 Aram fue padre de Aminadab, éste de Naasón y Naasón de Salmón. 
MAT001005 Salmón fue padre de Booz y Rahab su madre. Booz fue padre de Obed y Rut su madre. Obed fue padre de Jesé. 
MAT001006 Jesé fue padre del rey David. David fue padre de Salomón y su madre la que había sido la esposa de Urías. 
MAT001007 Salomón fue padre de Roboam, que fue padre de Abías. Luego vienen los reyes Asá, 
MAT001008 Josafat, Joram, Ocías, 
MAT001009 Joatán, Ajaz, Ezequías, 
MAT001010 Manasés, Amón y Josías. 
MAT001011 Josías fue padre de Jeconías y de sus hermanos, en tiempos de la deportación a Babilonia. 
MAT001012 Después de la deportación a Babilonia, Jeconías fue padre de Salatiel y éste de Zorobabel. 
MAT001013 Zorobabel fue padre de Abiud, Abiud de Eliacim y Eliacim de Azor. 
MAT001014 Azor fue padre de Sadoc, Sadoc de Aquim y éste de Eliud. 
MAT001015 Eliud fue padre de Eleazar, Eleazar de Matán y éste de Jacob. 
MAT001016 Jacob fue padre de José, esposo de María, de la que nació Jesús, llamado Cristo. 
MAT001017 De modo que fueron catorce las generaciones desde Abrahán a David; otras catorce desde David hasta la deportación a Babilonia, y catorce más desde esta deportación hasta el nacimiento de Cristo. Jesús de una madre virgen 
MAT001018 Así fue el nacimiento de Jesucristo: María, su madre, estaba comprometida con José; pero antes de que vivieran juntos, quedó embarazada por obra del Espíritu Santo. 
MAT001019 Su esposo, José, pensó despedirla, pero como era un hombre bueno, quiso actuar discretamente para no difamarla. 
MAT001020 Mientras lo estaba pensando, el Ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo: “José, descendiente de David, no tengas miedo de llevarte a María, tu esposa, a tu casa; si bien está esperando por obra del Espíritu Santo, 
MAT001021 tú eres el que pondrás el nombre al hijo que dará a luz. Y lo llamarás Jesús, porque él salvará a su pueblo de sus pecados”. 
MAT001022 Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que había dicho el Señor por boca del profeta: 
MAT001023 La virgen concebirá y dará a luz un hijo, y le pondrán por nombre Emmanuel, que significa: Dios-con-nosotros. 
MAT001024 Cuando José se despertó, hizo lo que el Ángel del Señor le había ordenado y tomó consigo a su esposa. 
MAT001025 Y sin que hubieran tenido relaciones, dio a luz un hijo, al que puso por nombre Jesús. Del vienen unos Magos 
MAT002001 Jesús había nacido en Belén de Judá durante el reinado de Herodes. Unos Magos que venían de Oriente llegaron a Jerusalén 
MAT002002 preguntando: “¿Dónde está el rey de los judíos que ha nacido? Porque hemos visto aparecer su estrella en el Oriente y venimos a adorarlo.” 
MAT002003 Herodes y toda Jerusalén quedaron muy alborotados al oír esto. 
MAT002004 Reunió de inmediato a los sumos sacerdotes y a los maestros de la Ley y les preguntó dónde tenía que nacer el Mesías. 
MAT002005 Ellos le contestaron: “En Belén de Judá, pues así lo escribió el profeta: 
MAT002006 Y tú, Belén, tierra de Judá, no eres en absoluto la más pequeña entre los pueblos de Judá, porque de ti saldrá un jefe, el que apacentará a mi pueblo, Israel. 
MAT002007 Entonces Herodes llamó en privado a los Magos, y les hizo precisar la fecha en que se les había aparecido la estrella. 
MAT002008 Después los envió a Belén y les dijo: “Vayan y averigüen bien todo lo que se refiere a ese niño, y apenas lo encuentren, avísenme, para que también yo pueda ir a adorarlo.” 
MAT002009 Después de esto los Magos se pusieron en camino. La estrella que habían visto en el Oriente iba otra vez delante de ellos, hasta que se detuvo sobre el lugar donde estaba el niño. 
MAT002010 Al ver de nuevo la estrella se llenaron de alegría. 
MAT002011 Al entrar en la casa vieron al niño con María, su madre; se arrodillaron y le adoraron. Abrieron después sus cofres y le ofrecieron sus regalos de oro, incienso y mirra. 
MAT002012 Luego se les avisó en sueños que no volvieran donde Herodes, así que regresaron a su país por otro camino. La a Egipto 
MAT002013 Después de marchar los Magos, el Ángel del Señor se le apareció en sueños a José y le dijo: “Levántate, toma al niño y a su madre y huye a Egipto. Quédate allí hasta que yo te avise, porque Herodes buscará al niño para matarlo.” 
MAT002014 José se levantó, tomó al niño y a su madre, y partió aquella misma noche hacia Egipto, 
MAT002015 permaneciendo allí hasta la muerte de Herodes. Así se cumplió lo que había anunciado el Señor por boca del profeta: Llamé de Egipto a mi hijo. 
MAT002016 Herodes se enojó muchísimo cuando se dio cuenta que los Magos lo habían engañado, y fijándose en la fecha que ellos le habían dicho, ordenó matar a todos los niños menores de dos años que había en Belén y sus alrededores. 
MAT002017 Así se cumplió lo que había anunciado el profeta Jeremías: 
MAT002018 En Ramá se oyeron gritos, grandes sollozos y lamentos: es Raquel que llora a sus hijos: éstos ya no están, y no quiere que la consuelen. José María vuelven a Nazaret 
MAT002019 Después de la muerte de Herodes, el Ángel del Señor se apareció en sueños a José en Egipto y le dijo: 
MAT002020 “Levántate, toma contigo al niño y a su madre y regresa a Israel, porque ya han muerto los que querían matar al niño.” 
MAT002021 José se levantó, tomó al niño y a su madre, y volvieron a Israel. 
MAT002022 Pero al enterarse de que Arquelao gobernaba en Judea, en lugar de su padre Herodes, tuvo miedo de ir allá. Conforme a un aviso que recibió en sueños, se dirigió a la región de Galilea 
MAT002023 y se fue a vivir a un pueblo llamado Nazaret. Así había de cumplirse lo que dijeron los profetas: Lo llamarán ''Nazoreo''. Juan anuncia la venida de Jesús 
MAT003001 Por aquel tiempo se presentó Juan Bautista en el desierto de Judea, 
MAT003002 proclamando este mensaje: “Cambien su vida y su corazón, porque el Reino de los Cielos está cerca.” 
MAT003003 Es a Juan a quien se refería el profeta Isaías cuando decía: Una voz grita en el desierto: Preparen un camino al Señor; hagan sus senderos rectos. 
MAT003004 Además de la piel que llevaba colgada de la cintura, Juan no tenía más que un manto hecho de pelo de camello. Su comida eran langostas y miel silvestre. 
MAT003005 Entonces la gente empezó a venir a verlo de Jerusalén, de toda la Judea y de toda la región del Jordán. 
MAT003006 Confesaban sus pecados y Juan los bautizaba en el río Jordán. 
MAT003007 Cuando Juan vio a unos fariseos y saduceos que habían venido donde él bautizaba, les dijo: “Raza de víboras, ¿cómo van a pensar que escaparán del castigo que se les viene encima? 
MAT003008 Muestren los frutos de una sincera conversión, pues de nada les sirve decir: "Abrahán es nuestro padre". 
MAT003009 Yo les aseguro que Dios es capaz de sacar hijos de Abrahán aún de estas piedras. 
MAT003010 El hacha ya está puesta a la raíz de los árboles, y todo árbol que no da buen fruto, será cortado y arrojado al fuego. 
MAT003011 Yo les doy un bautismo de agua para que ustedes cambien de vida. Pero después de mí viene uno con más poder que yo, y yo no soy digno de llevarle las sandalias. El los bautizará en el Espíritu Santo y el fuego. 
MAT003012 Ya tiene la pala en sus manos para separar el trigo de la paja. Guardará el trigo en sus bodegas, mientras que la paja la quemará en el fuego que no se apaga.” Jesús el bautismo de Juan 
MAT003013 Por entonces llegó Jesús de Galilea a donde estaba Juan, en el río Jordán, para que lo bautizara. 
MAT003014 Juan quiso oponerse y le dijo: “¿Tú vienes a mí? Soy yo quien necesita ser bautizado por ti.” 
MAT003015 Jesús le respondió: “Déjame hacer por ahora. De este modo haremos las cosas como es debido.” Entonces Juan aceptó. 
MAT003016 Una vez bautizado, Jesús salió del agua. En ese momento se abrieron los Cielos y vio al Espíritu de Dios que bajaba como una paloma y se posaba sobre él. 
MAT003017 Al mismo tiempo se oyó una voz del cielo que decía: “Este es mi Hijo, el Amado; éste es mi Elegido.” Jesús tentado en el desierto 
MAT004001 El Espíritu condujo a Jesús al desierto para que fuera tentado por el diablo, 
MAT004002 y después de estar sin comer cuarenta días y cuarenta noches, al final sintió hambre. 
MAT004003 Entonces se le acercó el tentador y le dijo: “Si eres Hijo de Dios, ordena que estas piedras se conviertan en pan.” 
MAT004004 Pero Jesús le respondió: “Dice la Escritura: El hombre no vive solamente de pan, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios.” 
MAT004005 Después el diablo lo llevó a la Ciudad Santa, lo puso en la parte más alta del Templo, 
MAT004006 y le dijo: “Si eres Hijo de Dios, tírate de aquí abajo, pues la Escritura dice: Dios dará ordenes a sus ángeles y te llevarán en sus manos para que tus pies no tropiecen en piedra alguna.” 
MAT004007 Jesús replicó: “Dice también la Escritura: No tentarás al Señor tu Dios.” 
MAT004008 A continuación lo llevó el diablo a un monte muy alto y le mostró todas las naciones del mundo con todas sus grandezas y maravillas. 
MAT004009 Y le dijo: “Te daré todo esto si te arrodillas y me adoras.” 
MAT004010 Jesús le dijo: “Aléjate, Satanás, porque dice la Escritura: Adorarás al Señor tu Dios, y a El solo servirás.” 
MAT004011 Entonces lo dejó el diablo y se acercaron los ángeles a servirle. 
MAT004012 Cuando Jesús oyó que Juan había sido encarcelado, se retiró a Galilea. 
MAT004013 No se quedó en Nazaret, sino que fue a vivir a Cafarnaún, a orillas del lago, en la frontera entre Zabulón y Neftalí. 
MAT004014 Así se cumplió lo que había dicho el profeta Isaías: 
MAT004015 Tierra de Zabulón y tierra de Neftalí, en el camino hacia el mar, a la otra orilla del Jordán, Galilea, tierra de paganos, escuchen: 
MAT004016 La gente que vivía en la oscuridad ha visto una luz muy grande; una luz ha brillado para los que viven en lugares de sombras de muerte. 
MAT004017 Desde entonces Jesús empezó a proclamar este mensaje: “Cambien sus caminos, porque el Reino de los Cielos está ahora cerca.” 
MAT004018 Mientras Jesús caminaba a orillas del mar de Galilea, vio a dos hermanos: uno era Simón, llamado Pedro, y el otro Andrés. Eran pescadores y estaban echando la red al mar. 
MAT004019 Jesús los llamó: “Síganme, y yo los haré pescadores de hombres.” 
MAT004020 Al instante dejaron las redes y lo siguieron. 
MAT004021 Más adelante vio a otros dos hermanos: Santiago, hijo de Zebedeo, con su hermano Juan; estaban con su padre en la barca arreglando las redes. Jesús los llamó, 
MAT004022 y en seguida ellos dejaron la barca y a su padre y lo siguieron. 
MAT004023 Jesús empezó a recorrer toda la Galilea; enseñaba en las sinagogas de los judíos, proclamaba la Buena Nueva del Reino y curaba en el pueblo todas las dolencias y enfermedades. 
MAT004024 Su fama se extendió por toda Siria. La gente le traía todos sus enfermos y cuantos estaban aquejados por algún mal: endemoniados, lunáticos y paralíticos, y él los sanaba a todos. 
MAT004025 Empezaron a seguir a Jesús muchedumbres: gente de Galilea, Decápolis, Jerusalén, Judea y del otro lado del Jordán. Las 
MAT005001 Jesús, al ver toda aquella muchedumbre, subió al monte. Se sentó y sus discípulos se reunieron a su alrededor. 
MAT005002 Entonces comenzó a hablar y les enseñaba diciendo: 
MAT005003 “Felices los que tienen el espíritu del pobre, porque de ellos es el Reino de los Cielos. 
MAT005004 Felices los que lloran, porque recibirán consuelo. 
MAT005005 Felices los pacientes, porque recibirán la tierra en herencia. 
MAT005006 Felices los que tienen hambre y sed de justicia, porque serán saciados. 
MAT005007 Felices los compasivos, porque obtendrán misericordia. 
MAT005008 Felices los de corazón limpio, porque verán a Dios. 
MAT005009 Felices los que trabajan por la paz, porque serán reconocidos como hijos de Dios. 
MAT005010 Felices los que son perseguidos por causa del bien, porque de ellos es el Reino de los Cielos. 
MAT005011 Felices ustedes, cuando por causa mía los insulten, los persigan y les levanten toda clase de calumnias. 
MAT005012 Alégrense y muéstrense contentos, porque será grande la recompensa que recibirán en el cielo. Pues bien saben que así persiguieron a los profetas que vivieron antes de ustedes. Sal luz 
MAT005013 Ustedes son la sal de la tierra. Pero si la sal deja de ser sal, ¿cómo podrá ser salada de nuevo? Ya no sirve para nada, por lo que se tira afuera y es pisoteada por la gente. 
MAT005014 Ustedes son la luz del mundo: ¿cómo se puede esconder una ciudad asentada sobre un monte? 
MAT005015 Nadie enciende una lámpara para taparla con un cajón; la ponen más bien sobre un candelero, y alumbra a todos los que están en la casa. 
MAT005016 Hagan, pues, que brille su luz ante los hombres; que vean estas buenas obras, y por ello den gloria al Padre de ustedes que está en los Cielos. Una más perfecta 
MAT005017 No crean que he venido a suprimir la Ley o los Profetas. He venido, no para deshacer, sino para llevar a su forma perfecta. 
MAT005018 En verdad les digo: mientras dure el cielo y la tierra, no pasará una letra o una coma de la Ley hasta que todo se realice. 
MAT005019 Por tanto, el que ignore el último de esos mandamientos y enseñe a los demás a hacer lo mismo, será el más pequeño en el Reino de los Cielos. En cambio el que los cumpla y los enseñe, será grande en el Reino de los Cielos. 
MAT005020 Yo se lo digo: si no hay en ustedes algo mucho más perfecto que lo de los Fariseos, o de los maestros de la Ley, ustedes no pueden entrar en el Reino de los Cielos. 
MAT005021 Ustedes han escuchado lo que se dijo a sus antepasados: “No matarás; el homicida tendrá que enfrentarse a un juicio.” 
MAT005022 Pero yo les digo: Si uno se enoja con su hermano, es cosa que merece juicio. El que ha insultado a su hermano, merece ser llevado ante el Tribunal Supremo; si lo ha tratado de renegado de la fe, merece ser arrojado al fuego del infierno. 
MAT005023 Por eso, si tú estás para presentar tu ofrenda en el altar, y te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti, 
MAT005024 deja allí mismo tu ofrenda ante el altar, y vete antes a hacer las paces con tu hermano; después vuelve y presenta tu ofrenda. 
MAT005025 Trata de llegar a un acuerdo con tu adversario mientras van todavía de camino al juicio. ¿O prefieres que te entregue al juez, y el juez a los guardias que te encerrarán en la cárcel? 
MAT005026 En verdad te digo: no saldrás de allí hasta que hayas pagado hasta el último centavo. 
MAT005027 Ustedes han oído que se dijo: “No cometerás adulterio.” 
MAT005028 Pero yo les digo: Quien mira a una mujer con malos deseos, ya cometió adulterio con ella en su corazón. 
MAT005029 Por eso, si tu ojo derecho es ocasión de pecado para ti, sácatelo y tíralo lejos; porque es más provechoso para ti perder una parte de tu cuerpo y no que todo tu cuerpo sea arrojado al infierno. 
MAT005030 Y si tu mano derecha es para ti ocasión de pecado, córtala y aléjala de ti; porque es mejor que pierdas una parte de tu cuerpo y no que todo tu cuerpo sea arrojado al infierno. 
MAT005031 También se dijo: “El que se divorcie de su mujer, debe darle un certificado de divorcio.” 
MAT005032 Pero yo les digo: Si un hombre se divorcia de su mujer, a no ser por motivo de infidelidad, es como mandarla a cometer adulterio: el hombre que se case con la mujer divorciada, cometerá adulterio. No 
MAT005033 Ustedes han oído lo que se dijo a sus antepasados: “No jurarás en falso, y cumplirás lo que has jurado al Señor.” 
MAT005034 Pero yo les digo: ¡No juren! No juren por el cielo, porque es el trono de Dios; 
MAT005035 ni por la tierra, que es la tarima de sus pies; ni por Jerusalén, porque es la ciudad del Gran Rey. 
MAT005036 Tampoco jures por tu propia cabeza, pues no puedes hacer blanco o negro ni uno solo de tus cabellos. 
MAT005037 Digan sí cuando es sí, y no cuando es no; cualquier otra cosa que se le añada, viene del demonio. Amar los enemigos 
MAT005038 Ustedes han oído que se dijo: “Ojo por ojo y diente por diente.” 
MAT005039 Pero yo les digo: No resistan al malvado. Antes bien, si alguien te golpea en la mejilla derecha, ofrécele también la otra. 
MAT005040 Si alguien te hace un pleito por la camisa, entrégale también el manto. 
MAT005041 Si alguien te obliga a llevarle la carga, llévasela el doble más lejos. 
MAT005042 Da al que te pida, y al que espera de ti algo prestado, no le vuelvas la espalda. 
MAT005043 Ustedes han oído que se dijo: “Amarás a tu prójimo y odiarás a tu enemigo.” 
MAT005044 Pero yo les digo: Amen a sus enemigos y recen por sus perseguidores, 
MAT005045 para que así sean hijos de su Padre que está en los Cielos. Porque él hace brillar su sol sobre malos y buenos, y envía la lluvia sobre justos y pecadores. 
MAT005046 Si ustedes aman solamente a quienes los aman, ¿qué mérito tiene? También los cobradores de impuestos lo hacen. 
MAT005047 Y si saludan sólo a sus amigos, ¿qué tiene de especial? También los paganos se comportan así. 
MAT005048 Por su parte, sean ustedes perfectos como es perfecto el Padre de ustedes que está en el Cielo. Hacer bien sólo por Dios 
MAT006001 Guárdense de las buenas acciones hechas a la vista de todos, a fin de que todos las aprecien. Pues en ese caso, no les quedaría premio alguno que esperar de su Padre que está en el cielo. 
MAT006002 Cuando ayudes a un necesitado, no lo publiques al son de trompetas; no imites a los que dan espectáculo en las sinagogas y en las calles, para que los hombres los alaben. Yo se lo digo: ellos han recibido ya su premio. 
MAT006003 Tú, cuando ayudes a un necesitado, ni siquiera tu mano izquierda debe saber lo que hace la derecha: 
MAT006004 tu limosna quedará en secreto. Y tu Padre, que ve en lo secreto, te premiará. 
MAT006005 Cuando ustedes recen, no imiten a los que dan espectáculo; les gusta orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las plazas, para que la gente los vea. Yo se lo digo: ellos han recibido ya su premio. 
MAT006006 Pero tú, cuando reces, entra en tu pieza, cierra la puerta y ora a tu Padre que está allí, a solas contigo. Y tu Padre, que ve en lo secreto, te premiará. 
MAT006007 Cuando pidan a Dios, no imiten a los paganos con sus letanías interminables: ellos creen que un bombardeo de palabras hará que se los oiga. 
MAT006008 No hagan como ellos, pues antes de que ustedes pidan, su Padre ya sabe lo que necesitan. El 
MAT006009 Ustedes, pues, recen así: Padre que estás en el Cielo, santificado tu Nombre, 
MAT006010 venga tu Reino, hágase voluntad así la tierra como el Cielo. 
MAT006011 Danos hoy el pan que nos corresponde; 
MAT006012 y perdona nuestras deudas, como nosotros perdonamos a deudores; 
MAT006013 y no nos dejes caer en la tentación, sino del Maligno. 
MAT006014 Porque si ustedes perdonan a los hombres sus ofensas, también el Padre celestial les perdonará a ustedes. 
MAT006015 Pero si ustedes no perdonan a los demás, tampoco el Padre les perdonará a ustedes. 
MAT006016 Cuando ustedes hagan ayuno, no pongan cara triste, como los que dan espectáculo y aparentan palidez, para que todos noten sus ayunos. Yo se lo digo: ellos han recibido ya su premio. 
MAT006017 Cuando tú hagas ayuno, lávate la cara y perfúmate el cabello. 
MAT006018 No son los hombres los que notarán tu ayuno, sino tu Padre que ve las cosas secretas, y tu Padre que ve en lo secreto, te premiará. 
MAT006019 No junten tesoros y reservas aquí en la tierra, donde la polilla y el óxido hacen estragos, y donde los ladrones rompen el muro y roban. 
MAT006020 Junten tesoros y reservas en el Cielo, donde no hay polilla ni óxido para hacer estragos, y donde no hay ladrones para romper el muro y robar. 
MAT006021 Pues donde está tu tesoro, allí estará también tu corazón. 
MAT006022 Tu ojo es la lámpara de tu cuerpo. Si tus ojos están sanos, todo tu cuerpo tendrá luz; pero si tus ojos están malos, todo tu cuerpo estará en obscuridad. 
MAT006023 Y si la luz que hay en ti ha llegado a ser obscuridad, ¡cómo será de tenebrosa tu parte más obscura! Poner confianza en Dios y no en el dinero 
MAT006024 Nadie puede servir a dos patrones: necesariamente odiará a uno y amará al otro, o bien cuidará al primero y despreciará al otro. Ustedes no pueden servir al mismo tiempo a Dios y al Dinero. 
MAT006025 Por eso yo les digo: No anden preocupados por su vida con problemas de alimentos, ni por su cuerpo con problemas de ropa. ¿No es más importante la vida que el alimento y más valioso el cuerpo que la ropa? 
MAT006026 Fíjense en las aves del cielo: no siembran, ni cosechan, no guardan alimentos en graneros, y sin embargo el Padre del cielo, el Padre de ustedes, las alimenta. ¿No valen ustedes mucho más que las aves? 
MAT006027 ¿Quién de ustedes, por más que se preocupe, puede añadir algo a su estatura? 
MAT006028 Y ¿por qué se preocupan tanto por la ropa? Miren cómo crecen las flores del campo, y no trabajan ni tejen. 
MAT006029 Pero yo les digo que ni Salomón, con todo su lujo, se pudo vestir como una de ellas. 
MAT006030 Y si Dios viste así el pasto del campo, que hoy brota y mañana se echa al fuego, ¿no hará mucho más por ustedes? ¡Qué poca fe tienen! 
MAT006031 No anden tan preocupados ni digan: ¿tendremos alimentos? o ¿qué beberemos? o ¿tendremos ropas para vestirnos? 
MAT006032 Los que no conocen a Dios se afanan por esas cosas, pero el Padre del Cielo, Padre de ustedes, sabe que necesitan todo eso. 
MAT006033 Por lo tanto, busquen primero el Reino y la Justicia de Dios, y se les darán también todas esas cosas. 
MAT006034 No se preocupen por el día de mañana, pues el mañana se preocupará por sí mismo. A cada día le bastan sus problemas. Hijos reino 
MAT007001 No juzguen a los demás y no serán juzgados ustedes. 
MAT007002 Porque de la misma manera que ustedes juzguen, así serán juzgados, y la misma medida que ustedes usen para los demás, será usada para ustedes. 
MAT007003 ¿Qué pasa? Ves la pelusa en el ojo de tu hermano, ¿y no te das cuenta del tronco que hay en el tuyo? 
MAT007004 ¿Y dices a tu hermano: Déjame sacarte esa pelusa del ojo, teniendo tú un tronco en el tuyo? 
MAT007005 Hipócrita, saca primero el tronco que tienes en tu ojo y así verás mejor para sacar la pelusa del ojo de tu hermano. 
MAT007006 No den lo que es santo a los perros, ni echen sus perlas a los cerdos, pues podrían pisotearlas y después se volverían contra ustedes para destrozarlos. 
MAT007007 Pidan y se les dará; busquen y hallarán; llamen y se les abrirá la puerta. 
MAT007008 Porque el que pide, recibe; el que busca, encuentra; y se abrirá la puerta al que llama. 
MAT007009 ¿Acaso alguno de ustedes daría a su hijo una piedra cuando le pide pan? 
MAT007010 ¿O le daría una culebra cuando le pide un pescado? 
MAT007011 Pues si ustedes, que son malos, saben dar cosas buenas a sus hijos, ¡con cuánta mayor razón el Padre de ustedes, que está en el Cielo, no dará cosas buenas a los que se las pidan! 
MAT007012 Todo lo que ustedes desearían de los demás, háganlo con ellos: ahí está toda la Ley y los Profetas. 
MAT007013 Entren por la puerta angosta, porque ancha es la puerta y espacioso el camino que conduce a la ruina, y son muchos los que pasan por él. 
MAT007014 Pero ¡qué angosta es la puerta y qué escabroso el camino que conduce a la salvación! y qué pocos son los que lo encuentran. El se conoce por los frutos 
MAT007015 Cuídense de los falsos profetas: se presentan ante ustedes con piel de ovejas, pero por dentro son lobos feroces. 
MAT007016 Ustedes los reconocerán por sus frutos. ¿Cosecharían ustedes uvas de los espinos o higos de los cardos? 
MAT007017 Lo mismo pasa con un árbol sano: da frutos buenos, mientras que el árbol malo produce frutos malos. 
MAT007018 Un árbol bueno no puede dar frutos malos, como tampoco un árbol malo puede producir frutos buenos. 
MAT007019 Todo árbol que no da buenos frutos se corta y se echa al fuego. 
MAT007020 Por lo tanto, ustedes los reconocerán por sus obras. La edificada sobre la roca 
MAT007021 No bastará con decirme: ¡Señor!, ¡Señor!, para entrar en el Reino de los Cielos; más bien entrará el que hace la voluntad de mi Padre del Cielo. 
MAT007022 Aquel día muchos me dirán: ¡Señor, Señor! Hemos hablado en tu nombre, y en tu nombre hemos expulsado demonios y realizado muchos milagros. 
MAT007023 Entonces yo les diré claramente: Nunca les conocí. ¡Aléjense de mí, ustedes que hacen el mal! 
MAT007024 Si uno escucha estas palabras mías y las pone en práctica, dirán de él: aquí tienen al hombre sabio y prudente, que edificó su casa sobre roca. 
MAT007025 Cayó la lluvia, se desbordaron los ríos, soplaron los vientos y arremetieron contra aquella casa, pero la casa no se derrumbó, porque tenía los cimientos sobre roca. 
MAT007026 Pero dirán del que oye estas palabras mías, y no las pone en práctica: aquí tienen a un tonto que construyó su casa sobre arena. 
MAT007027 Cayó la lluvia, se desbordaron los ríos, soplaron los vientos y se arrojaron contra esa casa: la casa se derrumbó y todo fue un gran desastre.” 
MAT007028 Cuando Jesús terminó este discurso, la gente estaba admirada de cómo enseñaba, 
MAT007029 porque lo hacía con autoridad y no como sus maestros de la Ley. Curación un leproso 
MAT008001 Jesús, pues, bajó del monte, y empezaron a seguirlo muchedumbres. 
MAT008002 Un leproso se acercó, se arrodilló delante de él y le dijo: “Señor, si tú quieres, puedes limpiarme.” 
MAT008003 Jesús extendió la mano, lo tocó y le dijo: “Quiero; queda limpio.” Al momento quedó limpio de la lepra. 
MAT008004 Jesús le dijo: “Mira, no se lo digas a nadie; pero ve a mostrarte al sacerdote y ofrece la ofrenda ordenada por la Ley de Moisés, pues tú tienes que hacerles una declaración.” La del centurión 
MAT008005 Al entrar Jesús en Cafarnaún, se le acercó un capitán de la guardia, suplicándole: 
MAT008006 “Señor, mi muchacho está en cama, totalmente paralizado y sufre terriblemente.” 
MAT008007 Jesús le dijo: “Yo iré a sanarlo.” 
MAT008008 El capitán contestó: “Señor, ¿quién soy yo para que entres en mi casa? Di no más una palabra y mi sirviente sanará. 
MAT008009 Pues yo, que no soy más que un capitán, tengo soldados a mis órdenes, y cuando le digo a uno: Vete, él se va; y si le digo a otro: Ven, él viene; y si ordeno a mi sirviente: Haz tal cosa, él la hace.” 
MAT008010 Jesús se quedó admirado al oír esto, y dijo a los que le seguían: “Les aseguro que no he encontrado a nadie en Israel con tanta fe. 
MAT008011 Yo se lo digo: vendrán muchos del oriente y del occidente para sentarse a la mesa con Abrahán, Isaac y Jacob en el Reino de los Cielos, 
MAT008012 mientras que los que debían entrar al reino serán echados a las tinieblas de afuera: allí será el llorar y rechinar de dientes.” 
MAT008013 Luego Jesús dijo al capitán: “Vete a casa, hágase todo como has creído.” Y en ese mismo momento el muchacho quedó sanó. 
MAT008014 Jesús fue a casa de Pedro; allí encontró a la suegra de éste en cama, con fiebre. 
MAT008015 Jesús le tocó la mano y se le pasó la fiebre. Ella se levantó y comenzó a atenderle. 
MAT008016 Al atardecer le llevaron muchos endemoniados. Él expulsó a los espíritus malos con una sola palabra, y sanó también a todos los enfermos. 
MAT008017 Así se cumplió lo que había anunciado el profeta Isaías: Él tomó nuestras debilidades y cargó con nuestras enfermedades. 
MAT008018 Jesús, al verse rodeado por la multitud, dio orden de cruzar a la otra orilla. 
MAT008019 Entonces se le acercó un maestro de la Ley y le dijo: “Maestro, te seguiré adondequiera que vayas.” 
MAT008020 Jesús le contestó: “Los zorros tienen cuevas y las aves tienen nidos, pero el Hijo del Hombre ni siquiera tiene dónde recostar la cabeza.” 
MAT008021 Otro de sus discípulos le dijo: “Señor, deja que me vaya y pueda primero enterrar a mi padre.” 
MAT008022 Jesús le contestó: “Sígueme y deja que los muertos entierren a sus muertos.” Jesús la tempestad 
MAT008023 Jesús subió a la barca y sus discípulos le siguieron. 
MAT008024 Se levantó una tormenta muy violenta en el lago, con olas que cubrían la barca, pero él dormía. 
MAT008025 Los discípulos se acercaron y lo despertaron diciendo: “¡Señor, sálvanos, que estamos perdidos!” 
MAT008026 Pero él les dijo: “¡Qué miedosos son ustedes! ¡Qué poca fe tienen!” Entonces se levantó, dio una orden al viento y al mar, y todo volvió a la más completa calma. 
MAT008027 Grande fue el asombro; aquellos hombres decían: “¿Quién es éste, que hasta los vientos y el mar le obedecen?” Los de Gadara 
MAT008028 Al llegar a la otra orilla, a la tierra de Gadara, dos endemoniados salieron de entre los sepulcros y vinieron a su encuentro. Eran hombres tan salvajes que nadie se atrevía a pasar por aquel camino. 
MAT008029 Y se pusieron a gritar: “¡No te metas con nosotros, Hijo de Dios! ¿Has venido aquí para atormentarnos antes de tiempo?” 
MAT008030 A cierta distancia de allí había una gran cantidad de cerdos comiendo. 
MAT008031 Los demonios suplicaron a Jesús: “Si nos expulsas, envíanos a esa manada de cerdos.” Jesús les dijo: “Vayan”. 
MAT008032 Salieron y entraron en los cerdos. Al momento la manada se lanzó hacia el lago por la pendiente, y allí se ahogaron. 
MAT008033 Los cuidadores huyeron, fueron a la ciudad y contaron todo lo sucedido, y lo que había pasado con los endemoniados. 
MAT008034 Entonces todos los habitantes salieron al encuentro de Jesús y, al verlo, le rogaron que se alejase de sus tierras. Jesús al paralítico y perdona sus pecados 
MAT009001 Jesús volvió a la barca, cruzó de nuevo el lago y vino a su ciudad. 
MAT009002 Allí le llevaron a un paralítico, tendido en una camilla. Al ver Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico: “¡Animo, hijo; tus pecados quedan perdonados!” 
MAT009003 Algunos maestros de la Ley pensaron: “¡Este hombre se burla de Dios!” 
MAT009004 Pero Jesús, que conocía sus pensamientos, les dijo: “¿Por qué piensan mal? 
MAT009005 ¿Qué es más fácil decir: Quedan perdonados tus pecados, o decir: Levántate y anda? 
MAT009006 Sepan, pues, que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados.” Entonces dijo al paralítico: “Levántate, toma tu camilla y vete a casa.” 
MAT009007 Y el paralítico se levantó y se fue a su casa. 
MAT009008 La gente, al ver esto, quedó muy impresionada, y alabó a Dios por haber dado tal poder a los hombres. Jesús al apóstol Mateo 
MAT009009 Jesús, al irse de allí, vio a un hombre llamado Mateo en su puesto de cobrador de impuestos, y le dijo: “Sígueme.” Mateo se levantó y lo siguió. 
MAT009010 Como Jesús estaba comiendo en casa de Mateo, un buen número de cobradores de impuestos y otra gente pecadora vinieron a sentarse a la mesa con Jesús y sus discípulos. 
MAT009011 Los fariseos, al ver esto, decían a los discípulos: “¿Cómo es que su Maestro come con cobradores de impuestos y pecadores?” 
MAT009012 Jesús los oyó y dijo: “No es la gente sana la que necesita médico, sino los enfermos. 
MAT009013 Vayan y aprendan lo que significa esta palabra de Dios: Me gusta la misericordia más que las ofrendas. Pues no he venido a llamar a los justos, sino a los pecadores.” 
MAT009014 Entonces se le acercaron los discípulos de Juan y le preguntaron: “Nosotros y los fariseos ayunamos en muchas ocasiones, ¿por qué tus discípulos no ayunan?” 
MAT009015 Jesús les contestó: “¿Quieren ustedes que los compañeros del novio estén de duelo, mientras el novio está con ellos? Llegará el tiempo en que el novio les será quitado; entonces ayunarán. 
MAT009016 Nadie remienda un vestido viejo con un pedazo de tela nueva, porque el pedazo nuevo tiraría del vestido y la rotura se haría mayor. 
MAT009017 Y nadie echa vino nuevo en recipientes de cuero viejos, porque si lo hacen, se reventarán los cueros, el vino se desparramará y los recipientes se estropearán. El vino nuevo se echa en cueros nuevos, y así se conservan bien el vino y los recipientes.” Jesús a una niña y a una mujer enferma 
MAT009018 Mientras Jesús hablaba, llegó un jefe de los judíos, se postró delante de él y le dijo: “Mi hija acaba de morir, pero ven, pon tu mano sobre ella, y vivirá.” 
MAT009019 Jesús se levantó y lo siguió junto con sus discípulos. 
MAT009020 Mientras iba de camino, una mujer, que desde hacía doce años padecía hemorragias, se acercó por detrás y tocó el fleco de su manto. 
MAT009021 Pues ella pensaba: “Con sólo tocar su manto, me salvaré.” 
MAT009022 Jesús se dio vuelta y, al verla, le dijo: “Animo, hija; tu fe te ha salvado.” Y desde aquel momento, la mujer quedó sana. 
MAT009023 Al llegar Jesús a la casa del jefe, vio a los flautistas y el alboroto de la gente. 
MAT009024 Entonces les dijo: “Váyanse, la niña no ha muerto sino que está dormida.” Ellos se burlaban de él. 
MAT009025 Después que echaron a toda la gente, Jesús entró, tomó a la niña por la mano, y la niña se levantó. 
MAT009026 El hecho se divulgó por toda aquella región. Otras 
MAT009027 Al retirarse Jesús de allí, lo siguieron dos ciegos que gritaban: “¡Hijo de David, ten compasión de nosotros!” 
MAT009028 Cuando Jesús estuvo en casa, los ciegos se le acercaron, y Jesús les preguntó: “¿Creen que puedo hacer esto?” Contestaron: “Sí, Señor.” 
MAT009029 Entonces Jesús les tocó los ojos, diciendo: “Hágase así, tal como han creído”. Y sus ojos vieron. 
MAT009030 Después les ordenó severamente: “Cuiden de que nadie lo sepa.” 
MAT009031 Pero ellos, en cuanto se fueron, lo publicaron por toda la región. 
MAT009032 Apenas se fueron los ciegos, le trajeron a un mudo que estaba endemoniado. 
MAT009033 Jesús echó al demonio, y el mudo empezó a hablar. La gente quedó maravillada y todos decían: “Jamás se ha visto cosa igual en Israel.” 
MAT009034 (En cambio, los fariseos comentaban: “Este echa a los demonios con la ayuda del príncipe de los demonios.”) 
MAT009035 Jesús recorría todas las ciudades y pueblos, enseñando en sus sinagogas, proclamando la Buena Nueva del Reino y curando todas las enfermedades y dolencias. 
MAT009036 Al contemplar aquel gran gentío, Jesús sintió compasión, porque estaban decaídos y desanimados, como ovejas sin pastor. 
MAT009037 Y dijo a sus discípulos: “La cosecha es abundante, pero los trabajadores son pocos. 
MAT009038 Rueguen, pues, al dueño de la cosecha que envíe trabajadores a recoger su cosecha.” Los apóstoles 
MAT010001 Jesús llamó a sus doce discípulos y les dio poder sobre los malos espíritus para expulsarlos y para curar toda clase de enfermedades y dolencias. 
MAT010002 Estos son los nombres de los doce apóstoles: primero Simón, llamado Pedro, y su hermano Andrés; Santiago, hijo de Zebedeo, y su hermano Juan; 
MAT010003 Felipe y Bartolomé; Tomás y Mateo, el recaudador de impuestos; Santiago, el hijo de Alfeo, y Tadeo; 
MAT010004 Simón, el cananeo y Judas Iscariote, el que lo traicionaría. Jesús a los primeros misioneros 
MAT010005 A estos Doce Jesús los envió a misionar, con las instrucciones siguientes: “No vayan a tierras de paganos, ni entren en pueblos de samaritanos. 
MAT010006 Diríjanse más bien a las ovejas perdidas del pueblo de Israel. 
MAT010007 A lo largo del camino proclamen: ¡El Reino de los Cielos está ahora cerca! 
MAT010008 Sanen enfermos, resuciten muertos, limpien leprosos y echen los demonios. Ustedes lo recibieron sin pagar, denlo sin cobrar. 
MAT010009 No lleven oro, plata o monedas en el cinturón. 
MAT010010 Nada de provisiones para el viaje, o vestidos de repuesto; no lleven bastón ni sandalias, porque el que trabaja se merece el alimento. 
MAT010011 En todo pueblo o aldea en que entren, busquen alguna persona que valga, y quédense en su casa hasta que se vayan. 
MAT010012 Al entrar en la casa, deséenle la paz. 
MAT010013 Si esta familia la merece, recibirá vuestra paz; y si no la merece, la bendición volverá a ustedes. 
MAT010014 Y si en algún lugar no los reciben ni escuchan sus palabras, salgan de esa familia o de esa ciudad, sacudiendo el polvo de los pies. 
MAT010015 Yo les aseguro que esa ciudad, en el día del juicio, será tratada con mayor rigor que Sodoma y Gomorra. 
MAT010016 Miren que los envío como ovejas en medio de lobos: sean, pues, precavidos como la serpiente, pero sencillos como la paloma. Los de Jesús serán perseguidos 
MAT010017 ¡Cuídense de los hombres! A ustedes los arrastrarán ante sus consejos, y los azotarán en sus sinagogas. 
MAT010018 Ustedes incluso serán llevados ante gobernantes y reyes por causa mía, y tendrán que dar testimonio ante ellos y los pueblos paganos. 
MAT010019 Cuando sean arrestados, no se preocupen por lo que van a decir, ni cómo han de hablar. Llegado ese momento, se les comunicará lo que tengan que decir. 
MAT010020 Pues no serán ustedes los que hablarán, sino el Espíritu de su Padre el que hablará en ustedes. 
MAT010021 Un hermano denunciará a su hermano para que lo maten, y el padre a su hijo, y los hijos se sublevarán contra sus padres y los matarán. 
MAT010022 Ustedes serán odiados por todos por causa mía, pero el que se mantenga firme hasta el fin, ése se salvará. 
MAT010023 Cuando los persigan en una ciudad, huyan a otra. En verdad les digo: no terminarán de recorrer todas las ciudades de Israel antes de que venga el Hijo del Hombre. 
MAT010024 El discípulo no está por encima de su maestro, ni el sirviente por encima de su patrón. 
MAT010025 Ya es mucho si el discípulo llega a ser como su maestro y el sirviente como su patrón. Si al dueño de casa lo han llamado demonio, ¡qué no dirán de los demás de la familia! 
MAT010026 Pero no les tengan miedo. Nada hay oculto que no llegue a ser descubierto, ni nada secreto que no llegue a saberse. 
MAT010027 Lo que yo les digo en la obscuridad, repítanlo ustedes a la luz, y lo que les digo en privado, proclámenlo desde las azoteas. 
MAT010028 No teman a los que sólo pueden matar el cuerpo, pero no el alma; teman más bien al que puede destruir alma y cuerpo en el infierno. 
MAT010029 ¿Acaso un par de pajaritos no se venden por unos centavos? Pero ni uno de ellos cae en tierra sin que lo permita vuestro Padre. 
MAT010030 En cuanto a ustedes, hasta sus cabellos están todos contados. 
MAT010031 ¿No valen ustedes más que muchos pajaritos? Por lo tanto no tengan miedo. 
MAT010032 Al que se ponga de mi parte ante los hombres, yo me pondré de su parte ante mi Padre de los Cielos. 
MAT010033 Y al que me niegue ante los hombres, yo también lo negaré ante mi Padre que está en los Cielos. 
MAT010034 No piensen que he venido a traer paz a la tierra; no he venido a traer paz, sino espada. 
MAT010035 Pues he venido a enfrentar al hombre contra su padre, a la hija contra su madre, y a la nuera contra su suegra. 
MAT010036 Cada cual verá a sus familiares volverse enemigos. 
MAT010037 El que ama a su padre o a su madre más que a mí, no es digno de mí; y el que ama a su hijo o a su hija más que a mí, no es digno de mí. 
MAT010038 El que no carga con su cruz y viene detrás de mí, no es digno de mí. 
MAT010039 El que vive su vida para sí la perderá, y el que sacrifique su vida por mi causa, la hallará. 
MAT010040 El que los recibe a ustedes, a mí me recibe, y el que me recibe a mí, recibe a Aquel que me ha enviado. El que recibe a un profeta porque es profeta, recibirá recompensa digna de un profeta. 
MAT010041 El que recibe a un hombre justo por ser justo, recibirá la recompensa que corresponde a un justo. 
MAT010042 Asimismo, el que dé un vaso de agua fresca a uno de estos pequeños, porque es discípulo, no quedará sin recompensa: soy yo quien se lo digo.” Jesús Juan Bautista 
MAT011001 Cuando Jesús terminó de dar estas instrucciones a sus doce discípulos, se fue de allí para predicar y enseñar en las ciudades judías. 
MAT011002 Estando Juan en la cárcel, oyó hablar de las obras de Cristo, por lo que envió a sus discípulos 
MAT011003 a preguntarle: “¿Eres tú el que ha de venir, o tenemos que esperar a otro?” 
MAT011004 Jesús les contestó: “Vayan y cuéntenle a Juan lo que ustedes están oyendo y viendo: 
MAT011005 los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan, y una Buena Nueva llega a los pobres. 
MAT011006 ¡Y dichoso aquél para quien yo no sea motivo de escándalo!” 
MAT011007 Una vez que se fueron los mensajeros, Jesús comenzó a hablar de Juan a la gente: “Cuando ustedes fueron al desierto, ¿qué iban a ver? ¿Una caña agitada por el viento? 
MAT011008 ¿Qué iban ustedes a ver? ¿Un hombre con ropas finas? Los que visten ropas finas viven en palacios. 
MAT011009 Entonces, ¿qué fueron a ver? ¿A un profeta? Eso sí y, créanme, más que un profeta. 
MAT011010 Este es el hombre de quien la escritura dice: Yo voy a enviar mi mensajero delante de ti, para que te preceda abriéndote el camino. 
MAT011011 Yo se lo digo: de entre los hijos de mujer no se ha manifestado uno más grande que Juan Bautista, y sin embargo el más pequeño en el Reino de los Cielos es más que él. 
MAT011012 Desde los días de Juan Bautista hasta ahora el Reino de Dios es cosa que se conquista, y los más decididos son los que se adueñan de él. 
MAT011013 Hasta Juan, todos los profetas y la Ley misma se quedaron en la profecía. 
MAT011014 Pero, si ustedes aceptan su mensaje, Juan es este Elías que había de venir. 
MAT011015 El que tenga oídos para oír, que lo escuche. 
MAT011016 ¿Con quién puedo comparar a la gente de hoy? Son como niños sentados en la plaza, que se quejan unos de otros: 
MAT011017 Les tocamos la flauta y ustedes no han bailado; les cantamos canciones tristes y no han querido llorar. 
MAT011018 Porque vino Juan, que no comía ni bebía, y dijeron: 
MAT011019 Está endemoniado. Luego vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y dicen: Es un comilón y un borracho, amigo de cobradores de impuestos y de pecadores. Con todo, la Sabiduría de Dios no se equivoca en sus obras.” 
MAT011020 Entonces Jesús comenzó a reprochar a las ciudades en que había realizado la mayor parte de sus milagros, porque no se habían arrepentido: 
MAT011021 “¡Ay de ti, Corozaín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y Sidón se hubiesen hecho los milagros que se han realizado en ustedes, seguramente se habrían arrepentido, poniéndose vestidos de penitencia y cubriéndose de ceniza. 
MAT011022 Yo se lo digo: Tiro y Sidón serán tratadas con menos rigor que ustedes en el día del juicio. 
MAT011023 Y tú, Cafarnaún, ¿subirás hasta el cielo? No, bajarás donde los muertos. Porque si los milagros que se han realizado en ti, se hubieran hecho en Sodoma, todavía hoy existiría Sodoma. 
MAT011024 Por eso les digo que, en el día del Juicio, Sodoma será tratada con menos rigor que ustedes.” Carguen mi yugo 
MAT011025 En aquella ocasión Jesús exclamó: “Yo te alabo, Padre, Señor del Cielo y de la tierra, porque has mantenido ocultas estas cosas a los sabios y entendidos y las has revelado a la gente sencilla. Sí, Padre, pues así fue de tu agrado. 
MAT011026 Mi Padre ha puesto todas las cosas en mis manos. 
MAT011027 Nadie conoce al Hijo sino el Padre, y nadie conoce al Padre sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo se lo quiera dar a conocer. 
MAT011028 Vengan a mí los que van cansados, llevando pesadas cargas, y yo los aliviaré. 
MAT011029 Carguen con mi yugo y aprendan de mí, que soy paciente y humilde de corazón, y sus almas encontrarán descanso. 
MAT011030 Pues mi yugo es suave y mi carga liviana.” Jesús, del sábado 
MAT012001 En cierta ocasión pasaba Jesús por unos campos de trigo, y era un día sábado. Sus discípulos, que tenían hambre, comenzaron a desgranar espigas y a comerse el grano. 
MAT012002 Al advertirlo unos fariseos, dijeron a Jesús: “Tus discípulos están haciendo lo que está prohibido hacer en día sábado.” 
MAT012003 Jesús les contestó: “¿No han leído ustedes lo que hizo David un día que tenía hambre, él y su gente? 
MAT012004 Pues entró en la casa de Dios y comieron el pan ofrecido a Dios, que les estaba prohibido tanto a él como a sus compañeros, pues estaba reservado a los sacerdotes. 
MAT012005 ¿No han leído en la Ley que los sacerdotes en el Templo no observan el descanso, y no hay culpa en eso? 
MAT012006 Yo se lo digo: ustedes tienen aquí algo más que el Templo. 
MAT012007 Y si ustedes entendieran estas palabras: Quiero misericordia, no sacrificios, ustedes no condenarían a quienes están sin culpa. 
MAT012008 Además, el Hijo del Hombre es Señor del sábado.” 
MAT012009 Saliendo de aquel lugar, Jesús entró en una sinagoga de los judíos. 
MAT012010 Se encontraba allí un hombre que tenía una mano paralizada. Le preguntaron a Jesús, con intención de acusarlo después: “¿Está permitido hacer curaciones en día sábado?” 
MAT012011 Jesús les dijo: “Si alguno de ustedes tiene una sola oveja y se le cae a un barranco en día sábado, ¿no irá a sacarla? 
MAT012012 ¡Pues un ser humano vale mucho más que una oveja! Por lo tanto, está permitido hacer el bien en día sábado.” 
MAT012013 Dijo entonces al enfermo: “Extiende tu mano.” La extendió y le quedó tan sana como la otra. 
MAT012014 Al salir, los fariseos planearon la manera de acabar con él. 
MAT012015 Jesús lo supo y se alejó de allí, pero muchas personas lo siguieron, y él sanó a cuantos estaban enfermos. 
MAT012016 Pero les pedía insistentemente que no hablaran de él. 
MAT012017 Así debían cumplirse las palabras del profeta Isaías: 
MAT012018 Viene mi siervo, mi elegido, el Amado, en quien me he complacido. Pondré mi Espíritu sobre él, para que anuncie mis juicios a las naciones. 
MAT012019 No discutirá, ni gritará, ni se oirá su voz en las plazas. 
MAT012020 No quebrará la caña resquebrajada ni apagará la mecha que todavía humea, hasta que haga triunfar la justicia. 
MAT012021 Las naciones pondrán su esperanza en su Nombre. El que no será perdonado 
MAT012022 Algunos le trajeron un endemoniado que era ciego y mudo. Jesús lo sanó, de modo que pudo ver y hablar. 
MAT012023 Ante esto, toda la gente quedó asombrada y preguntaban: “¿No será éste el hijo de David?” 
MAT012024 Lo oyeron los fariseos y respondieron: “¡Este expulsa los demonios por obra de Beelzebú, príncipe de los demonios!” 
MAT012025 Jesús sabía lo que estaban pensando, y les dijo: “Todo reino que se divide, corre a la ruina; no hay ciudad o familia que pueda durar con luchas internas. 
MAT012026 Si Satanás expulsa a Satanás, está dividido; ¿cómo podrá mantenerse su reino? 
MAT012027 Y si Beelzebú me ayuda a echar los demonios, ¿quién ayuda a la gente de ustedes cuando los echan? Ellos mismos les darán la respuesta. 
MAT012028 Pero si el Espíritu de Dios es el que me permite echar a los demonios, entiendan que el Reino de Dios ha llegado a ustedes. 
MAT012029 ¿Quién entrará en la casa del Fuerte y le robará sus cosas, sino el que pueda amarrar al Fuerte? Sólo entonces le saqueará la casa. 
MAT012030 El que no está conmigo, está contra mí, y el que no recoge conmigo, desparrama. 
MAT012031 Por eso yo les digo: Se perdonará a los hombres cualquier pecado y cualquier insulto contra Dios. Pero calumniar al Espíritu Santo es cosa que no tendrá perdón. 
MAT012032 Al que calumnie al Hijo del Hombre se le perdonará; pero al que calumnie al Espíritu Santo, no se le perdonará, ni en este mundo, ni en el otro. 
MAT012033 Planten ustedes un árbol bueno, y su fruto será bueno; planten un árbol dañado, y su fruto será malo. Porque el árbol se conoce por sus frutos. 
MAT012034 Raza de víboras, si ustedes son tan malos, ¿cómo pueden decir algo bueno? La boca siempre habla de lo que está lleno el corazón. 
MAT012035 El hombre bueno saca cosas buenas del bien que guarda dentro, y el que es malo, de su mal acumulado saca cosas malas. 
MAT012036 Yo les digo que, en el día del juicio, los hombres tendrán que dar cuenta hasta de lo dicho que no podían justificar. 
MAT012037 Tus propias palabras te justificarán, y son tus palabras también las que te harán condenar.” Jesús a los de su generación 
MAT012038 Entonces algunos maestros de la Ley y fariseos le dijeron: “Maestro, queremos verte hacer un milagro.” 
MAT012039 Pero él contestó: “Esta raza perversa e infiel pide una señal, pero solamente se le dará la señal del profeta Jonás. 
MAT012040 Porque del mismo modo que Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del gran pez, así también el Hijo del Hombre estará tres días y tres noches en el seno de la tierra. 
MAT012041 Los hombres de Nínive resucitarán en el día del juicio junto con esta generación y la condenarán, porque ellos cambiaron su conducta ante la predicación de Jonás, y aquí ustedes tienen mucho más que Jonás. 
MAT012042 La reina del Sur resucitará en el día del juicio junto con los hombres de hoy, y los condenará, porque ella vino desde los confines de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón, y aquí ustedes tienen mucho más que Salomón. 
MAT012043 Cuando el espíritu malo sale del hombre, empieza a recorrer lugares áridos, buscando un sitio de descanso, y no lo encuentra. 
MAT012044 Entonces se dice: Volveré a mi casa de donde salí. Al llegar la encuentra desocupada, bien barrida y ordenada. 
MAT012045 Se va, entonces, y regresa con otros siete espíritus peores que él, entran y se quedan allí. La nueva condición de la persona es peor que la primera, y esto es lo que le va a pasar a esta generación perversa.” 
MAT012046 Mientras Jesús estaba todavía hablando a la muchedumbre, su madre y sus hermanos estaban de pie afuera, pues querían hablar con él. 
MAT012047 Alguien le dijo: “Tu madre y tus hermanos están ahí fuera y quieren hablar contigo.” 
MAT012048 Pero Jesús dijo al que le daba el recado: “¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos?” 
MAT012049 E indicando con la mano a sus discípulos, dijo: “Estos son mi madre y mis hermanos. 
MAT012050 Tomen a cualquiera que cumpla la voluntad de mi Padre de los Cielos, y ése es para mí un hermano, una hermana o una madre.” La del sembrador 
MAT013001 Ese día Jesús salió de casa y fue a sentarse a orillas del lago. 
MAT013002 Pero la gente vino a él en tal cantidad, que subió a una barca y se sentó en ella, mientras toda la gente se quedó en la orilla. 
MAT013003 Jesús les habló de muchas cosas, usando comparaciones o parábolas. Les “El sembrador salió a sembrar. 
MAT013004 Y mientras sembraba, unos granos cayeron a lo largo del camino: vinieron las aves y se los comieron. 
MAT013005 Otros cayeron en terreno pedregoso, con muy poca tierra, y brotaron en seguida, pues no había profundidad. 
MAT013006 Pero apenas salió el sol, los quemó y, por falta de raíces, se secaron. 
MAT013007 Otros cayeron en medio de cardos: éstos crecieron y los ahogaron. 
MAT013008 Otros granos, finalmente, cayeron en buena tierra y produjeron cosecha, unos el ciento, otros el sesenta y otros el treinta por uno. 
MAT013009 El que tenga oídos, que escuche.” 
MAT013010 Los discípulos se acercaron y preguntaron a Jesús: “¿Por qué les hablas en parábolas?” 
MAT013011 Jesús les respondió: “A ustedes se les ha concedido conocer los misterios del Reino de los Cielos, pero a ellos, no. 
MAT013012 Porque al que tiene se le dará más y tendrá en abundancia, pero al que no tiene, se le quitará aun lo que tiene. 
MAT013013 Por eso les hablo en parábolas, porque miran, y no ven; oyen, pero no escuchan ni entienden. 
MAT013014 En ellos se verifica la profecía de Isaías: Por más que oigan, no entenderán, y por más que miren, no verán. 
MAT013015 Este es un pueblo de conciencia endurecida. Sus oídos no saben escuchar, sus ojos están cerrados. No quieren ver con sus ojos, ni oír con sus oídos y comprender con su corazón... Pero con eso habría conversión y yo los sanaría. 
MAT013016 ¡Dichosos los ojos que ven! y son los de ustedes; ¡dichosos los oídos que oyen! 
MAT013017 Yo se lo digo: muchos profetas y muchas personas santas ansiaron ver lo que ustedes están viendo, y no lo vieron; desearon oír lo que ustedes están oyendo, y no lo oyeron. 
MAT013018 Escuchen ahora la parábola del sembrador: 
MAT013019 Cuando uno oye la Palabra del Reino y no la interioriza, viene el Maligno y le arrebata lo que fue sembrado en su corazón. Ahí tienen lo que cayó a lo largo del camino. 
MAT013020 La semilla que cayó en terreno pedregoso, es aquel que oye la Palabra y en seguida la recibe con alegría. 
MAT013021 En él, sin embargo, no hay raíces, y no dura más que una temporada. Apenas sobreviene alguna contrariedad o persecución por causa de la Palabra, inmediatamente se viene abajo. 
MAT013022 La semilla que cayó entre cardos, es aquel que oye la Palabra, pero luego las preocupaciones de esta vida y los encantos de las riquezas ahogan esta Palabra, y al final no produce fruto. 
MAT013023 La semilla que cayó en tierra buena, es aquel que oye la Palabra y la comprende. Este ciertamente dará fruto y producirá cien, sesenta o treinta veces más.” El y la hierba mala 
MAT013024 Jesús les contó otra parábola: “Aquí tienen otra figura del Reino de los Cielos. Un hombre sembró buena semilla en su campo, 
MAT013025 pero mientras la gente estaba durmiendo, vino su enemigo, sembró malas hierbas en medio del trigo, y se fue. 
MAT013026 Cuando el trigo creció y empezó a echar espigas, apareció también la maleza. 
MAT013027 Entonces los trabajadores fueron a decirle al patrón: “Señor, ¿no sembraste buena semilla en tu campo? ¿De dónde, pues, viene esa maleza?” 
MAT013028 Respondió el patrón: “Eso es obra de un enemigo.” Los obreros le preguntaron: “¿Quieres que arranquemos la maleza?” 
MAT013029 “No, dijo el patrón, pues al quitar la maleza, podrían arrancar también el trigo. 
MAT013030 Déjenlos crecer juntos hasta la hora de la cosecha. Entonces diré a los segadores: Corten primero las malas hierbas, hagan fardos y arrójenlos al fuego. Después cosechen el trigo y guárdenlo en mis bodegas.” El de mostaza 
MAT013031 Jesús les propuso otra parábola: “Aquí tienen una figura del Reino de los Cielos: el grano de mostaza que un hombre tomó y sembró en su campo. 
MAT013032 Es la más pequeña de las semillas, pero cuando crece, se hace más grande que las plantas de huerto. Es como un árbol, de modo que las aves vienen a posarse en sus ramas.” 
MAT013033 Jesús les contó otra parábola: “Aquí tienen otra figura del Reino de los Cielos: la levadura que toma una mujer y la introduce en tres medidas de harina. Al final, toda la masa fermenta.” 
MAT013034 Todo esto lo contó Jesús al pueblo en parábolas. No les decía nada sin usar parábolas, 
MAT013035 de manera que se cumplía lo dicho por el Profeta: Hablaré en parábolas, daré a conocer cosas que estaban ocultas desde la creación del mundo. 
MAT013036 Después Jesús despidió a la gente y se fue a casa. Los discípulos se le acercaron y le dijeron: “Explícanos la parábola de las malas hierbas sembradas en el campo.” 
MAT013037 Jesús les dijo: “El que siembra la semilla buena es el Hijo del Hombre. 
MAT013038 El campo es el mundo. La buena semilla es la gente del Reino. La maleza es la gente del Maligno. 
MAT013039 El enemigo que la siembra es el diablo; la cosecha es el fin del mundo, y los segadores son los ángeles. 
MAT013040 Vean cómo se recoge la maleza y se quema: así sucederá al fin del mundo. 
MAT013041 El Hijo del Hombre enviará a sus ángeles; éstos recogerán de su Reino todos los escándalos y también los que obraban el mal, 
MAT013042 y los arrojarán en el horno ardiente. Allí no habrá más que llanto y rechinar de dientes. 
MAT013043 Entonces los justos brillarán como el sol en el Reino de su Padre. Quien tenga oídos, que entienda. El la perla y la red 
MAT013044 El Reino de los Cielos es como un tesoro escondido en un campo. El hombre que lo descubre, lo vuelve a esconder; su alegría es tal, que va a vender todo lo que tiene y compra ese campo. 
MAT013045 Aquí tienen otra figura del Reino de los Cielos: un comerciante que busca perlas finas. 
MAT013046 Si llega a sus manos una perla de gran valor, se va, vende cuanto tiene, y la compra. 
MAT013047 Aquí tienen otra figura del Reino de los Cielos: una red que se ha echado al mar y que recoge peces de todas clases. 
MAT013048 Cuando está llena, los pescadores la sacan a la orilla, se sientan, escogen los peces buenos y los echan en canastos, y tiran los que no sirven. 
MAT013049 Así pasará al final de los tiempos: vendrán los ángeles y separarán a los malos de entre los buenos, 
MAT013050 y los arrojarán al horno ardiente. Allí será el llorar y el rechinar de dientes.” 
MAT013051 Preguntó Jesús: “¿Han entendido ustedes todas estas cosas?” Ellos le respondieron: “Sí.” 
MAT013052 Entonces Jesús dijo: “Está bien: cuando un maestro en religión ha sido instruido sobre el Reino de los Cielos, se parece a un padre de familia que siempre saca de sus armarios cosas nuevas y viejas.” 
MAT013053 Cuando Jesús terminó de decir estas parábolas, se fue de allí. 
MAT013054 Un día se fue a su pueblo y enseñó a la gente en su sinagoga. Todos quedaban maravillados y se preguntaban: “¿De dónde le viene esa sabiduría? ¿Y de dónde esos milagros? 
MAT013055 ¿No es éste el hijo del carpintero? ¡Pero si su madre es María, y sus hermanos son Santiago, y José, y Simón, y Judas! 
MAT013056 Sus hermanas también están todas entre nosotros, ¿no es cierto? ¿De dónde, entonces, le viene todo eso?” Ellos se escandalizaban y no lo reconocían. 
MAT013057 Entonces Jesús les dijo: “Si hay un lugar donde un profeta es despreciado, es en su patria y en su propia familia.” 
MAT013058 Y como no creían en él, no hizo allí muchos milagros. La de Juan Bautista 
MAT014001 Por aquel tiempo, la fama de Jesús había llegado hasta el virrey Herodes. 
MAT014002 Y dijo a sus servidores: “Éste es Juan Bautista; Juan ha resucitado de entre los muertos y por eso actúan en él poderes milagrosos.” 
MAT014003 En efecto, Herodes había ordenado detener a Juan, lo había hecho encadenar y encerrar en la cárcel, a causa de Herodías, esposa de su hermano Filipo. 
MAT014004 Porque Juan le decía: “La Ley no te permite tenerla como esposa.” 
MAT014005 Herodes quería matarlo, pero tenía miedo de la gente, que consideraba a Juan como un profeta. 
MAT014006 En eso llegó el cumpleaños de Herodes. La hija de Herodías salió a bailar en medio de los invitados, y le gustó tanto a Herodes, 
MAT014007 que le prometió bajo juramento darle todo lo que le pidiera. 
MAT014008 La joven, siguiendo el consejo de su madre, le dijo: “Dame aquí, en una bandeja, la cabeza de Juan Bautista.” 
MAT014009 El rey se sintió muy molesto, porque se había comprometido bajo juramento en presencia de los invitados; aceptó entregársela, 
MAT014010 y mandó decapitar a Juan en la cárcel. 
MAT014011 Su cabeza fue traída en una bandeja y entregada a la muchacha, quien a su vez se la llevó a su madre. 
MAT014012 Después vinieron los discípulos de Juan a recoger su cuerpo y lo enterraron. Y fueron a dar la noticia a Jesús. Primera de los panes 
MAT014013 Al conocer esa noticia, Jesús se alejó discretamente de allí en una barca y fue a un lugar despoblado. Pero la gente lo supo y en seguida lo siguieron por tierra desde sus pueblos. 
MAT014014 Al desembarcar Jesús y encontrarse con tan gran gentío, sintió compasión de ellos y sanó a sus enfermos. 
MAT014015 Cuando ya caía la tarde, sus discípulos se le acercaron, diciendo: “Estamos en un lugar despoblado, y ya ha pasado la hora. Despide a esta gente para que se vayan a las aldeas y se compren algo de comer.” 
MAT014016 Pero Jesús les dijo: “No tienen por qué irse; denles ustedes de comer.” 
MAT014017 Ellos respondieron: Aquí sólo tenemos cinco panes y dos pescados. 
MAT014018 Jesús les dijo: “Tráiganmelos para acá.” 
MAT014019 Y mandó a la gente que se sentara en el pasto. Tomó los cinco panes y los dos pescados, levantó los ojos al cielo, pronunció la bendición, partió los panes y los entregó a los discípulos. Y los discípulos los daban a la gente. 
MAT014020 Todos comieron y se saciaron, y se recogieron los pedazos que sobraron: ¡doce canastos llenos! 
MAT014021 Los que habían comido eran unos cinco mil hombres, sin contar mujeres y niños. Jesús sobre las aguas 
MAT014022 Inmediatamente después Jesús obligó a sus discípulos a que se embarcaran; debían llegar antes que él a la otra orilla, mientras él despedía a la gente. 
MAT014023 Jesús, pues, despidió a la gente, y luego subió a solas a un cerro para orar. Cayó la noche, y él seguía allí solo. 
MAT014024 La barca en tanto estaba ya muy lejos de tierra, y las olas le pegaban duramente, pues soplaba el viento en contra. 
MAT014025 Al amanecer, Jesús vino hacia ellos caminando sobre el mar. 
MAT014026 Al verlo caminando sobre el mar, se asustaron y exclamaron: “¡Es un fantasma!” Y por el miedo se pusieron a gritar. 
MAT014027 En seguida Jesús les dijo: “Animo, no teman, que soy yo.” 
MAT014028 Pedro contestó: “Señor, si eres tú, manda que yo vaya a ti caminando sobre el agua.” 
MAT014029 Jesús le dijo: “Ven.” Pedro bajó de la barca y empezó a caminar sobre las aguas en dirección a Jesús. 
MAT014030 Pero el viento seguía muy fuerte, tuvo miedo y comenzó a hundirse. Entonces gritó: “¡Señor, sálvame!” 
MAT014031 Al instante Jesús extendió la mano y lo agarró, diciendo: “Hombre de poca fe, ¿por qué has vacilado?” 
MAT014032 Subieron a la barca y cesó el viento, 
MAT014033 y los que estaban en la barca se postraron ante él, diciendo: “¡Verdaderamente tú eres el Hijo de Dios!” 
MAT014034 Terminada la travesía, desembarcaron en Genesaret. 
MAT014035 Los hombres de aquel lugar reconocieron a Jesús y comunicaron la noticia por toda la región, así que le trajeron todos los enfermos. 
MAT014036 Le rogaban que los dejara tocar al menos el fleco de su manto, y todos los que lo tocaron quedaron totalmente sanos. Mandatos Dios y enseñanzas hombres 
MAT015001 Unos fariseos y maestros de la Ley habían venido de Jerusalén. Se acercaron a Jesús 
MAT015002 y le dijeron: “¿Por qué tus discípulos no respetan la tradición de los antepasados? No se lavan las manos antes de comer.” 
MAT015003 Jesús contestó: “Y ustedes, ¿por qué quebrantan el mandamiento de Dios en nombre de sus tradiciones? 
MAT015004 Pues Dios ordenó: Cumple tus deberes con tu padre y con tu madre. Y también: El que maldiga a su padre o a su madre debe ser condenado a muerte. 
MAT015005 En cambio, según ustedes, es correcto decir a su padre o a su madre: Lo que podías esperar de mí, ya lo tengo reservado para el Templo. 
MAT015006 En este caso, según ustedes, una persona queda libre de sus deberes para con su padre y su madre. Y es así como ustedes anulan el mandamiento de Dios en nombre de sus tradiciones. 
MAT015007 ¡Qué bien salvan las apariencias! Con justa razón profetizó Isaías de ustedes, cuando dijo: 
MAT015008 Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí. 
MAT015009 El culto que me rinden no sirve de nada, las doctrinas que enseñan no son más que mandatos de hombres.” Mancha hombre lo que sale de él 
MAT015010 Luego Jesús mandó acercarse a la gente y les dijo: “Escuchen y entiendan: 
MAT015011 Lo que entra por la boca no hace impura a la persona, pero sí mancha a la persona lo que sale de su boca.” 
MAT015012 Poco después los discípulos se acercaron y le dijeron: “¿Sabes que los fariseos se han escandalizado de tu declaración?” 
MAT015013 Jesús respondió: “Toda planta que no haya plantado mi Padre celestial, será arrancada de raíz. 
MAT015014 ¡No les hagan caso! Son ciegos que guían a otros ciegos. Y si un ciego guía a otro ciego, los dos caerán en el hoyo.” 
MAT015015 Entonces Pedro tomó la palabra: “Explícanos esta sentencia.” 
MAT015016 Jesús le respondió: “¿También ustedes están todavía cerrados? 
MAT015017 ¿No comprenden que todo lo que entra por la boca va al estómago y después termina en el basural? 
MAT015018 En cambio lo que sale de la boca procede del corazón, y eso es lo que hace impura a la persona. 
MAT015019 Del corazón proceden los malos deseos, asesinatos, adulterios, inmoralidad sexual, robos, mentiras, chismes. 
MAT015020 Estas son las cosas que hacen impuro al hombre; pero el comer sin lavarse las manos, no hace impuro al hombre.” Jesús a la hija de una pagana 
MAT015021 Jesús marchó de allí y se fue en dirección a las tierras de Tiro y Sidón. 
MAT015022 Una mujer cananea, que llegaba de ese territorio, empezó a gritar: “¡Señor, hijo de David, ten compasión de mí! Mi hija está atormentada por un demonio.” 
MAT015023 Pero Jesús no le contestó ni una palabra. Entonces sus discípulos se acercaron y le dijeron: “Atiéndela, mira cómo grita detrás de nosotros.” 
MAT015024 Jesús contestó: “No he sido enviado sino a las ovejas perdidas del pueblo de Israel.” 
MAT015025 Pero la mujer se acercó a Jesús; y, puesta de rodillas, le decía: “¡Señor, ayúdame!” 
MAT015026 Jesús le dijo: “No se debe echar a los perros el pan de los hijos.” 
MAT015027 La mujer contestó: “Es verdad, Señor, pero también los perritos comen las migajas que caen de la mesa de sus amos.” 
MAT015028 Entonces Jesús le dijo: “Mujer, ¡qué grande es tu fe! Que se cumpla tu deseo.” Y en aquel momento quedó sana su hija. Segunda del pan 
MAT015029 De allí Jesús volvió a la orilla del mar de Galilea y, subiendo al cerro, se sentó en ese lugar. 
MAT015030 Un gentío muy numeroso se acercó a él trayendo mudos, ciegos, cojos, mancos y personas con muchas otras enfermedades. Los colocaron a los pies de Jesús y él los sanó. 
MAT015031 La gente quedó maravillada al ver que hablaban los mudos y caminaban los cojos, que los lisiados quedaban sanos y que los ciegos recuperaban la vista; todos glorificaban al Dios de Israel. 
MAT015032 Jesús llamó a sus discípulos y les dijo: “Siento compasión de esta gente, pues hace ya tres días que me siguen y no tienen comida. Y no quiero despedirlos en ayunas, porque temo que se desmayen en el camino.” 
MAT015033 Sus discípulos le respondieron: “Estamos en un desierto, ¿dónde vamos a encontrar suficiente pan como para alimentar a tanta gente?” 
MAT015034 Jesús les dijo: “¿Cuántos panes tienen ustedes?” Respondieron: “Siete, y algunos pescaditos.” 
MAT015035 Entonces Jesús mandó a la gente que se sentara en el suelo. 
MAT015036 Tomó luego los siete panes y los pescaditos, dio gracias y los partió. Iba entregándolos a los discípulos, y éstos los repartían a la gente. 
MAT015037 Todos comieron hasta saciarse y llenaron siete cestos con los pedazos que sobraron. 
MAT015038 Los que habían comido eran cuatro mil hombres, sin contar mujeres y niños. 
MAT015039 Después Jesús despidió a la muchedumbre, subió a la barca y fue al territorio de Magadán. Los piden una señal 
MAT016001 Los fariseos y los saduceos se acercaron a Jesús. Querían ponerlo en apuros, y le pidieron una señal milagrosa que viniera del Cielo. 
MAT016002 Jesús respondió: “Al atardecer ustedes dicen: Hará buen tiempo, pues el cielo está rojo y encendido. 
MAT016003 Y por la mañana: Con este cielo rojo obscuro, hoy habrá tormenta. Ustedes, pues, conocen e interpretan los aspectos del cielo, ¿y no tienen capacidad para las señales de los tiempos? 
MAT016004 ¡Generación mala y adúltera! Ustedes piden una señal, pero señal no tendrán, sino la señal de Jonás.” Jesús, los dejó y se marchó. 
MAT016005 Los discípulos, al pasar a la otra orilla, se habían olvidado de llevar pan. 
MAT016006 Jesús les dijo: “Tengan cuidado y desconfíen de la levadura de los fariseos y de los saduceos.” 
MAT016007 Ellos empezaron a comentar entre sí: “¡Caramba!, no trajimos pan.” 
MAT016008 Jesús se dio cuenta y les dijo: “¿Por qué se preocupan, hombres de poca fe? ¿Porque no tienen pan? 
MAT016009 ¿Es que aún no comprenden? ¿No se acuerdan de los cinco panes para los cinco mil hombres, y cuántas canastas recogieron? 
MAT016010 ¿Ni de los siete panes para los cuatro mil hombres, y cuántos cestos llenaron con lo que sobró? 
MAT016011 Yo no me refería al pan cuando les dije: Cuídense de la levadura de los fariseos y de los saduceos. ¿Cómo puede ser que no me hayan comprendido?” 
MAT016012 Entonces entendieron a lo que Jesús se refería: que debían tener los ojos abiertos, no para cosas de levadura, sino para las enseñanzas de los fariseos y saduceos. La de Pedro y las promesas de Jesús 
MAT016013 Jesús se fue a la región de Cesarea de Filipo. Estando allí, preguntó a sus discípulos: “Según el parecer de la gente, ¿quién soy yo? ¿Quién es el Hijo del Hombre?” 
MAT016014 Respondieron: “Unos dicen que eres Juan el Bautista; otros que eres Elías, o bien Jeremías o alguno de los profetas.” 
MAT016015 Jesús les preguntó: “Y ustedes, ¿quién dicen que soy yo?” 
MAT016016 Pedro contestó: “Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios vivo.” 
MAT016017 Jesús le replicó: “Feliz eres, Simón Barjona, porque esto no te lo ha revelado la carne ni la sangre, sino mi Padre que está en los Cielos. 
MAT016018 Y ahora yo te digo: Tú eres Pedro (o sea Roca), y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia; los poderes de la muerte jamás la podrán vencer. 
MAT016019 Yo te daré las llaves del Reino de los Cielos: lo que ates en la tierra quedará atado en el Cielo, y lo que desates en la tierra quedará desatado en el Cielo.” 
MAT016020 Entonces Jesús les ordenó a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era el Cristo. Jesús su Pasión 
MAT016021 A partir de ese día, Jesucristo comenzó a manifestar a sus discípulos que él debía ir a Jerusalén y que las autoridades judías, los sumos sacerdotes y los maestros de la Ley lo iban a hacer sufrir mucho. Que incluso debía ser muerto y que resucitaría al tercer día. 
MAT016022 Pedro lo llevó aparte y se puso a reprenderlo: “¡Dios no lo permita, Señor! Nunca te sucederán tales cosas.” 
MAT016023 Pero Jesús se volvió y le dijo: “¡Ponte detrás de mí, Satanás! Tú me harías tropezar. Tus ambiciones no son las de Dios, sino las de los hombres.” 
MAT016024 Entonces dijo Jesús a sus discípulos: “El que quiera seguirme, que renuncie a sí mismo, cargue con su cruz y me siga. 
MAT016025 Pues el que quiera asegurar su vida la perderá, pero el que sacrifique su vida por causa mía, la hallará. 
MAT016026 ¿De qué le serviría al hombre ganar el mundo entero si se destruye a sí mismo? Nada podrá dar a cambio para recuperarse a sí mismo. 
MAT016027 Sepan que el Hijo del Hombre vendrá con la gloria de su Padre, rodeado de sus ángeles, y entonces recompensará a cada uno según su conducta. 
MAT016028 En verdad les digo: algunos que están aquí presentes no pasarán por la muerte sin antes haber visto al Hijo del Hombre viniendo como Rey.” La de Jesús 
MAT017001 Seis días después, Jesús tomó consigo a Pedro, a Santiago y a su hermano Juan, y los llevó aparte a un monte alto. 
MAT017002 A la vista de ellos su aspecto cambió completamente: su cara brillaba como el sol y su ropa se volvió blanca como la luz. 
MAT017003 De pronto se les aparecieron Moisés y Elías hablando con Jesús. 
MAT017004 Pedro tomó la palabra y dijo a Jesús: “Señor, ¡qué bueno es que estemos aquí! Si quieres, levantaré aquí tres tiendas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías.” 
MAT017005 Estaba Pedro todavía hablando cuando una nube luminosa los cubrió con su sombra y una voz que salía de la nube dijo: “¡Este es mi Hijo, el Amado; éste es mi Elegido, escúchenlo!” 
MAT017006 Al oír la voz, los discípulos se echaron al suelo, llenos de miedo. 
MAT017007 Jesús se acercó, los tocó y les dijo: “Levántense, no tengan miedo.” 
MAT017008 Ellos levantaron los ojos, pero ya no vieron a nadie más que a Jesús. 
MAT017009 Mientras bajaban del monte, Jesús les ordenó: “No hablen a nadie de esta visión hasta que el Hijo del Hombre haya resucitado de entre los muertos.” 
MAT017010 Los discípulos le preguntaron: “¿Por qué dicen los maestros de la Ley que Elías ha de venir primero?” 
MAT017011 Contestó Jesús: “Bien es cierto que Elías ha de venir para reordenar todas las cosas. 
MAT017012 Pero créanme: ya vino Elías y no lo reconocieron, sino que lo trataron como se les antojó. Y así también harán sufrir al Hijo del Hombre.” 
MAT017013 Entonces los discípulos comprendieron que Jesús se refería a Juan el Bautista. Jesús a un epiléptico 
MAT017014 Cuando volvieron donde estaba la gente, se acercó un hombre a Jesús y se arrodilló ante él. Le dijo: 
MAT017015 “Señor, ten piedad de mi hijo, que es epiléptico y su estado es lastimoso. A menudo se nos cae al fuego, y otras veces al agua. 
MAT017016 Lo he llevado a tus discípulos, pero no han podido curarlo.” 
MAT017017 Jesús respondió: “¡Qué generación tan incrédula y malvada! ¿Hasta cuándo estaré entre ustedes? ¿Hasta cuándo tendré que soportarlos? Tráiganmelo acá.” 
MAT017018 En seguida Jesús dio una orden al demonio, que salió, y desde ese momento el niño quedó sano. 
MAT017019 Entonces los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron en privado: “¿Por qué nosotros no pudimos echar a ese demonio?” 
MAT017020 Jesús les dijo: “Porque ustedes tienen poca fe. En verdad les digo: si tuvieran fe, del tamaño de un granito de mostaza, le dirían a este cerro: Quítate de ahí y ponte más allá, y el cerro obedecería. Nada sería imposible para ustedes. 
MAT017021 (Esta clase de demonios sólo se puede expulsar con la oración y el ayuno).” 
MAT017022 Un día, estando Jesús en Galilea con los apóstoles, les dijo: “El Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de los hombres, 
MAT017023 y le matarán. Pero resucitará al tercer día.” Ellos se pusieron muy tristes. El para el Templo 
MAT017024 Al volver a Cafarnaún, se acercaron a Pedro los que cobran el impuesto para el Templo. Le preguntaron: “El maestro de ustedes, ¿no paga el impuesto?” 
MAT017025 Pedro respondió: “Claro que sí”. Y se fue a casa. Cuando se anticipó Jesús y le dijo: “Dame tu parecer, Simón. ¿Quiénes son los que pagan impuestos o tributos a los reyes de la tierra: sus hijos o los que no son de la familia?” 
MAT017026 Pedro contestó: “Los que no son de la familia.” Y Jesús le dijo: “Entonces los hijos no pagan. 
MAT017027 Sin embargo, para no escandalizar a esta gente, vete a la playa y echa el anzuelo. Al primer pez que pesques ábrele la boca, y hallarás en ella una moneda de plata. Tómala y paga por mí y por ti.” ¿Quién el más grande? Los escándalos 
MAT018001 En aquel momento los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron: “¿Quién es el más grande en el Reino de los Cielos?” 
MAT018002 Jesús llamó a un niñito, lo colocó en medio de los discípulos, 
MAT018003 y declaró: “En verdad les digo: si no cambian y no llegan a ser como niños, nunca entrarán en el Reino de los Cielos. 
MAT018004 El que se haga pequeño como este niño, ése será el más grande en el Reino de los Cielos. 
MAT018005 Y el que recibe en mi Nombre a un niño como éste, a mí me recibe. 
MAT018006 Si alguno hace caer a uno de estos pequeños que creen en mí, mejor le sería que le amarraran al cuello una gran piedra de moler y que lo hundieran en lo más profundo del mar. 
MAT018007 ¡Ay del mundo a causa de los escándalos! Tiene que haber escándalos, pero, ¡ay del que causa el escándalo! 
MAT018008 Si tu mano o tu pie te está haciendo caer, córtatelo y tíralo lejos. Pues es mejor para ti que entres en la vida sin una mano o sin un pie que ser echado al fuego eterno con las dos manos y los dos pies. 
MAT018009 Y si tu ojo te está haciendo caer, arráncalo y tíralo lejos. Pues es mejor para ti que entres tuerto en la vida que ser arrojado con los dos ojos al fuego del infierno. 
MAT018010 Cuídense, no desprecien a ninguno de estos pequeños. Pues yo se lo digo: sus ángeles en el Cielo contemplan sin cesar la cara de mi Padre del Cielo. (11) 
MAT018011 ¿Qué pasará, según ustedes, si un hombre tiene cien ovejas y una de ellas se extravía? ¿No dejará las noventa y nueve en los cerros para ir a buscar la extraviada? 
MAT018012 Y si logra encontrarla, yo les digo que ésta le dará más alegría que las noventa y nueve que no se extraviaron. 
MAT018013 Pasa lo mismo donde el Padre de ustedes, el Padre del Cielo: allá no quieren que se pierda ni tan sólo uno de estos pequeñitos. Cómo los hermanos en la fe 
MAT018014 Si tu hermano ha pecado, vete a hablar con él a solas para reprochárselo. Si te escucha, has ganado a tu hermano. 
MAT018015 Si no te escucha, toma contigo una o dos personas más, de modo que el caso se decida por la palabra de dos o tres testigos. 
MAT018016 Si se niega a escucharlos, informa a la asamblea. Si tampoco escucha a la iglesia, considéralo como un pagano o un publicano. 
MAT018017 Yo les digo: “Todo lo que aten en la tierra, lo mantendrá atado el Cielo, y todo lo que desaten en la tierra, lo mantendrá desatado el Cielo. 
MAT018018 Asimismo yo les digo: si en la tierra dos de ustedes se ponen de acuerdo para pedir alguna cosa, mi Padre Celestial se lo concederá. 
MAT018019 Pues donde están dos o tres reunidos en mi Nombre, allí estoy yo en medio de ellos.” 
MAT018020 Entonces Pedro se acercó con esta pregunta: “Señor, ¿cuántas veces tengo que perdonar las ofensas de mi hermano? ¿Hasta siete veces?” 
MAT018021 Jesús le contestó: “No te digo siete, sino setenta y siete veces.” El no perdonó a su compañero 
MAT018022 “Aprendan algo sobre el Reino de los Cielos. Un rey había decidido arreglar cuentas con sus empleados. 
MAT018023 Para empezar, le trajeron a uno que le debía diez mil monedas de oro. 
MAT018024 El hombre no tenía con qué pagar, y el rey ordenó que fuera vendido como esclavo, junto con su mujer, sus hijos y todo cuanto poseía, para así recobrar algo. 
MAT018025 El empleado se arrojó a los pies del rey, suplicándole: “Dame un poco de tiempo, y yo te lo pagaré todo.” 
MAT018026 El rey se compadeció y lo dejó libre; más todavía, le perdonó la deuda. 
MAT018027 Pero apenas salió el empleado de la presencia del rey, se encontró con uno de sus compañeros que le debía cien monedas. Lo agarró del cuello y casi lo ahogaba, gritándole: “Págame lo que me debes.” 
MAT018028 El compañero se echó a sus pies y le rogaba: “Dame un poco de tiempo, y yo te lo pagaré todo.” 
MAT018029 Pero el otro no aceptó, sino que lo mandó a la cárcel hasta que le pagara toda la deuda. 
MAT018030 Los compañeros, testigos de esta escena, quedaron muy molestos y fueron a contárselo todo a su señor. 
MAT018031 Entonces el señor lo hizo llamar y le dijo: “Siervo miserable, yo te perdoné toda la deuda cuando me lo suplicaste. 
MAT018032 ¿No debías también tú tener compasión de tu compañero como yo tuve compasión de ti?” 
MAT018033 El señor, muy enojado, pidió que maltrataran a este servidor hasta que se pagara toda su deuda. 
MAT018034 Y Jesús añadió: “Lo mismo hará mi Padre Celestial con ustedes, a no ser que cada uno perdone de corazón a su hermano.” Matrimonio, y continencia “por el Reino” 
MAT019001 Después de terminar este discurso, Jesús partió de Galilea y llegó a las fronteras de Judea por la otra orilla del Jordán. 
MAT019002 También allí mucha gente vino a él y los sanó. 
MAT019003 Se le acercaron unos fariseos, y lo pusieron a prueba con esta pregunta: “¿Está permitido a un hombre divorciarse de su mujer por cualquier motivo?” 
MAT019004 Jesús respondió: “¿No han leído que el Creador al principio los hizo hombre y mujer 
MAT019005 y dijo: El hombre dejará a su padre y a su madre y se unirá con su mujer, y serán los dos una sola carne? 
MAT019006 De manera que ya no son dos, sino una sola carne. Pues bien, lo que Dios ha unido, no lo separe el hombre.” 
MAT019007 Los fariseos le preguntaron: “Entonces, ¿por qué Moisés ordenó que se firme un certificado en el caso de divorciarse?” 
MAT019008 Jesús contestó: “Moisés vio lo tercos que eran ustedes, y por eso les permitió despedir a sus mujeres, pero al principio no fue así. 
MAT019009 Yo les digo: el que se divorcia de su mujer, fuera del caso de infidelidad, y se casa con otra, comete adulterio.” 
MAT019010 Los discípulos le dijeron: “Si ésa es la condición del hombre que tiene mujer, es mejor no casarse.” 
MAT019011 Jesús les contestó: “Lo que ustedes acaban de decir no está al alcance de todos; a algunos se les ha dado comprenderlo. 
MAT019012 Hay hombres que han nacido incapacitados para el sexo. Hay otros incapacitados, que fueron mutilados por los hombres. Hay otros todavía, que se hicieron tales por el Reino de los Cielos. ¡Entienda el que pueda!” Jesús los niños 
MAT019013 Entonces trajeron a Jesús algunos niños para que les impusiera las manos y rezara por ellos. Pero los discípulos los recibían muy mal. 
MAT019014 Jesús les dijo: “Dejen a esos niños y no les impidan que vengan a mí: el Reino de los Cielos pertenece a los que son como ellos.” 
MAT019015 Jesús les impuso las manos y continuó su camino. El rico 
MAT019016 Un hombre joven se le acercó y le dijo: “Maestro, ¿qué es lo bueno que debo hacer para conseguir la vida eterna?” 
MAT019017 Jesús contestó: “¿Por qué me preguntas sobre lo que es bueno? Uno solo es el Bueno. Pero si quieres entrar en la vida, cumple los mandamientos.” 
MAT019018 El joven dijo: “¿Cuáles?” Jesús respondió: “No matar, no cometer adulterio, no hurtar, no levantar falso testimonio, 
MAT019019 honrar al padre y a la madre y amar al prójimo como a sí mismo.” 
MAT019020 El joven le dijo: “He cumplido todos esos mandamientos, ¿qué más me falta?” 
MAT019021 Jesús le dijo: “Si quieres ser perfecto, vende todo lo que posees y reparte el dinero entre los pobres, para que tengas un tesoro en el Cielo. Después ven y sígueme.” 
MAT019022 Cuando el joven oyó esta respuesta, se marchó triste, porque era un gran terrateniente. 
MAT019023 Entonces Jesús dijo a sus discípulos: “En verdad les digo: el que es rico entrará muy difícilmente en el Reino de los Cielos. 
MAT019024 Les aseguro: es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el Reino de los cielos.” 
MAT019025 Los discípulos, al escucharlo, se quedaron asombrados. Dijeron: “Entonces, ¿quién puede salvarse?” 
MAT019026 Fijando en ellos su mirada, Jesús les dijo: “Para los hombres es imposible, pero para Dios todo es posible.” 
MAT019027 Entonces Pedro tomó la palabra y dijo: “Ya ves que nosotros lo hemos dejado todo para seguirte. ¿Qué recibiremos?” 
MAT019028 Jesús contestó: “A ustedes que me han seguido, yo les digo: cuando todo comience nuevamente, y el Hijo del Hombre se siente en su trono de gloria, ustedes también se sentarán en doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel. 
MAT019029 Y todo el que haya dejado casas, hermanos, hermanas, padre, madre, hijos o propiedades por causa de mi Nombre, recibirá cien veces más y tendrá por herencia la vida eterna. 
MAT019030 Muchos que ahora son primeros serán últimos, y muchos que ahora son últimos, serán primeros.” Los de la viña 
MAT020001 Sucede con el Reino de los Cielos lo mismo que pasó con un propietario. Salió de madrugada a contratar trabajadores para su viña. 
MAT020002 Se puso de acuerdo con ellos para pagarles una moneda de plata al día, y los envió a su viña. 
MAT020003 Salió de nuevo hacia las nueve de la mañana, y al ver en la plaza a otros que estaban desocupados, 
MAT020004 les dijo: “Vayan ustedes también a mi viña y les pagaré lo que sea justo.” Y fueron a trabajar. 
MAT020005 El propietario salió otra vez al mediodía, y luego a las tres de la tarde, e hizo lo mismo. 
MAT020006 Ya era la última hora del día, la undécima, cuando salió otra vez y vio a otros que estaban allí parados. Les preguntó: “¿Por qué se han quedado todo el día sin hacer nada?” 
MAT020007 Contestaron ellos: “Porque nadie nos ha contratado.” Y les dijo: “Vayan también ustedes a trabajar en mi viña.” 
MAT020008 Al anochecer, dijo el dueño de la viña a su mayordomo: “Llama a los trabajadores y págales su jornal, empezando por los últimos y terminando por los primeros.” 
MAT020009 Vinieron los que habían ido a trabajar a última hora, y cada uno recibió un denario (una moneda de plata). 
MAT020010 Cuando llegó el turno a los primeros, pensaron que iban a recibir más, pero también recibieron cada uno un denario. 
MAT020011 Por eso, mientras se les pagaba, protestaban contra el propietario. 
MAT020012 Decían: “Estos últimos apenas trabajaron una hora, y los consideras igual que a nosotros, que hemos aguantado el día entero y soportado lo más pesado del calor.” 
MAT020013 El dueño contestó a uno de ellos: “Amigo, yo no he sido injusto contigo. ¿No acordamos en un denario al día? 
MAT020014 Toma lo que te corresponde y márchate. Yo quiero dar al último lo mismo que a ti. 
MAT020015 ¿No tengo derecho a llevar mis cosas de la manera que quiero? ¿O será porque soy generoso, y tú envidioso?” 
MAT020016 Así sucederá: los últimos serán primeros, y los primeros serán últimos.” Tercer de la Pasión 
MAT020017 Mientras iba subiendo a Jerusalén, Jesús tomó aparte a los Doce y les dijo por el camino: 
MAT020018 “Ya estamos subiendo a Jerusalén; el Hijo del Hombre va a ser entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la Ley, que lo condenarán a muerte. 
MAT020019 Ellos entregarán a los extranjeros, que se burlarán de él, lo azotarán y lo crucificarán. Pero resucitará al tercer día.” La de Santiago y Juan pide primeros puestos 
MAT020020 Entonces la madre de Santiago y Juan se acercó con sus hijos a Jesús y se arrodilló para pedirle un favor. 
MAT020021 Jesús le dijo: “¿Qué quieres?” Y ella respondió: “Aquí tienes a mis dos hijos. Asegúrame que, cuando estés en tu reino, se sentarán uno a tu derecha y otro a tu izquierda.” 
MAT020022 Jesús dijo a los hermanos: “No saben lo que piden. ¿Pueden ustedes beber la copa que yo tengo que beber?” Ellos respondieron: “Podemos.” 
MAT020023 Jesús replicó: “Ustedes sí beberán mi copa, pero no me corresponde a mí el concederles que se sienten a mi derecha y a mi izquierda. Eso será para quienes el Padre lo haya dispuesto.” 
MAT020024 Los otros diez se enojaron con los dos hermanos al oír esto. 
MAT020025 Jesús los llamó y les dijo: “Ustedes saben que los gobernantes de las naciones actúan como dictadores y los que ocupan cargos abusan de su autoridad. 
MAT020026 Pero no será así entre ustedes. Al contrario, el que quiera ser más importante entre ustedes, debe hacerse el servidor de ustedes, 
MAT020027 y si alguno quiere ser el primero entre ustedes, debe hacerse el esclavo de todos. 
MAT020028 Sean como el Hijo del Hombre, que no vino a ser servido, sino a servir y dar su vida como rescate por muchos.” 
MAT020029 Al salir de Jericó, les iba siguiendo una gran multitud de gente. 
MAT020030 Dos ciegos estaban sentados a la orilla del camino, y al enterarse de que pasaba Jesús, comenzaron a gritar: “¡Señor, hijo de David, ten compasión de nosotros!” 
MAT020031 La gente les decía que se callaran, pero ellos gritaban aun más fuerte: “¡Señor, hijo de David, ten compasión de nosotros!” 
MAT020032 Jesús se detuvo, los llamó y les preguntó: “¿Qué quieren que haga por ustedes?” 
MAT020033 Ellos dijeron: “Señor, que se abran nuestros ojos.” 
MAT020034 Jesús sintió compasión y les tocó los ojos. Y al momento recobraron la vista y lo siguieron. Jesús en Jerusalén 
MAT021001 Estaban ya cerca de Jerusalén. Cuando llegaron a Betfagé, junto al monte de los Olivos, 
MAT021002 Jesús envió a dos discípulos con esta misión: “Vayan al pueblecito que está al frente, y allí encontrarán una burra atada con su burrito al lado. Desátenla y tráiganmela. 
MAT021003 Si alguien les dice algo, contéstenle: El Señor los necesita, y los devolverá cuanto antes.” 
MAT021004 Esto sucedió para que se cumpliera lo dicho por el profeta: 
MAT021005 Digan a la hija de Sión: “Mira que tu rey viene a ti con toda sencillez, montado en una burra, un animal de carga.” 
MAT021006 Los discípulos se fueron e hicieron como Jesús les había mandado. 
MAT021007 Le trajeron la burra con su cría, le colocaron sus mantos sobre el lomo y él se sentó encima. 
MAT021008 Muchísima gente también extendía sus mantos en el camino. Otros cortaban ramas de árboles, con las que cubrían el suelo. 
MAT021009 El gentío que iba delante de Jesús, así como los que le seguían, empezaron a gritar: “¡Hosanna al hijo de David! ¡Bendito sea el que viene en el nombre del Señor! ¡Hosanna en lo más alto de los cielos!” 
MAT021010 Cuando Jesús entró en Jerusalén, toda la ciudad se alborotó y preguntaban: “¿Quién es éste?” 
MAT021011 Y la muchedumbre gritaba: “¡Este es el profeta Jesús, de Nazaret de Galilea!” Jesús a los vendedores 
MAT021012 Jesús entró en el Templo y echó fuera a todos los que vendían y compraban en el Templo. Derribó las mesas de los que cambiaban monedas y los puestos de los vendedores de palomas. Les dijo: 
MAT021013 “Está escrito: Mi casa será llamada Casa de Oración. Pero ustedes la han convertido en una cueva de ladrones.” 
MAT021014 También en el Templo se le acercaron algunos ciegos y cojos, y Jesús los sanó. 
MAT021015 Los sacerdotes principales y los maestros de la Ley vieron las cosas tan asombrosas que Jesús acababa de hacer y a los niños que clamaban en el Templo: “¡Hosanna al hijo de David!”. Estaban furiosos 
MAT021016 y le dijeron: “¿Oyes lo que dicen ésos?” Les respondió Jesús: “Por supuesto. ¿No han leído, por casualidad, esa Escritura que dice: Tú mismo has puesto tus alabanzas en la boca de los niños y de los que aún maman?” 
MAT021017 En seguida Jesús los dejó y salió de la ciudad en dirección a Betania, donde pasó la noche. Maldición la higuera 
MAT021018 Al regresar a la ciudad, muy de mañana, Jesús sintió hambre. 
MAT021019 Divisando una higuera cerca del camino, se acercó, pero no encontró más que hojas. Entonces dijo a la higuera: “¡Nunca jamás volverás a dar fruto!” Y al instante la higuera se secó. 
MAT021020 Al ver esto, los discípulos se maravillaron: “¿Cómo pudo secarse la higuera, y tan rápido?” 
MAT021021 Jesús les declaró: “En verdad les digo: si tienen tanta fe como para no vacilar, ustedes harán mucho más que secar una higuera. Ustedes dirán a ese cerro: 
MAT021022 ¡Quítate de ahí y échate al mar!, y así sucederá. Todo lo que pidan en la oración, con tal de que crean, lo recibirán.” Jesús a las autoridades 
MAT021023 Jesús había entrado al Templo y estaba enseñando, cuando los sumos sacerdotes y las autoridades judías fueron a su encuentro para preguntarle: “¿Con qué derecho haces todas estas cosas? ¿Quién te lo ha encargado?” 
MAT021024 Jesús les contestó: “Yo también les voy a hacer a ustedes una pregunta. Si me la contestan, yo también les diré con qué autoridad hago todo esto. 
MAT021025 Háblenme del bautismo que daba Juan: este asunto ¿venía de Dios, o era cosa de hombres?” Ellos “Si decimos que el bautismo de Juan venía de Dios, él nos replicará: Pues ¿por qué no le creyeron? 
MAT021026 Y si decimos que era cosa de hombres, ¡cuidado con el pueblo!, pues todos consideran a Juan como un profeta.” 
MAT021027 Entonces contestaron a Jesús: “No lo sabemos.” Y les replicó: “Pues yo tampoco les diré con qué autoridad hago estas cosas.” La de los dos hijos 
MAT021028 Jesús agregó: “Pero, díganme su parecer: Un hombre tenía dos hijos. Se acercó al primero para decirle: "Hijo, hoy tienes que ir a trabajar en la viña." 
MAT021029 Y él le respondió: "No quiero". Pero después se arrepintió y fue. 
MAT021030 Luego el padre se acercó al segundo y le mandó lo mismo. Este respondió: "Ya voy, señor." Pero no fue. 
MAT021031 Ahora bien, ¿cuál de los dos hizo lo que quería el padre?” Ellos contestaron: “El primero.” Entonces Jesús les dijo: “En verdad se lo digo: en el camino al Reino de los Cielos, los publicanos y las prostitutas andan mejor que ustedes. 
MAT021032 Porque Juan vino a abrirles el camino derecho, y ustedes no le creyeron, mientras que los publicanos y las prostitutas le creyeron. Ustedes fueron testigos, pero ni con esto se arrepintieron y le creyeron. Los asesinos 
MAT021033 Escuchen este otro ejemplo: Había un propietario que plantó una viña. La rodeó con una cerca, cavó en ella un lagar y levantó una torre para vigilarla. Después la alquiló a unos labradores y se marchó a un país lejano. 
MAT021034 Cuando llegó el tiempo de la vendimia, el dueño mandó a sus sirvientes que fueran donde aquellos labradores y cobraran su parte de la cosecha. 
MAT021035 Pero los labradores tomaron a los enviados, apalearon a uno, mataron a otro y a otro lo apedrearon. 
MAT021036 El propietario volvió a enviar a otros servidores más numerosos que la primera vez, pero los trataron de la misma manera. 
MAT021037 Por último envió a su hijo, pensando: A mi hijo lo respetarán. 
MAT021038 Pero los trabajadores, al ver al hijo, se dijeron: Ese es el heredero. Lo matamos y así nos quedamos con su herencia. 
MAT021039 Lo tomaron, pues, lo echaron fuera de la viña y lo mataron. 
MAT021040 Ahora bien, cuando venga el dueño de la viña, ¿qué hará con esos labradores?” 
MAT021041 Le contestaron: “Hará morir sin compasión a esa gente tan mala, y arrendará la viña a otros labradores que le paguen a su debido tiempo.” 
MAT021042 Jesús agregó: “¿No han leído cierta Escritura? Dice así: La piedra que los constructores desecharon llegó a ser la piedra principal del edificio; ésa fue la obra del Señor y nos dejó maravillados. 
MAT021043 Ahora yo les digo a ustedes: Se les quitará el Reino de los Cielos, y será entregado a un pueblo que le hará producir sus frutos. 
MAT021044 (El que caiga sobre esta piedra se hará pedazos, y al que le caiga encima lo reducirá a polvo).” 
MAT021045 Al oír estos ejemplos, los jefes de los sacerdotes y los fariseos comprendieron que Jesús se refería a ellos. 
MAT021046 Hubieran deseado arrestarlo, pero tuvieron miedo del pueblo, que lo consideraba como un profeta. El de bodas 
MAT022001 Jesús siguió hablándoles por medio de parábolas o comparaciones: 
MAT022002 “Aprendan algo del Reino de los Cielos. Un rey preparaba las bodas de su hijo. 
MAT022003 Mandó a sus servidores a llamar a los invitados a la fiesta, pero éstos no quisieron venir. 
MAT022004 De nuevo envió a otros servidores, con orden de decir a los invitados: He preparado un banquete, ya hice matar terneras y otros animales gordos y todo está a punto. Vengan, pues, a la fiesta de la boda. 
MAT022005 Pero ellos no hicieron caso, sino que se fueron, unos a sus campos y otros a sus negocios. 
MAT022006 Los demás tomaron a los servidores del rey, los maltrataron y los mataron. 
MAT022007 El rey se enojó y envió a sus tropas, que dieron muerte a aquellos asesinos e incendiaron su ciudad. 
MAT022008 Después dijo a sus servidores: El banquete de bodas está preparado, pero los que habían sido invitados no eran dignos. 
MAT022009 Vayan, pues, a las esquinas de las calles e inviten a la fiesta a todos los que encuentren. 
MAT022010 Los servidores salieron inmediatamente a los caminos y reunieron a todos los que encontraron, malos y buenos, de modo que la sala se llenó de invitados. 
MAT022011 Después entró el rey para conocer a los que estaban sentados a la mesa, y vio un hombre que no se había puesto el traje de fiesta. 
MAT022012 Le dijo: Amigo, ¿cómo es que has entrado sin traje de bodas? El hombre se quedó callado. 
MAT022013 Entonces el rey dijo a sus servidores: Atenlo de pies y manos y échenlo a las tinieblas de fuera. Allí será el llorar y el rechinar de dientes. 
MAT022014 Sepan que muchos son llamados, pero pocos son elegidos.” El debido al César 
MAT022015 Los fariseos se movieron para ver juntos el modo de atrapar a Jesús en sus propias palabras. 
MAT022016 Le enviaron, pues, discípulos suyos junto con algunos partidarios de Herodes a decirle: “Maestro, sabemos que eres honrado, y que enseñas con sinceridad el camino de Dios. No te preocupas por quién te escucha, ni te dejas influenciar por nadie. 
MAT022017 Danos, pues, tu parecer: ¿Está contra la Ley pagar el impuesto al César? ¿Debemos pagarlo o no?” 
MAT022018 Jesús se dio cuenta de sus malas intenciones y les contestó: “¡Hipócritas! ¿Por qué me ponen trampas? 
MAT022019 Muéstrenme la moneda que se les cobra.” Y ellos le mostraron un denario. 
MAT022020 Entonces Jesús preguntó: “¿De quién es esta cara y el nombre que lleva escrito?” Contestaron: “Del César.” 
MAT022021 Jesús les replicó: “Devuelvan, pues, al César las cosas del César, y a Dios lo que corresponde a Dios.” 
MAT022022 Con esta respuesta quedaron muy sorprendidos. Dejaron a Jesús y se marcharon. La de los muertos 
MAT022023 Ese mismo día vinieron a él algunos saduceos. Según ellos, no hay resurrección de los muertos, y por eso mismo le propusieron este caso: 
MAT022024 “Maestro, Moisés dijo que si alguno muere sin tener hijos, el hermano del difunto debe casarse con la viuda para darle un hijo, que será considerado descendiente del difunto. 
MAT022025 Sucedió que había entre nosotros siete hermanos. Se casó el mayor y murió, y al no tener hijos, dejó su mujer a su hermano. 
MAT022026 Lo mismo pasó con el segundo y el tercero, hasta el séptimo. 
MAT022027 Después de todos ellos murió también la mujer. 
MAT022028 Ahora bien, cuando venga la resurrección de los muertos, ¿cuál de los siete se quedará con esta mujer, si todos la tuvieron?” 
MAT022029 Jesús contestó: “Ustedes andan muy equivocados. Ustedes no entienden ni las Escrituras ni el poder de Dios. 
MAT022030 Primeramente, en la resurrección no se toma mujer ni esposo, sino que son como ángeles en el Cielo. 
MAT022031 Y en cuanto a saber si hay resurrección de los muertos, ¿no han leído lo que Dios les dijo: 
MAT022032 Yo soy el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? Él no es un Dios de muertos, sino de vivos.” 
MAT022033 Era mucha la gente que escuchaba a Jesús, y estaba asombrada de sus enseñanzas. 
MAT022034 Cuando los fariseos supieron que Jesús había hecho callar a los saduceos, se juntaron en torno a él. 
MAT022035 Uno de ellos, que era maestro de la Ley, trató de ponerlo a prueba con esta pregunta: 
MAT022036 “Maestro, ¿cuál es el mandamiento más importante de la Ley?”. 
MAT022037 Jesús le dijo: “Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu mente. 
MAT022038 Este es el gran mandamiento, el primero. 
MAT022039 Pero hay otro muy parecido: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. 
MAT022040 Toda la Ley y los Profetas se fundamentan en estos dos mandamientos.” El hijo y Señor de David 
MAT022041 Aprovechando que los fariseos estaban allí reunidos, 
MAT022042 Jesús les preguntó: “¿Qué piensan ustedes del Mesías? ¿De quién tiene que ser hijo?” Contestaron: “De David.” 
MAT022043 Jesús entonces añadió: “¿Cómo es que David llama al Mesías su Señor en un texto inspirado? 
MAT022044 En un salmo dice: El Señor ha dicho a mi Señor: Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos bajo tus pies. 
MAT022045 Si David lo llama su Señor, ¿cómo puede ser hijo suyo?” 
MAT022046 Y nadie supo qué contestarle. Desde ese día nadie se atrevió a hacerle más preguntas. No a los maestros de la Ley 
MAT023001 Entonces Jesús habló tanto para el pueblo como para sus discípulos: 
MAT023002 “Los maestros de la Ley y los fariseos han ocupado el puesto que dejó Moisés. 
MAT023003 Hagan y cumplan todo lo que ellos dicen, pero no los imiten, porque ellos enseñan y no practican. 
MAT023004 Preparan pesadas cargas, muy difíciles de llevar, y las echan sobre las espaldas de la gente, pero ellos ni siquiera levantan un dedo para moverlas. 
MAT023005 Todo lo hacen para ser vistos por los hombres. Miren esas largas citas de la Ley que llevan en la frente, y los largos flecos de su manto. 
MAT023006 Les gusta ocupar los primeros lugares en los banquetes y los asientos reservados en las sinagogas. 
MAT023007 Les agrada que los saluden en las plazas y que la gente los llame Maestro. 
MAT023008 Lo que es ustedes, no se dejen llamar Maestro, porque no tienen más que un Maestro, y todos ustedes son hermanos. 
MAT023009 No llamen Padre a nadie en la tierra, porque ustedes tienen un solo Padre, el que está en el Cielo. 
MAT023010 Tampoco se dejen ustedes llamar Guía, porque ustedes no tienen más Guía que Cristo. 
MAT023011 El más grande entre ustedes se hará el servidor de todos. 
MAT023012 Porque el que se pone por encima, será humillado, y el que se rebaja, será puesto en alto. Siete contra los fariseos 
MAT023013 Por lo tanto, ¡ay de ustedes, maestros de la Ley y fariseos, que son unos hipócritas! Ustedes cierran a la gente el Reino de los Cielos. No entran ustedes, ni dejan entrar a los que querrían hacerlo. 
MAT023014 ¡Ay de ustedes, maestros de la Ley y fariseos, que son unos hipócritas! 
MAT023015 Ustedes recorren mar y tierra para ganar un pagano, y cuando se ha convertido, lo transforman en un hijo del demonio, mucho peor que ustedes. 
MAT023016 ¡Ay de ustedes, que son guías ciegos! Ustedes dicen: Jurar por el Templo no obliga, pero jurar por el tesoro del Templo, sí. 
MAT023017 ¡Torpes y ciegos! ¿Qué vale más, el oro mismo, o el Templo que hace del oro una cosa sagrada? 
MAT023018 Ustedes dicen: Si alguno jura por el altar, no queda obligado; pero si jura por las ofrendas puestas sobre el altar, queda obligado. ¡Ciegos! 
MAT023019 ¿Qué vale más, lo que se ofrece sobre el altar, o el altar que hace santa la ofrenda? 
MAT023020 El que jura por el altar, jura por el altar y por lo que se pone sobre él. 
MAT023021 El que jura por el Templo, jura por él y por Dios que habita en el Templo. 
MAT023022 El que jura por el Cielo, jura por el trono de Dios y por Aquel que está sentado en él. 
MAT023023 ¡Ay de ustedes, maestros de la Ley y fariseos, que son unos hipócritas! Ustedes pagan el diezmo hasta sobre la menta, el anís y el comino, pero no cumplen la Ley, en lo que realmente tiene peso: la justicia, la misericordia y la fe. Ahí está lo que ustedes debían poner por obra, sin descartar lo otro. 
MAT023024 ¡Guías ciegos! Ustedes cuelan un mosquito, pero se tragan un camello. 
MAT023025 ¡Ay de ustedes, maestros de la Ley y fariseos, que son unos hipócritas! Ustedes purifican el exterior del plato y de la copa, después que la llenaron de robos y violencias. 
MAT023026 ¡Fariseo ciego! Purifica primero lo que está dentro, y después purificarás también el exterior. 
MAT023027 ¡Ay de ustedes, maestros de la Ley y fariseos, que son unos hipócritas! Ustedes son como sepulcros bien pintados, que se ven maravillosos, pero que por dentro están llenos de huesos y de toda clase de podredumbre. 
MAT023028 Ustedes también aparentan como que fueran personas muy correctas, pero en su interior están llenos de falsedad y de maldad. 
MAT023029 ¡Ay de ustedes, maestros de la Ley y fariseos, que son unos hipócritas! Ustedes construyen sepulcros para los profetas y adornan los monumentos de los hombres santos. 
MAT023030 También dicen: Si nosotros hubiéramos vivido en tiempos de nuestros padres, no habríamos consentido que mataran a los profetas. 
MAT023031 Así ustedes se proclaman hijos de quienes asesinaron a los profetas. 
MAT023032 ¡Terminen, pues, de hacer lo que sus padres comenzaron! 
MAT023033 ¡Serpientes, raza de víboras!, ¿cómo lograrán escapar de la condenación del infierno? 
MAT023034 Desde ahora les voy a enviar profetas, sabios y maestros, pero ustedes los degollarán y crucificarán, y a otros los azotarán en las sinagogas o los perseguirán de una ciudad a otra. 
MAT023035 Al final recaerá sobre ustedes toda la sangre inocente que ha sido derramada sobre la tierra, desde la sangre del justo Abel hasta la sangre de Zacarías, hijo de Baraquías, al que ustedes mataron ante el altar, dentro del Templo. 
MAT023036 En verdad les digo: esta generación pagará por todo eso. 
MAT023037 ¡Jerusalén, Jerusalén! ¡Qué bien matas a los profetas y apedreas a los que Dios te envía! ¡Cuántas veces he querido reunir a tus hijos, como la gallina reúne a sus pollitos bajo las alas, y tú no has querido! 
MAT023038 Por eso se van a quedar ustedes con su templo vacío. 
MAT023039 Y les digo que ya no me volverán a ver hasta que digan: ¡Bendito sea el que viene en nombre del Señor!” La de Jerusalén ,y el fin del mundo 
MAT024001 Jesús salió del Templo, y mientras caminaba, sus discípulos le hacían notar las imponentes construcciones del Templo. 
MAT024002 Jesús les dijo: “¿Ven todo eso? En verdad les digo: no quedará ahí piedra sobre piedra. Todo será destruido.” 
MAT024003 Como Jesús después se sentara en el monte de los Olivos, los discípulos se acercaron y le preguntaron en privado: “Dinos cuándo ocurrirá todo eso. ¿Qué señales anunciarán tu venida y el fin de la historia?” 
MAT024004 Jesús les contestó: “No se dejen engañar 
MAT024005 cuando varios usurpen mi nombre y digan: Yo soy el Mesías. Pues engañarán a mucha gente. 
MAT024006 Ustedes oirán hablar de guerras y de rumores de guerra. Pero no se alarmen; todo eso tiene que pasar, pero no será todavía el fin. 
MAT024007 Unas naciones lucharán contra otras y se levantará un reino contra otro reino; habrá hambre y terremotos en diversos lugares. 
MAT024008 Esos serán los primeros dolores del parto. 
MAT024009 Entonces los denunciarán a ustedes, y serán torturados y asesinados. Todas las naciones los odiarán por mi causa. 
MAT024010 En esos días muchos tropezarán y caerán; de repente se odiarán y se traicionarán unos a otros. 
MAT024011 Aparecerán falsos profetas, que engañarán a mucha gente, 
MAT024012 y tanta será la maldad, que el amor se enfriará en muchos. 
MAT024013 Pero el que se mantenga firme hasta el fin, ése se salvará. 
MAT024014 Esta Buena Nueva del Reino será proclamada en el mundo entero, y todas las naciones oirán el mensaje; después vendrá el fin. 
MAT024015 Cuando ustedes vean lo anunciado por el profeta Daniel: el ídolo del invasor instalado en el Templo (que el lector sepa entender), 
MAT024016 entonces los que estén en Judea huyan a los montes. 
MAT024017 Si estás en la azotea de tu casa, no te demores ni vayas dentro a buscar tus cosas. 
MAT024018 Si te hallas en el campo, no vuelvas a buscar tu manto. 
MAT024019 ¡Pobres de las que, en esos días, se hallen embarazadas o estén criando! 
MAT024020 Rueguen para que no les toque huir en invierno o en día sábado. 
MAT024021 Porque será una prueba tan enorme como no ha habido igual desde el principio del mundo hasta ahora, ni jamás la volverá a haber. 
MAT024022 Y si ese tiempo no fuera acortado, nadie saldría con vida. Pero Dios lo acortará en consideración a sus elegidos. 
MAT024023 Entonces, si alguien les dice: Miren, el Mesías está aquí o está allá, no le crean. 
MAT024024 Porque se presentarán falsos cristos y falsos profetas, que harán cosas maravillosas y prodigios capaces de engañar, si fuera posible, aun a los elegidos de Dios. 
MAT024025 Miren que yo se lo he advertido de antemano. 
MAT024026 Por tanto, si alguien les dice: ¡Está en el desierto!, no vayan. O dicen: ¡Está en tal lugar retirado!, no lo crean. 
MAT024027 Pues así como resplandece el relámpago desde oriente a poniente, así será la venida del Hijo del Hombre. 
MAT024028 En otras palabras: “Donde hay un cadáver, allí se juntan los buitres.” La del Hijo del Hombre 
MAT024029 Después de esos días de angustia, el sol se oscurecerá, la luna perderá su brillo, caerán las estrellas del cielo y se bambolearán los mecanismos del universo. 
MAT024030 Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del Hombre. Mientras todas las razas de la tierra se golpearán el pecho, verán al Hijo del Hombre venir sobre las nubes del cielo con el poder divino y la plenitud de la gloria. 
MAT024031 Enviará a sus ángeles, que tocarán la trompeta y reunirán a los elegidos de los cuatro puntos cardinales, de un extremo al otro del mundo. 
MAT024032 Aprendan esta lección de la higuera: Cuando están ya tiernas sus ramas y empiezan a brotar las hojas, ustedes saben que se acerca el verano. 
MAT024033 Asimismo, cuando ustedes noten todas estas cosas que les he dicho, sepan que el tiempo ya está cerca, a las puertas. 
MAT024034 En verdad les digo: No pasará esta generación, hasta que sucedan todas estas cosas. 
MAT024035 Pasarán el cielo y la tierra, pero mis palabras no pasarán. 
MAT024036 Por lo que se refiere a ese Día y cuándo vendrá, nadie lo sabe, ni siquiera los ángeles de Dios, ni aun el Hijo, sino solamente el Padre. 
MAT024037 La venida del Hijo del Hombre recordará los tiempos de Noé. 
MAT024038 Unos pocos días antes del diluvio, la gente seguía comiendo y bebiendo, y se casaban hombres y mujeres, hasta el día en que Noé entró en el arca. 
MAT024039 No se dieron cuenta de nada hasta que vino el diluvio y se los llevó a todos. Lo mismo sucederá con la venida del Hijo del Hombre: 
MAT024040 de dos hombres que estén juntos en el campo, uno será tomado, y el otro no; 
MAT024041 de dos mujeres que estén juntas moliendo trigo, una será tomada, y la otra no. Estén 
MAT024042 Por eso estén despiertos, porque no saben en qué día vendrá su Señor. 
MAT024043 Fíjense en esto: si un dueño de casa supiera a qué hora de la noche lo va a asaltar un ladrón, seguramente permanecería despierto para impedir el asalto a su casa. 
MAT024044 Por eso, estén también ustedes preparados, porque el Hijo del Hombre vendrá a la hora que menos esperan. 
MAT024045 Imagínense un administrador digno de confianza y capaz. Su señor lo ha puesto al frente de su familia, y es él quien les reparte el alimento a su debido tiempo. 
MAT024046 Afortunado será este servidor si, al venir su señor, lo encuentra cumpliendo su deber. 
MAT024047 En verdad les digo: su señor lo pondrá al cuidado de todo lo que tiene. 
MAT024048 No será así con el servidor malo que piensa: “Mi señor se ha retrasado”, 
MAT024049 y empieza a maltratar a sus compañeros y a comer y a beber con borrachos. 
MAT024050 El patrón de ese servidor vendrá en el día que no lo espera y a la hora que menos piensa. 
MAT024051 Le quitará el puesto y lo mandará donde los hipócritas: allí será el llorar y el rechinar de dientes. Parábola las diez jóvenes 
MAT025001 Escuchen, pues, lo que pasará entonces en el Reino de los Cielos. Diez jóvenes salieron con sus lámparas para ir a encontrar al novio. 
MAT025002 Cinco de ellas eran descuidadas y las otras cinco precavidas. 
MAT025003 Las descuidadas tomaron sus lámparas como estaban, sin llevar más aceite consigo. 
MAT025004 Las precavidas, en cambio, junto con las lámparas, llevaron sus botellas de aceite. 
MAT025005 Como el novio se demoraba en llegar, se adormecieron todas y al fin se quedaron dormidas. 
MAT025006 Al llegar la medianoche, se oyó un gritó: “¡Viene el novio, salgan a su encuentro!” 
MAT025007 Todas las jóvenes se despertaron inmediatamente y prepararon sus lámparas. 
MAT025008 Entonces las descuidadas dijeron a las precavidas: “Dennos un poco de su aceite, porque nuestras lámparas se están apagando.” 
MAT025009 Las precavidas dijeron: “No habría bastante para ustedes y para nosotras; vayan mejor a comprarlo.” 
MAT025010 Mientras fueron a comprar el aceite, llegó el novio y las que estaban listas entraron con él a la fiesta de las bodas. Y se cerró la puerta. 
MAT025011 Más tarde llegaron las otras jóvenes y llamaron: “Señor, Señor, ábrenos.” 
MAT025012 Pero él respondió: “En verdad que no las conozco.” 
MAT025013 Por tanto, estén despiertos, porque no saben el día ni la hora. Parábola los talentos 
MAT025014 Escuchen también esto. Un hombre estaba a punto de partir a tierras lejanas, y reunió a sus servidores para confiarles todas sus pertenencias. 
MAT025015 Al primero le dio cinco talentos de oro, a otro le dio dos, y al tercero solamente uno, a cada cual según su capacidad. Después se marchó. 
MAT025016 El que recibió cinco talentos negoció en seguida con el dinero y ganó otros cinco. 
MAT025017 El que recibió dos hizo otro tanto, y ganó otros dos. 
MAT025018 Pero el que recibió uno cavó un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su patrón. 
MAT025019 Pasó mucho tiempo y regresó el señor de esos servidores, y les pidió cuentas. 
MAT025020 El que había recibido cinco talentos le presentó otros cinco más, diciéndole: “Señor, tú me entregaste cinco talentos, pero aquí están otros cinco más que gané con ellos.” 
MAT025021 El patrón le contestó: “Muy bien, servidor bueno y honrado; ya que has sido fiel en lo poco, yo te voy a confiar mucho más. Ven a compartir la alegría de tu patrón.” 
MAT025022 Vino después el que recibió dos, y dijo: “Señor, tú me entregaste dos talentos, pero aquí tienes otros dos más que gané con ellos.” 
MAT025023 El patrón le dijo: “Muy bien, servidor bueno y honrado; ya que has sido fiel en lo poco, yo te confiaré mucho más. Ven a compartir la alegría de tu patrón”. 
MAT025024 Por último vino el que había recibido un solo talento y dijo: “Señor, yo sabía que eres un hombre exigente, que cosechas donde no has sembrado y recoges donde no has invertido. 
MAT025025 Por eso yo tuve miedo y escondí en la tierra tu dinero. Aquí tienes lo que es tuyo.” 
MAT025026 Pero su patrón le contestó: “¡Servidor malo y perezoso! Tú sabías que cosecho donde no he sembrado y recojo donde no he invertido; 
MAT025027 por eso mismo debías haber colocado mi dinero en el banco. A mi regreso yo lo habría recuperado con los intereses. 
MAT025028 Quítenle, pues, el talento y entréguenselo al que tiene diez. 
MAT025029 Porque al que produce se le dará y tendrá en abundancia, pero al que no produce se le quitará hasta lo que tiene. 
MAT025030 Y a ese servidor inútil, échenlo a la oscuridad de afuera: allí será el llorar y el rechinar de dientes.” El final 
MAT025031 Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria rodeado de todos sus ángeles, se sentará en el trono de Gloria, que es suyo. 
MAT025032 Todas las naciones serán llevadas a su presencia, y separará a unos de otros, al igual que el pastor separa las ovejas de los chivos. 
MAT025033 Colocará a las ovejas a su derecha y a los chivos a su izquierda. 
MAT025034 Entonces el Rey dirá a los que están a su derecha: “Vengan, benditos de mi Padre, y tomen posesión del reino que ha sido preparado para ustedes desde el principio del mundo. 
MAT025035 Porque tuve hambre y ustedes me dieron de comer; tuve sed y ustedes me dieron de beber. Fui forastero y ustedes me recibieron en su casa. 
MAT025036 Anduve sin ropas y me vistieron. Estuve enfermo y fueron a visitarme. Estuve en la cárcel y me fueron a ver.” 
MAT025037 Entonces los justos dirán: “Señor, ¿cuándo te vimos hambriento y te dimos de comer, o sediento y te dimos de beber? 
MAT025038 ¿Cuándo te vimos forastero y te recibimos, o sin ropa y te vestimos? 
MAT025039 ¿Cuándo te vimos enfermo o en la cárcel, y te fuimos a ver? 
MAT025040 El Rey responderá: “En verdad les digo que, cuando lo hicieron con alguno de los más pequeños de estos mis hermanos, me lo hicieron a mí.” 
MAT025041 Dirá después a los que estén a la izquierda: “¡Malditos, aléjense de mí y vayan al fuego eterno, que ha sido preparado para el diablo y para sus ángeles! 
MAT025042 Porque tuve hambre y ustedes no me dieron de comer; tuve sed y no me dieron de beber; 
MAT025043 era forastero y no me recibieron en su casa; estaba sin ropa y no me vistieron; estuve enfermo y encarcelado y no me visitaron.” 
MAT025044 Estos preguntarán también: “Señor, ¿cuándo te vimos hambriento o sediento, desnudo o forastero, enfermo o encarcelado, y no te ayudamos?” 
MAT025045 El Rey les responderá: “En verdad les digo: siempre que no lo hicieron con alguno de estos más pequeños, ustedes dejaron de hacérmelo a mí.” 
MAT025046 Y éstos irán a un suplicio eterno, y los buenos a la vida eterna.” 
MAT026001 Cuando Jesús terminó todos estos discursos, dijo a sus discípulos: 
MAT026002 “Ustedes saben que la Pascua cae dentro de dos días, y el Hijo del Hombre será entregado para ser crucificado.” 
MAT026003 Por entonces, los jefes de los sacerdotes y las autoridades judías se reunieron en el palacio del sumo sacerdote, que se llamaba Caifás, 
MAT026004 y se pusieron de acuerdo para detener con engaño a Jesús y darle muerte. 
MAT026005 Pero se decían: “No será durante la fiesta, para que el pueblo no se alborote.” La en Betania 
MAT026006 Jesús se encontraba en Betania, en casa de Simón el leproso. 
MAT026007 Se acercó a él una mujer mientras estaba a la mesa con un frasco de mármol precioso, lleno de un perfume muy caro, y se lo derramó en la cabeza. 
MAT026008 Al ver esto, los discípulos protestaban: “¿Para qué tanto derroche? 
MAT026009 Este perfume se podía haber vendido muy caro, para ayudar a los pobres.” 
MAT026010 Jesús se dio cuenta y les dijo: “¿Por qué molestan a esta mujer? Lo que ha hecho conmigo es realmente una buena obra. 
MAT026011 Siempre tienen a los pobres con ustedes, pero a mí no me tendrán siempre. 
MAT026012 Al derramar este perfume sobre mi cuerpo, ella preparaba mi entierro. 
MAT026013 En verdad les digo: dondequiera que se proclame el Evangelio, en todo el mundo, se contará también su gesto, y será su gloria.” 
MAT026014 Entonces uno de los Doce, que se llamaba Judas Iscariote, se presentó a los jefes de los sacerdotes 
MAT026015 y les dijo: “¿Cuánto me darán si se lo entrego?” Ellos prometieron darle treinta monedas de plata. 
MAT026016 Y a partir de ese momento, Judas andaba buscando una oportunidad para entregárselo. La Cena 
MAT026017 El primer día de la Fiesta en que se comía el pan sin levadura, los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron: “¿Dónde quieres que preparemos la comida de la Pascua?” 
MAT026018 Jesús contestó: “Vayan a la ciudad, a casa de tal hombre, y díganle: El Maestro te manda decir: Mi hora se acerca y quiero celebrar la Pascua con mis discípulos en tu casa.” 
MAT026019 Los discípulos hicieron tal como Jesús les había ordenado y prepararon la comida de la Pascua. 
MAT026020 Llegada la tarde, Jesús se sentó a la mesa con los Doce. 
MAT026021 Y mientras comían, les dijo: “En verdad les digo: uno de ustedes me va a traicionar.” 
MAT026022 Se sintieron profundamente afligidos, y uno a uno comenzaron a preguntarle: “¿Seré yo, Señor?” 
MAT026023 El contestó: “El que me va a entregar es uno de los que mojan su pan conmigo en el plato. 
MAT026024 El Hijo del Hombre se va, como dicen las Escrituras, pero ¡pobre de aquel que entrega al Hijo del Hombre! ¡Sería mejor para él no haber nacido!” 
MAT026025 Judas, el que lo iba a entregar, le preguntó también: “¿Seré yo acaso, Maestro?” Jesús respondió: “Sí, tú lo has dicho.” 
MAT026026 Mientras comían, Jesús tomó pan, pronunció la bendición, lo partió y lo dio a sus discípulos, diciendo: “Tomen y coman; esto es mi cuerpo.” 
MAT026027 Después tomó una copa, dio gracias y se la pasó diciendo: “Beban todos de ella: 
MAT026028 esto es mi sangre, la sangre de la Alianza, que es derramada por muchos para el perdón de los pecados. 
MAT026029 Y les digo que desde ahora no volveré a beber del producto de la vid, hasta el día en que beba con ustedes vino nuevo en el Reino de mi Padre.” 
MAT026030 Después de cantar los salmos, partieron para el monte de los Olivos. 
MAT026031 Entonces Jesús les dijo: “Para todos ustedes la fe que tienen en mí se vendrá abajo esta noche. Pues dice la Escritura: Heriré al Pastor y se dispersarán las ovejas. 
MAT026032 Pero después de mi resurrección iré delante de ustedes a Galilea.” 
MAT026033 Pedro empezó a decirle: “Aunque la fe de todos se venga abajo, yo nunca dudaré de ti.” 
MAT026034 Jesús le replicó: “Yo te aseguro que esta misma noche, antes de que cante el gallo, me habrás negado tres veces.” 
MAT026035 Pedro insistió: “Aunque tenga que morir contigo, jamás te negaré”. Y los demás discípulos le aseguraban lo mismo. En huerto de Getsemaní 
MAT026036 Llegó Jesús con ellos a un lugar llamado Getsemaní y dijo a sus discípulos: “Siéntense aquí, mientras yo voy más allá a orar.” 
MAT026037 Tomó consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo y comenzó a sentir tristeza y angustia. 
MAT026038 Y les dijo: “Siento una tristeza de muerte. Quédense aquí conmigo y permanezcan despiertos.” 
MAT026039 Fue un poco más adelante y, postrándose hasta tocar la tierra con su cara, oró así: “Padre, si es posible, que esta copa se aleje de mí. Pero no se haga lo que yo quiero, sino lo que quieres tú.” 
MAT026040 Volvió donde sus discípulos, y los halló dormidos y dijo a Pedro: “¿De modo que no pudieron permanecer despiertos ni una hora conmigo? 
MAT026041 Estén despiertos y recen para que no caigan en la tentación. El espíritu es animoso, pero la carne es débil.” 
MAT026042 De nuevo se apartó por segunda vez a orar: “Padre, si esta copa no puede ser apartada de mí sin que yo la beba, que se haga tu voluntad.” 
MAT026043 Volvió otra vez donde los discípulos y los encontró dormidos, pues se les cerraban los ojos de sueño. 
MAT026044 Los dejó y fue de nuevo a orar por tercera vez repitiendo las mismas palabras. 
MAT026045 Entonces volvió donde los discípulos y les dijo: “¡Ahora pueden dormir y descansar! Ha llegado la hora y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores. 
MAT026046 ¡Levántense, vamos! El traidor ya está por llegar.” Toman a Jesús 
MAT026047 Estaba todavía hablando, cuando llegó Judas, uno de los Doce. Iba acompañado de una chusma armada con espadas y garrotes, enviada por los jefes de los sacerdotes y por las autoridades judías. 
MAT026048 El traidor les había dado esta señal: “Al que yo dé un beso, ése es; arréstenlo.” 
MAT026049 Se fue directamente donde Jesús y le dijo: “Buenas noches, Maestro.” Y le dio un beso. 
MAT026050 Jesús le dijo: “Amigo, haz lo que vienes a hacer.” Entonces se acercaron a Jesús y lo arrestaron. 
MAT026051 Uno de los que estaban con Jesús sacó la espada e hirió al sirviente del sumo sacerdote, cortándole una oreja. 
MAT026052 Entonces Jesús le dijo: “Vuelve la espada a su sitio, pues quien usa la espada, perecerá por la espada. 
MAT026053 ¿No sabes que podría invocar a mi Padre y él, al momento, me mandaría más de doce ejércitos de ángeles? 
MAT026054 Pero así había de suceder, y tienen que cumplirse las Escrituras.” 
MAT026055 En ese momento, Jesús dijo a la gente: “Ustedes vinieron con espadas y palos para arrestarme, como si yo fuera un ladrón. Yo sin embargo me sentaba diariamente entre ustedes en el Templo para enseñar, y no me detuvieron. 
MAT026056 Pero todo ha pasado para que así se cumpliera lo escrito en los Profetas.” Entonces todos los discípulos abandonaron a Jesús y huyeron. Jesús ante el Consejo judío 
MAT026057 Los que tomaron preso a Jesús, lo llevaron a casa del sumo sacerdote Caifás, donde se habían reunido los maestros de la Ley y las autoridades judías. 
MAT026058 Pedro lo iba siguiendo de lejos, hasta llegar al palacio del sumo sacerdote. Entró en el patio y se sentó con los policías del Templo, para ver en qué terminaba todo. 
MAT026059 Los jefes de los sacerdotes y el Consejo Supremo andaban buscando alguna declaración falsa contra Jesús, para poderlo condenar a muerte. 
MAT026060 Pero pasaban los falsos testigos y no se encontraba nada. Al fin llegaron dos 
MAT026061 que declararon: “Este hombre dijo: Yo soy capaz de destruir el Templo de Dios y de reconstruirlo en tres días.” 
MAT026062 Entonces el sumo sacerdote se puso de pie y preguntó a Jesús: “¿No tienes nada que responder? ¿Qué es esto que declaran en contra tuya?” 
MAT026063 Pero Jesús se quedó callado. Entonces sumo sacerdote le dijo: “En nombre del Dios vivo te ordeno que nos contestes: ¿Eres tú Cristo, Hijo de Dios?” 
MAT026064 Jesús le respondió: “Así es, tal como tú lo has dicho. Y yo les digo más: a partir de ahora ustedes contemplarán al Hijo del Hombre sentado a la derecha del Dios Todopoderoso, y lo verán venir sobre las nubes del cielo.” 
MAT026065 Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas, diciendo: “¡Ha blasfemado! ¿Para qué necesitamos más testigos? Ustedes mismos acaban de oír estas palabras blasfemas. 
MAT026066 ¿Qué deciden ustedes?” Ellos contestaron: “¡Merece la muerte!” 
MAT026067 Luego comenzaron a escupirle en la cara y a darle bofetadas, mientras otros lo golpeaban 
MAT026068 diciéndole: “Cristo, ¡adivina quién te pegó!” Las de Pedro 
MAT026069 Mientras Pedro estaba sentado fuera, en el patio, se le acercó una sirvienta de la casa y le dijo: “Tú también estabas con Jesús de Galilea.” 
MAT026070 Pero él lo negó delante de todos, diciendo: “No sé de qué estás hablando.” 
MAT026071 Y como Pedro se dirigiera hacia la salida, lo vio otra sirvienta, que dijo a los presentes: “Este hombre andaba con Jesús de Nazaret.” 
MAT026072 Pedro lo negó por segunda vez, jurando: “Yo no conozco a ese hombre.” 
MAT026073 Un poco después se acercaron los que estaban allí y dijeron a Pedro: “Sin duda que eres uno de los galileos: se nota por tu modo de hablar.” 
MAT026074 Entonces Pedro empezó a proferir maldiciones y a afirmar con juramento que no conocía a aquel hombre. Y en aquel mismo momento cantó un gallo. 
MAT026075 Entonces Pedro se acordó de las palabras que Jesús le había dicho: “Antes de que cante el gallo me negarás tres veces”. Y saliendo fuera, lloró amargamente. 
MAT027001 Al amanecer, todos los jefes de los sacerdotes y las autoridades judías celebraron una reunión para decidir la manera de hacer morir a Jesús. 
MAT027002 Luego lo ataron y lo llevaron para entregárselo a Pilato, el gobernador. La de Judas 
MAT027003 Cuando Judas, el traidor, supo que Jesús había sido condenado, se llenó de remordimientos y devolvió las treinta monedas de plata a los jefes de los sacerdotes y a los jefes judíos. 
MAT027004 Les dijo: “He pecado: he entregado a la muerte a un inocente.” Ellos le contestaron: “¿Qué nos importa eso a nosotros? Es asunto tuyo.” 
MAT027005 Entonces él, arrojando las monedas en el Templo, se marchó y fue a ahorcarse. 
MAT027006 Los jefes de los sacerdotes recogieron las monedas, pero dijeron: “No se puede echar este dinero en el tesoro del Templo, porque es precio de sangre.” 
MAT027007 Entonces se pusieron de acuerdo para comprar con aquel dinero el Campo del Alfarero y lo destinaron para cementerio de extranjeros. 
MAT027008 Por eso ese lugar es llamado Campo de Sangre hasta el día de hoy. 
MAT027009 Así se cumplió lo que había dicho el profeta Jeremías: Tomaron las treinta monedas de plata, que fue el precio en que lo tasaron los hijos de Israel, 
MAT027010 y las dieron por el Campo del Alfarero, tal como el Señor me lo ordenó. Jesús ante Pilato 
MAT027011 Jesús compareció ante el gobernador, y éste comenzó a interrogarlo. Le preguntó: “¿Eres tú el rey de los judíos?” Jesús contestó: “Tú eres el que lo dice.” 
MAT027012 Los jefes de los sacerdotes y las autoridades judías lo acusaban, pero Jesús no contestó nada. 
MAT027013 Pilato le dijo: “¿No oyes todos los cargos que presentan contra ti?” 
MAT027014 Pero Jesús no dijo ni una palabra, de modo que el gobernador se sorprendió mucho. 
MAT027015 Con ocasión de la Pascua, el gobernador tenía la costumbre de dejar en libertad a un condenado, a elección de la gente. 
MAT027016 De hecho el pueblo tenía entonces un detenido famoso, llamado Barrabás. 
MAT027017 Cuando se juntó toda la gente, Pilato les dijo: “¿A quién quieren que deje libre, a Barrabás o a Jesús, llamado el Cristo?” 
MAT027018 Porque sabía que le habían entregado a Jesús por envidia. 
MAT027019 Mientras Pilato estaba en el tribunal, su mujer le mandó a decir: “No te metas con ese hombre porque es un santo, y anoche tuve un sueño horrible por causa de él.” 
MAT027020 Mientras tanto, los jefes de los sacerdotes y los jefes de los judíos persuadieron al gentío a que pidieran la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús. 
MAT027021 Cuando el gobernador volvió a preguntarles: “¿A cuál de los dos quieren que les suelte?”, ellos contestaron: “A Barrabás.” 
MAT027022 Pilato les dijo: “¿Y qué hago con Jesús, llamado el Cristo?” Todos contestaron: “¡Crucifícalo!” 
MAT027023 Pilato insistió: “¿Qué ha hecho de malo?” Pero ellos gritaban cada vez con más fuerza: “¡Que sea crucificado!” 
MAT027024 Al darse cuenta Pilato de que no conseguía nada, sino que más bien aumentaba el alboroto, pidió agua y se lavó las manos delante del pueblo. Y les dijo: “Si muere este hombre, la culpa no es mía, ustedes responderán.” 
MAT027025 Y todo el pueblo contestó: “¡Que su sangre caiga sobre nosotros y sobre nuestros hijos!” 
MAT027026 Entonces Pilato les soltó a Barrabás. Mandó azotar a Jesús y lo entregó a los que debían crucificarlo. El de la Cruz 
MAT027027 Los soldados romanos llevaron a Jesús al patio del palacio y reunieron a toda la tropa en torno a él. 
MAT027028 Le quitaron sus vestidos y le pusieron una capa de soldado de color rojo. 
MAT027029 Después le colocaron en la cabeza una corona que habían trenzado con espinos y en la mano derecha le pusieron una caña. Doblaban la rodilla ante Jesús y se burlaban de él, diciendo: “¡Viva el rey de los judíos!” 
MAT027030 Le escupían en la cara, y con la caña le golpeaban en la cabeza. 
MAT027031 Cuando terminaron de burlarse de él, le quitaron la capa de soldado, le pusieron de nuevo sus ropas y lo llevaron a crucificar. 
MAT027032 Por el camino se encontraron con un hombre de Cirene, llamado Simón, y le obligaron a que cargara con la cruz de Jesús. 
MAT027033 Cuando llegaron al lugar que se llama Gólgota (o Calvario), palabra que significa “calavera”, 
MAT027034 le dieron a beber vino mezclado con hiel. Jesús lo probó, pero no lo quiso beber. 
MAT027035 Allí lo crucificaron y después se repartieron entre ellos la ropa de Jesús, echándola a suertes. 
MAT027036 Luego se sentaron a vigilarlo. 
MAT027037 Encima de su cabeza habían puesto un letrero con el motivo de su condena, en el que se leía: “Este es Jesús, el rey de los judíos.” 
MAT027038 También crucificaron con él a dos ladrones, uno a su derecha y el otro a su izquierda. 
MAT027039 Los que pasaban por allí movían la cabeza y se burlaban de él, 
MAT027040 diciendo: “¡Vaya! ¡Tú que querías destruir el Templo y edificarlo de nuevo en tres días! Si eres el Hijo de Dios, líbrate del suplicio y baja de la cruz.” 
MAT027041 Los jefes de los sacerdotes, los jefes de los judíos y los maestros de la Ley también se burlaban de él. Decían: 
MAT027042 “¡Ha salvado a otros y no es capaz de salvarse a sí mismo! ¡Que baje de la cruz el Rey de Israel y creeremos en él! 
MAT027043 Ha puesto su confianza en Dios. Si Dios lo ama, que lo salve, pues él mismo dijo: Soy hijo de Dios.” 
MAT027044 Hasta los ladrones que habían sido crucificados con él lo insultaban. 
MAT027045 Desde el mediodía hasta las tres de la tarde todo el país se cubrió de tinieblas. 
MAT027046 A eso de las tres, Jesús gritó con fuerza: Elí, Elí, lamá sabactani? Que quiere decir: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado? 
MAT027047 Al oírlo, algunos de los presentes decían: “Está llamando a Elías.” 
MAT027048 Uno de ellos corrió, tomó una esponja, la empapó en vinagre y la puso en la punta de una caña para darle de beber. 
MAT027049 Los otros le decían: “Déjalo, veamos si viene Elías a salvarlo.” 
MAT027050 Pero nuevamente Jesús dio un fuerte grito y entregó su espíritu. Después la muerte Jesús 
MAT027051 En ese mismo instante la cortina del Santuario se rasgó de arriba abajo, en dos partes. 
MAT027052 La tierra tembló, las rocas se partieron, los sepulcros se abrieron y resucitaron muchas personas santas que habían llegado ya al descanso. 
MAT027053 Estas salieron de las sepulturas después de la resurrección de Jesús, fueron a la Ciudad Santa y se aparecieron a mucha gente. 
MAT027054 El capitán y los soldados que custodiaban a Jesús, al ver el temblor y todo lo que estaba pasando, se llenaron de terror y decían: “Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios.” 
MAT027055 También estaban allí, observándolo todo, algunas mujeres que desde Galilea habían seguido a Jesús para servirlo. 
MAT027056 Entre ellas estaban María Magdalena, María, la madre de Santiago y de José, y la madre de los hijos de Zebedeo. Sepultan Jesús 
MAT027057 Siendo ya tarde, llegó un hombre rico de Arimatea, llamado José, que también se había hecho discípulo de Jesús. 
MAT027058 Se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús, y el gobernador ordenó que se lo entregaran. 
MAT027059 José tomó entonces el cuerpo de Jesús, lo envolvió en una sábana limpia 
MAT027060 y lo colocó en el sepulcro nuevo que se había hecho excavar en la roca. Después hizo rodar una gran piedra sobre la entrada del sepulcro y se fue. 
MAT027061 Mientras tanto, María Magdalena y la otra María estaban allí, sentadas frente al sepulcro. Aseguran sepulcro 
MAT027062 Al día siguiente (el día después de la Preparación de la Pascua), los jefes de los sacerdotes y los fariseos se presentaron a Pilato 
MAT027063 y le dijeron: “Señor, nos hemos acordado que ese mentiroso dijo cuando aún vivía: Después de tres días resucitaré. 
MAT027064 Ordena, pues, que sea asegurado el sepulcro hasta el tercer día, no sea que vayan sus discípulos, roben el cuerpo y digan al pueblo: Resucitó de entre los muertos. Este sería un engaño más perjudicial que el primero.” 
MAT027065 Pilato les respondió: “Ahí tienen una guardia. Vayan ustedes y tomen todas las precauciones que crean convenientes.” 
MAT027066 Ellos, pues, fueron al sepulcro y lo aseguraron. Sellaron la piedra que cerraba la entrada y pusieron guardia. Jesús se aparece a las mujeres 
MAT028001 Pasado el sábado, al aclarar el primer día de la semana, fueron María Magdalena y la otra María a visitar el sepulcro. 
MAT028002 De repente se produjo un violento temblor: el Angel del Señor bajó del cielo, se dirigió al sepulcro, hizo rodar la piedra de la entrada y se sentó sobre ella. 
MAT028003 Su aspecto era como el relámpago y sus ropas blancas como la nieve. 
MAT028004 Al ver al Angel, los guardias temblaron de miedo y se quedaron como muertos. 
MAT028005 El Angel dijo a las mujeres: “Ustedes no tienen por qué temer. Yo sé que buscan a Jesús, que fue crucificado. 
MAT028006 No está aquí, pues ha resucitado, tal como lo había anunciado. Vengan a ver el lugar donde lo habían puesto, 
MAT028007 pero vuelvan en seguida y digan a sus discípulos: Ha resucitado de entre los muertos y ya se les adelanta camino a Galilea. Allí lo verán ustedes. Con esto ya se lo dije todo.” 
MAT028008 Ellas se fueron al instante del sepulcro, con temor, pero con una alegría inmensa a la vez, y corrieron a llevar la noticia a los discípulos. 
MAT028009 En eso Jesús les salió al encuentro en el camino y les dijo: “Paz a ustedes.” Las mujeres se acercaron, se abrazaron a sus pies y lo adoraron. 
MAT028010 Jesús les dijo en seguida: “No tengan miedo. Vayan ahora y digan a mis hermanos que se dirijan a Galilea. Allí me verán.” 
MAT028011 Mientras las mujeres iban, unos guardias corrieron a la ciudad y contaron a los jefes de los sacerdotes todo lo que había pasado. 
MAT028012 Estos se reunieron con las autoridades judías y acordaron dar a los soldados una buena cantidad de dinero 
MAT028013 para que dijeran: “Los discípulos de Jesús vinieron de noche y, como estábamos dormidos, se robaron el cuerpo. 
MAT028014 Si esto llega a oídos de Pilato, nosotros lo arreglaremos para que ustedes no tengan problemas.” Los soldados recibieron el dinero e hicieron como les habían dicho. 
MAT028015 De ahí salió la mentira que ha corrido entre los judíos hasta el día de hoy. Jesús a sus apóstoles 
MAT028016 Por su parte, los Once discípulos partieron para Galilea, al monte que Jesús les había indicado. 
MAT028017 Cuando vieron a Jesús, se postraron ante él, aunque algunos todavía dudaban. 
MAT028018 Jesús se acercó y les habló así: “Me ha sido dada toda autoridad en el Cielo y en la tierra. 
MAT028019 Vayan, pues, y hagan que todos los pueblos sean mis discípulos. Bautícenlos en el Nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, 
MAT028020 y enséñenles a cumplir todo lo que yo les he encomendado a ustedes. Yo estoy con ustedes todos los días hasta el fin de la historia. 