NAH001001 Yavé es un Dios celoso y vengador. Se contra sus adversarios y enfurece contra sus enemigos. 
NAH001002 Yavé es lento a la cólera pero tremendo de poder y dejará sin castigo al culpable. Yavé entre tempestades y huracanes, y nubes son el polvo de sus pies. 
NAH001003 Amenaza a los mares y los seca. El y el Carmelo desfallecen y marchita el verdor del Líbano, 
NAH001004 los cerros tiemblan ante él, y lomas se estremecen. Ante se derrumba la tierra, el y todos los que en él viven. 
NAH001005 ¿Quién podrá resistir ante su enojo? ¿Quién soportar el ardor de su cólera? Su se extiende como el fuego, y rocas se quiebran ante él. 
NAH001006 Yavé es bueno; para los que en él confían, es refugio en el día de la angustia. Conoce los que en él confían, y salva de las aguas embravecidas. 
NAH001007 Mas extermina a los que se alzan contra él, a enemigos los persigue hasta en la oscuridad. 
NAH001008 ¿Qué traman contra Yavé?, El a llevar a cabo la ruina. Este no sucederá dos veces, 
NAH001009 porque ellos, espinos enredados, serán enteramente como consume la paja seca, 
NAH001010 hasta que haya salido de en medio de ellos el de Yavé, el que medita el mal. 
NAH001011 Así dice Yavé: “Por más potentes y poderosos que sean, serán cortados y desaparecerán. Si te he humillado, no volveré a humillarte más 
NAH001012 y ahora voy a quebrar de sobre ti su yugo y a romper tus cadenas. 
NAH001013 Pero sobre ti ha dado orden Yavé: No habrá más descendencia de tu nombre; de la casa de tu Dios extirparé ídolos y estatuas fundidas y haré de tu sepulcro una ignominia. 
NAH002001 Miren al que viene por los montes y nos trae la buena nueva, el que anuncia la paz. ¡Celebra tus fiestas, oh Judá, cumple tus votos! Porque no volverá a pasar por ti el impío: ha sido extirpado totalmente. 
NAH002002 Pues Yavé ha restablecido la gloria de Jacob, él mismo es el orgullo de Israel. Los devastadores han sido devastados y destruidos sus sarmientos. Sobre fin de Nínive 
NAH002003 Monta la guardia en el muro. Vigila camino y prepárate para asalto, porque contra ti el destructor. 
NAH002004 El escudo de sus valientes rojea, sus están vestidos de púrpura. 
NAH002005 Los carros alistados brillan como antorchas y hombres llevan el rostro cubierto. Se a las calles y corren por las plazas, como encendidas, como 
NAH002006 En la ciudad el rey llama a sus generales, pero en su carrera; corren la muralla y coloca la pared de defensa. 
NAH002007 Se rompen los diques del río y derrumba el palacio. 
NAH002008 La diosa ha sido llevada y desterrada y siervas lloran y como palomas, y dan golpes en el pecho. 
NAH002009 Nínive parece un estanque de aguas; pero aguas que se van, todos Nadie vuelve cuando le grita: “Detente”. 
NAH002010 “Roben la plata y saqueen el oro”, pues innumerables los tesoros, verdaderos de objetos preciosos. 
NAH002011 ¡Destrozo, saqueo, devastación! Los desfallecen, tiemblan rodillas, se los cuerpos y los rostros. 
NAH002012 ¿Dónde está la cueva de los leones, guarida sus cachorros, donde a llevar sus crías sin nadie los molestara? 
NAH002013 El león desgarraba para sus cachorros; mataba sus leonas y sus guaridas de presas y carne despedazada. 
NAH002014 Pero aquí estoy yo contra ti, dice Yavé Sebaot: yo en cenizas tus carros, y espada devorará tus cachorros. Yo fin a tus robos, y se oirá más el grito de tus mensajeros. La de sangre 
NAH003001 Pobre de la ciudad de sangre, toda llena de mentira, de rapiña, de incesantes robos. 
NAH003002 Chasquido de látigo, estrépito de ruedas, caballos que galopan, carros que saltan,3 caballerías que avanzan, llamear de espadas, centellear de lanzas, multitud de heridos, montones de muertos, cadáveres sin fin; se tropieza en los cadáveres. 
NAH003003 Así paga sus muchas prostituciones la prostituta de encantadores atractivos, maestra en sortilegios, que engañaba a los pueblos con sus prostituciones y a las naciones con sus sortilegios. 
NAH003004 Aquí estoy contra ti, palabra Yavé Sebaot, voy alzar tus faldas hasta tu cara; mostraré las naciones tu desnudez, y los reinos tus vergüenzas. 
NAH003005 Arrojaré inmundicias sobre ti, te y te pondré como espectáculo y el que te vea, huirá de ti. 
NAH003006 Dirán: “Asolada está Nínive, ¿quién piedad de ella? ¿Dónde quien la consuele?” 
NAH003007 ¿Eres acaso tú mejor que No-Amón, la asentada entre los ríos, rodeada aguas, que el mar por antemuro? 
NAH003008 Etiopía y Egipto la defendían; su no tenía límite; Put los libios venían en su ayuda. 
NAH003009 También ella fue al destierro, partió cautiverio; también niños fueron estrellados en el cruce de todas las calles. Se suertes sobre sus notables y sus grandes fueron cargados de cadenas. 
NAH003010 También tú quedarás ebria, serás que se esconde. También buscarás un refugio contra el enemigo. 
NAH003011 Todas tus fortalezas son higueras cargadas de brevas: si las sacude, caen la boca de quien va a comerlas. 
NAH003012 Tus habitantes son como mujeres en medio de ti; a enemigos se abren de par en par las puertas de tu país, el ha devorado tus cerrojos. 
NAH003013 Sácate agua para el asedio, refuerza fortalezas, métete la arcilla, pisa mortero, toma molde para hacer ladrillos. 
NAH003014 Allí el fuego te consumirá, te la espada, aunque un pueblo numeroso como el pulgón, incontable la langosta. 
NAH003015 Habías multiplicado tus mercaderes más las estrellas del cielo; 
NAH003016 tus guardias, como langosta, y funcionarios como enjambres de insectos que posan en los cercos en un día de frío; sale sol y se van, se los pulgones, se y nadie sabe dónde. 
NAH003017 Dormidos están tus pastores, ¡oh de Asur! Duermen tus capitanes, tu está disperso por los montes, y hay quien lo reúna. 
NAH003018 ¡No hay remedio para tu herida, tu es incurable! Todos que oyen aplauden por tu ruina; pues, quién no pesó constantemente crueldad? 