SOF001001 Así habló Yavé a Sofonías, hijo de Cusi, cuando reinaba en Jerusalén Josías, hijo de Amón. 
SOF001002 Doy mi palabra, dice Yavé, que borraré cuanto existe en la faz de la tierra. 
SOF001003 Acabaré con los hombres y los animales, con las aves del cielo y los peces del mar; haré que perezcan los malvados y arrancaré al hombre de la superficie de la tierra. 
SOF001004 Levantaré mi mano para castigar a Judá y a todos los habitantes de Jerusalén; sacaré de ese lugar todo lo que queda de Baal junto con los sacerdotes del ídolo; 
SOF001005 echaré fuera además a los que se arrodillan en las terrazas para adorar las estrellas; a los que si bien adoran a Yavé, juran al mismo tiempo por Yavé y por Moloc; 
SOF001006 a los que se separan de Yavé y dejan de seguirlo y no se preocupan de él. 
SOF001007 ¡Reine el silencio delante del Señor Yavé, pues se acerca su día! Yavé ha preparado un sacrificio y ha consagrado a sus invitados. 
SOF001008 “El día en que se haga ese sacrificio, castigaré a los ministros, a los hijos del rey y a todos los que se visten a la moda extranjera. 
SOF001009 Les daré también su merecido a todos los que pasan por el umbral sin pisarlo y a los que amontonan en la Casa de su Señor el producto de sus crímenes y robos.” 
SOF001010 Ese día, lo asegura Yavé, un tremendo clamor saldrá de la Puerta del Pescado; aullidos de la ciudad nueva, y un ruido espantoso de los cerros vecinos. 
SOF001011 Griten, habitantes del barrio hundido, pues ha desaparecido toda esa gentuza de comerciantes, han sido eliminados todos los que contaban la plata. 
SOF001012 Ese día andaré con antorchas, registrando Jerusalén para castigar a esos hombres que, hundidos en sus vicios, piensan en su interior: “¡Total, Yavé no hace ni bien ni mal!” 
SOF001013 Pues bien, sus riquezas serán saqueadas; sus casas, demolidas; si construyen casas, no las ocuparán; si plantan viñas, no probarán su vino. Día ira, el día Yavé 
SOF001014 Se aproxima el gran día del Señor, ya está cerca, ya llega. Su estruendo es tan horrible que hasta el valiente grita de pavor. 
SOF001015 Es un día de cólera aquel día, de angustia y de congoja; día de destrucción y de abandono, de sombras y tinieblas; día de nubarrones y neblina, 
SOF001016 cuando suene el clarín y se ordene el ataque contra las fortalezas y los altos torreones esquinados. 
SOF001017 Les mandaré a los hombres la desgracia, andarán como ciegos, porque no respetaron a Yavé. Su sangre será esparcida como el polvo y sus restos yacerán como basura. 
SOF001018 Ni su oro ni su plata los lograrán salvar cuando estalle la cólera de Dios y consuma en el fuego de su celo al país de Judá y destruya sin dejar rastro siquiera a todos los que habitan esa tierra. 
SOF002001 ¡Júntense y amontónense, oh gente sin vergüenza,2 para que puedan ser desparramados como un montón de paja por el viento cuando se precipite sobre ustedes el furor de Yavé, cuando estalle su enojo sobre ustedes! 
SOF002002 Busquen a Yavé todos ustedes, pobres del país, que cumplen sus mandatos, practiquen la justicia y sean humildes y así, tal vez, encontrarán refugio el día en que Yavé venga a juzgarlos. Contra naciones 
SOF002003 Pues Gaza va a quedar convertida en un desierto, Ascalón va a ser totalmente abandonada; Asdod será despoblada en pleno mediodía, y Acarón será destruida hasta sus cimientos. 
SOF002004 Ay de la nación de los quereteos que viven a orillas del mar, pues Yavé ha hablado para condenarlos: “Canaán, tierra de los filisteos, yo te haré desaparecer, pues quedarás sin población.” 
SOF002005 La región costera será en adelante pastizales donde andarán los pastores con sus rebaños y donde se apiñarán los corderos. 
SOF002006 Esta región pertenecerá al resto de la tribu de Judá; allí llevarán a pastar sus rebaños y dormirán de noche en las casas de Ascalón, cuando Yavé, su Dios, los venga a visitar y traiga de vuelta a sus cautivos. 
SOF002007 He oído las injurias de Moab y las burlas de los amonitas, que insultaron a mi pueblo y se agrandaron a costa de mi territorio. 
SOF002008 Por esto, lo juro por mi vida, dice Yavé de los Ejércitos, Dios de Israel, Moab quedará igual que Sodoma, y Amón, como Gomorra, convertidos en un verdadero desierto. Los que queden de mi pueblo se apoderarán de ellos; los sobrevivientes de mi nación los recibirán en herencia. 
SOF002009 Esa será su suerte, en pago de su orgullo, pues insultaron al pueblo de Dios de los Ejércitos y se agrandaron a costa suya. 
SOF002010 Yavé será inflexible con ellos, cuando venga a destronar a todos los dioses de la tierra y lo adoren, cada uno en su propio país, los paganos que viven en las islas. 
SOF002011 “También sobre ustedes, etíopes, pende la amenaza de mi espada...” 
SOF002012 Levantará su mano contra el norte y a Asur lo reducirá a escombros; dejará a Nínive totalmente despoblada, seca como un desierto. 
SOF002013 En ella harán su refugio los rebaños y toda clase de animales y aun el pelícano y la garza pasarán la noche entre sus ruinas; la lechuza lanzará graznidos desde la ventana y el cuervo desde el umbral. 
SOF002014 Pues el cedro ha sido arrancado de raíz. Ese será el fin de la ciudad alegre, que creía tener su poder asegurado, cuando decía en su interior: “Yo y nadie más que yo.” ¿Y por qué, ahora no es más que un montón de ruinas donde se guarecen los animales? Todos los que pasan por allí silban, haciendo señas con la mano. Contra 
SOF003001 ¡Ay de la rebelde, de la manchada, de la ciudad opresora! 
SOF003002 No ha hecho caso a mi llamado ni ha querido aceptar mi corrección, nunca ha tenido confianza en Yavé ni se ha acercado a su Dios. 
SOF003003 Sus reyes se comportan como leones que rugen; sus gobernantes son como lobos nocturnos que no guardan ni un hueso para el día siguiente. 
SOF003004 Sus profetas son unos charlatanes que andan engañando; sus sacerdotes profanan las cosas santas y no respetan la Ley. 
SOF003005 Sin embargo, en su interior está Yavé, que es justo y que nunca comete injusticia; cada mañana él dice lo que se debe hacer, sin faltar un solo día; pero el injusto ni siquiera se siente avergonzado. 
SOF003006 He borrado del mapa a las naciones, he demolido sus torres de defensa, he dejado sus calles solitarias, nadie pasa por ellas, sus ciudades han sido arrasadas y no se ve ni un hombre, ni un habitante siquiera. 
SOF003007 Yo pensaba: “¡Si al menos tú me temieras y tomaras en cuenta mi reprensión! Así tendrías siempre presente ante tus ojos las veces que por algo te castigué.” Pero ellos, al contrario, se han apresurado a comportarse mucho peor aún. 
SOF003008 Por esto, espérenme, les dice Yavé, para el día en que yo venga a acusarlos; cuando ordene con autoridad que se reúnan las naciones y que se junten los imperios para descargar sobre ustedes mi enojo, todo el ardor de mi ira, entonces todo el territorio será consumido por el fuego de mis celos. 
SOF003009 Sí, yo daré a los pueblos labios puros para que todos puedan invocar el Nombre de Yavé y servirlo también con un mismo celo. 
SOF003010 De más allá de los ríos de Etiopía mis fieles me traerán ofrendas junto con los dispersos de mi pueblo. Dios medio de los humildes 
SOF003011 Ese día no tendrás que avergonzarte de todas esas veces en que me traicionaste, pues de en medio de ti yo arrancaré a aquellos que se jactan de su orgullo y tú no seguirás vanagloriándote en mi montaña santa. 
SOF003012 Dejaré subsistir dentro de ti a un pueblo humilde y pobre, que buscará refugio sólo en Dios. 
SOF003013 Aquellos que queden de Israel no se portarán injustamente ni dirán más mentiras, ni se hallarán en su boca palabras engañosas. Podrán alimentarse y descansar sin que nadie los moleste. 
SOF003014 ¡Grita de gozo, oh hija de Sión, y regocíjate, oh gente de Israel! ¡Canta alegre, con todo el corazón, hija de Jerusalén! 
SOF003015 Yavé ha levantado la sentencia en que te condenaba, ha alejado de ti a tus enemigos. No que temer desgracia alguna, pues contigo está Yavé, rey de Israel. 
SOF003016 Ese día le dirán a Jerusalén: “¡No tengas ningún miedo, ni te tiemblen las manos! 
SOF003017 Yavé, tu Dios, está en medio de ti como un héroe que salva, él saltará de gozo al verte a ti y te renovará su amor. Por ti lanzará gritos de alegría como en días de fiesta.” 
SOF003018 Aparta de ti ese mal por el que te amenacé, la vergüenza que pesa sobre ti. 
SOF003019 Entonces me enfrentaré con todos tus opresores; ese día salvaré a la oveja coja y llevaré al corral a la perdida, a ustedes les daré fama y honores en todos los países donde la humillación era su herencia. 
SOF003020 Ese día los traeré a este lugar y los reuniré para hacerlos famosos y respetados entre todos los pueblos de la tierra, cuando traiga de vuelta a los cautivos a la vista de ustedes, dice el Señor. 