1MC001001 Y aconteció, después de percutir Alejandro, hijo de Filipo, el macedón, quien salió de tierra de Quetim, que percutió a Darío, rey de persas y medos, y reinó en su lugar, el primero sobre Grecia. 
1MC001002 Y constituyó guerras muchas; y apoderóse de fortificaciones muchas; y degolló reyes de la tierra. 
1MC001003 Y atravesó hasta las sumidades de la tierra y tomó despojos de muchedumbre de gentes; y calló la tierra ante él; y exaltóse y se levantó su corazón; 
1MC001004 y congregó fuerza robusta sobremanera; y principó sobre regiones, y gentes y soberanos que fuéronle hechos en tributo. 
1MC001005 Y, después de esto, cayó al lecho y conoció que moría. 
1MC001006 Y llamó a los gloriosos; los criados con él, de juventud, y dividióles el reino, aún viviendo él. 
1MC001007 Y reinó Alejandro años doce, y murió. 
1MC001008 E imperaron sus generales cada uno en su lugar. 
1MC001009 Y pusiéronse todos diademas, después de morir él; y los hijos de ellos después de ellos por años muchos; y multiplicáronse los males en la tierra. 
1MC001010 Y salió de ellos una raíz pecadora: Antíoco Epífanes, hijo de Antíoco rey, el que había sido rehén en Roma; y que reinó en año ciento treinta y siete del reino de los helenos. 
1MC001011 En aquellos días salieron de Israel hijos inicuos que persuadieron a muchos, diciendo: «Vamos y pactemos pacto con las gentes, las que hay en contorno nuestro; pues, desde que nos separamos de ellos, nos han hallado males muchos». 
1MC001012 Y bien pareció la palabra en sus ojos. 
1MC001013 Y espontaneáronse algunos del pueblo, y fueron al rey; y dioles potestad de hacer las justificaciones de las gentes. 
1MC001014 Y edificaron un gimnasio en Jerusalén, según las leyes de las gentes. 
1MC001015 E hiciéronse prepucios, y apostataron de la alianza sacra y se ligaron con las gentes y se vendieron para hacer lo malo. 
1MC001016 Y afianzóse el reino delante de Antíoco; y trató de reinar sobre Egipto, para reinar sobre los dos reinos. 
1MC001017 Y entró en Egipto en muchedumbre pesada, en carros y en elefantes, y en jinetes y en flota grande. 
1MC001018 Y armaron guerra contra Ptolomeo, rey de Egipto; y volvióse Ptolomeo de faz de él, y huyó; y cayeron heridos muchos. 
1MC001019 Y tomaron las ciudades las fortificadas en tierra de Egipto; y tomó los despojos de tierra de Egipto. 
1MC001020 Y retornó Antíoco, después de percutir a Egipto, en el año ciento cuarenta y tres ; y subió sobre Israel, y subió a Jerusalén en muchedumbre pesada. 
1MC001021 Y entraron al santuario, en soberbia, y tomó el altar el áureo, y el candelabro de la luz y todos los vasos de él; 
1MC001022 y la mesa de la proposición, y de las libaciones, y las tazas y los braseros los áureos, y el velo, y las coronas, y el ornato áureo, que cubría el templo; y lo desmenuzó todo. 
1MC001023 Y tomó la plata y el oro y los vasos deseables; y tomó los tesoros ocultos que halló; 
1MC001024 y, tomándolo todo, se fue a su tierra e hizo carnicería, y habló soberbia grande. 
1MC001025 Y se hizo llanto grande sobre Israel, en todo lugar de ellos. 
1MC001026 Y gimieron los príncipes y ancianos, las vírgenes y jóvenes se enfermaron y la hermosura de las mujeres se mudó. 
1MC001027 Todo esposo entonó treno; y la sentada en tálamo se convirtió en llanto. 
1MC001028 Y estremecióse la tierra sobre los habitantes de ella; y toda la casa de Jacob vistióse de confusión. 
1MC001029 Y después de dos años de días, envió el rey a un príncipe a exigir tributos a las ciudades de Judá, y vino a Jerusalén en muchedumbre pesada. 
1MC001030 Y hablóles palabras pacíficas en dolo, y creyéronle; y cayó sobre la ciudad de improviso y percutió la plaga grande, y perdió a pueblo mucho de Israel. 
1MC001031 Y tomó los despojos de la ciudad, y los quemó con fuego, y arrasó las casas de ella y los muros de ella en contorno; 
1MC001032 Y cautivó las mujeres y los hijos y el ganado poseyeron. 
1MC001033 Y edificaron la ciudad de David con muro grande y fuerte, con torres firmes; y fueles hecha en alcázar. 
1MC001034 Y pusieron allí gente pecadora, varones inicuos, y fortificáronse en él; 
1MC001035 y colocaron armas y víveres; y juntamente los despojos de Jerusalén, guardaron allí; y trocáronse en gran lazo. 
1MC001036 Y trocóse en asechanza para el santuario y en diablo malo para Israel siempre. 
1MC001037 Y derramaron sangre inocente en contorno del santuario y contaminaron el santuario. 
1MC001038 Y huyeron los habitantes de Jerusalén por causa de ellos, y fue hecha habitación de extraños; y trocóse en extraña para sus vástagos, y los hijos de ella la abandonaron. 
1MC001039 El santuario de ella fue yermado, como yermo; sus fiestas se convirtieron en llanto; sus sábados en oprobio; su honor, en anonadamiento. 
1MC001040 Según su gloria se multiplicó su deshonra; y su alteza se convirtió en llanto. 
1MC001041 Y escribió el rey Antíoco a todo su reino que fueran todos pueblos uno, 
1MC001042 y dejara cada uno sus leyes y aceptaran todas las gentes la palabra del rey. 
1MC001043 Y muchos de Israel se complacieron en el culto de él, e incensaron a los ídolos y profanaron el sábado, 
1MC001044 Y envió el rey libros, en mano de mensajeros, a Jerusalén y las ciudades de Judá para que fuesen tras las leyes de extraños a la tierra; 
1MC001045 y prohibiesen holocaustos y hostia y libación, del santuario; y profanasen sábados y fiestas, 
1MC001046 y mancillasen santuario y santos; 
1MC001047 edificasen aras y selvas e idoleones, y sacrificasen de cerdo y ganado común; 
1MC001048 y dejasen a sus hijos, incircuncisos; mancillasen sus almas en todo lo impuro y profanación; 
1MC001049 de modo que olvidasen la ley y olvidasen todas las justificaciones. 
1MC001050 «Y el que no hiciere según la palabra del rey, morirá». 
1MC001051 Según todas estas palabras escribió a todo su reino e hizo inspectores sobre todo el pueblo; y mandó a las ciudades de Judá sacrificar, por ciudad y ciudad. 
1MC001052 Y juntáronse del pueblo, con ellos, muchos, todo el que había dejado la ley. E hicieron males en la tierra; 
1MC001053 y pusieron a Israel en oculto, en todo escondite de ellos. 
1MC001054 Y el décimoquinto día de Casleu, el año ciento cuarenta y cinco, edificaron abominación de desolación sobre el altar; y en las ciudades de Judá en contorno edificaron aras. 
1MC001055 Y a las puertas de las casas y en las calles incensaban. 
1MC001056 Y los libros de la ley que hallaron, quemaron con fuego, desgarrando. 
1MC001057 Y donde se hallaba cerca de alguno un libro de alianza, y si alguno se complacía en la ley, el edicto del rey le mataba. 
1MC001058 En fuerza de ellos hacían así a Israel, a los hallados en cada mes y mes en las ciudades. 
1MC001059 Y el veinticinco del mes, sacrificando sobre el ara que estaba sobre el altar. 
1MC001060 Y a las mujeres que circuncidaban a sus hijos, mataran, según el decreto. 
1MC001061 Y colgaran las criaturas de sus cuellos, y las casas de ellos saquearan y a los que los circuncidaran, mataran. 
1MC001062 Y muchos en Israel, se esforzaron dentro de sí, para no comer lo común. 
1MC001063 Y prefirieron morir por no mancillarse con las viandas y no profanar una alianza santa, y murieron. 
1MC001064 Y vino ira grande sobre Israel fuertemente. 
1MC002001 En aquellos días se levantó Matatías, hijo de Juan, hijo de Simeón, sacerdote, de los hijos de Israel, de Jerusalén; y asentóse en Modeín. 
1MC002002 Y tenía cinco hijos: Yoanán, el sobrenombrado Cádis; 
1MC002003 Simón, el llamado Tasí; 
1MC002004 Judas, el sobrenombrado Macabeo; 
1MC002005 Eleazar, el sobrenombrado Avarán; Jonatán, el sobrenombrado Apfus. 
1MC002006 Y vio las blasfemias que se hacían en Judá y en Jerusalén; 
1MC002007 y dijo: «¡Ay de mí! ¿Para ver esto he nacido yo: el quebranto de mi pueblo y el quebranto de la ciudad santa; y sentarme aquí, al ser entregada ella en mano de enemigos, y el santuario en mano de extraños? 
1MC002008 De hecho ha sido el templo de ella como un varón inglorioso; 
1MC002009 los vasos de su gloria cautivos han sido llevados; matados, sus pequeñuelos en las calles; sus jóvenes, en espada de enemigo. 
1MC002010 ¿Qué gente no ha heredado su reino, y apoderádose de sus despojos? 
1MC002011 Todo el ornato de ella ha sido arrebatado; en vez de libre, se ha convertido en sierva. 
1MC002012 Y he aquí el santuario nuestro y la hermosura nuestra y la gloria nuestra yermados han sido; y los han profanado las gentes. 
1MC002013 ¿A qué a nosotros ya el vivir?». 
1MC002014 Y desgarró Matatías y sus hijos sus vestidos, y vistiéronse sacos y plañeron sobremanera. 
1MC002015 Y vinieron los delegados del rey, los que forzaban a la apostasía, a Modeín, la ciudad, para que sacrificasen. 
1MC002016 Y muchos de Israel se acercaron a ellos, y Matatías y sus hijos se congregaron. 
1MC002017 Y respondieron los del rey y dijeron a Matatías, diciendo: «Príncipe y glorioso y grande eres en esta ciudad y afianzado en hijos y hermanos. 
1MC002018 Ahora, pues, allégate primero y haz según el precepto del rey, como han hecho todas las gentes y los varones de Judá, y los dejados en Jerusalén; y serás tú y tu casa de los amigos del rey; y tú y tus hijos seréis glorificados con plata y oro y dones muchos». 
1MC002019 Y respondió Matatías y dijo con voz grande: «Si todas las gentes, las de la casa del reino del rey le escuchan, para apostatar cada uno del culto de sus padres; y han consentido en sus mandatos; 
1MC002020 empero yo y mis hijos y mis hermanos andaremos en alianza de nuestros padres. 
1MC002021 ¡Favor a nosotros, el abandonar ley y justificaciones! 
1MC002022 Las palabras del rey no escucharemos para transgredir nuestro culto a diestra o siniestra». 
1MC002023 Y cuando cesó de hablar estas palabras, se acercó un varón judío en ojos de todos a sacrificar sobre el altar en Modeín, según el precepto del rey. 
1MC002024 Y vio Matatías, y se enceló y estremeciéronse sus riñones y alzó furor según el juicio, y corriendo le degolló sobre el ara. 
1MC002025 También al varón del rey, al que forzaba a sacrificar, mató en aquella sazón y el ara arrasó. 
1MC002026 Y celó a la ley, según que hizo Fineés a Ambrí, hijo de Salom. 
1MC002027 Y vociferó Matatías en la ciudad con voz grande, diciendo: «Todo el que cela la ley y estatuye alianza, salga en pos de mí». 
1MC002028 Y huyó él y sus hijos a los montes, y abandonaron cuanto tenían en la ciudad. 
1MC002029 Entonces bajaron muchos que buscaban justicia y juicio, al desierto a asentarse allí, 
1MC002030 ellos, y sus hijos, y sus mujeres y su ganado; porque se multiplicaron sobre ellos los males. 
1MC002031 Y anuncióse a los varones del rey y a los ejércitos que estaban en Jerusalén, ciudad de David, que descendieron varones, los cuales disiparon el mandato del rey, a los escondites en el desierto. 
1MC002032 Y corrieron tras muchos de ellos; y alzándolos, acamparon sobre ellos y constituyeron contra ellos guerra en el día de los sábados; 
1MC002033 y dijéronles: «¡Hasta ahora, bastante! Salid y haced según la palabra del rey, y viviréis». 
1MC002034 Y dijo: «No saldremos ni haremos la palabra del rey de profanar el día de los sábados». 
1MC002035 Y apremiaron contra ellos guerra. 
1MC002036 Y no les respondieron ni piedra lanzáronles, ni obstruyeron los escondites, 
1MC002037 diciendo: «Muramos todos en nuestra sencillez; testimonia sobre nosotros el cielo y la tierra que injustamente nos perdéis». 
1MC002038 Y levantáronse contra ellos en la guerra los sábados; y murieron ellos y sus mujeres y sus hijos; y su ganado, hasta mil almas de hombres. 
1MC002039 Y conoció Matatías y los amigos de él y plañeron sobre ellos hasta mucho. 
1MC002040 Y dijo el varón a su vecino: «Si todos hiciéremos como nuestros hermanos han hecho, y no guerreáremos contra las gentes por nuestras almas y nuestras justificaciones, ahora más en breve nos exterminarán de la tierra». 
1MC002041 Y acordaron aquel día, diciendo: «Todo hombre que viniere contra nosotros, en guerra, el día de los sábados, guerrearemos frente a frente a él, y no moriremos todos, no, así como han muerto nuestros hermanos en los escondites». 
1MC002042 Entonces juntáronse con ellos una congregación de judíos, fuertes en el poder de Israel, todo el que se espontaneaba por la ley. 
1MC002043 Y todos los que huían de los males, se les juntaron y se les convirtieron en sostén. 
1MC002044 Y reunieron un ejército y percutieron a los pecadores en su cólera, y a los varones inicuos en su furor; y los restantes huyeron a las gentes a salvarse. 
1MC002045 Y cercó Matatías a sus amigos y arrasaron las aras; 
1MC002046 y circuncidaron a los pequeñuelos los incircuncisos cuantos hallaron en confines de Israel, en fortaleza. 
1MC002047 Y persiguieron a los hijos de la soberbia y fue prosperada la obra, en su mano. 
1MC002048 Y reconquistaron la ley de mano de las gentes y de mano de los reyes, y no dieron cuerno al pecador. 
1MC002049 Y llegáronse los días de Matatías de morir, y dijo a sus hijos: «Ahora se ha afianzado la soberbia, la contradicción y el tiempo de trastorno e ira del furor. 
1MC002050 Y ahora, hijos, celad la ley, y dad vuestras almas por la alianza de vuestros padres. 
1MC002051 Recordad de vuestros padres las obras que hicieron en sus generaciones; y conquistad gloria grande y nombre eterno. 
1MC002052 Abrahán ¿acaso con tentación no fue hallado fiel, y le fue reputado en justicia? 
1MC002053 José en tiempo de su angustia guardó mandamiento y fue hecho señor de Egipto. 
1MC002054 Finés, nuestro padre, celando celo, recibió testamento de sacerdocio eterno. 
1MC002055 Josué cumpliendo palabra, fue hecho juez de Israel. 
1MC002056 Caleb, al testificar en la congregación recibió heredad de tierra. 
1MC002057 David, en su misericordia, heredó el trono del reino por siglo de siglo. 
1MC002058 Elías, celando el celo de ley fue asumido hasta el cielo. 
1MC002059 Ananías, Azarías, Misael, creyendo, fueron salvos de llama. 
1MC002060 Daniel en su simplicidad, fue libertado de boca de leones. 
1MC002061 Y así pensad por generación y generación, que todos los que esperan en él, no flaquearán. 
1MC002062 Y de palabras de varón pecador no temáis; porque su gloria se volverá en estiércol y en gusanos; 
1MC002063 hoy se enaltecerá; y mañana no se hallará, no, porque ha vuelto a su polvo, y su pensamiento ha perecido. 
1MC002064 Y vosotros, hijos, esforzaos, envalentonaos en la ley; pues, en ella seréis glorificados. 
1MC002065 Y he aquí a Simeón vuestro hermano, de quien sé que es varón de consejo: a él escuchad todos los días; él os será padre; 
1MC002066 y Judas Macabeo, fuerte en poder desde su juventud, él os será príncipe de la milicia y guerreará la guerra de los pueblos. 
1MC002067 Y vosotros traed a vosotros todos los hacedores de la ley, y vindicad la vindicta de vuestro pueblo. 
1MC002068 Retribuid con retribución a las gentes y atended a los preceptos de la ley». 
1MC002069 Y les bendijo y fue agregado a sus padres. 
1MC002070 Y murió en el año ciento cuarenta y seis; y le sepultaron sus hijos en los sepulcros de sus padres en Modeín, y le lloraron todo Israel llanto grande. 
1MC003001 Y levantóse Judas el llamado Macabeo, su hijo, en su lugar. 
1MC003002 Y ayudábanle todos sus hermanos y todos cuantos adherían a su padre, y guerreaban la guerra de Israel con alegría. 
1MC003003 Y dilató la gloria a su pueblo y vistióse coraza como gigante y ciñóse sus armas las bélicas; y constituyó guerras, cubriendo su campamento con la espada. 
1MC003004 Y asemejóse al león en sus obras; y como leoncillo rugiendo para caza. 
1MC003005 Y persiguió a los inicuos escudriñando; y a los que perturbaban a su pueblo, inflamó. 
1MC003006 Y compelidos fueron los inicuos de temor a él, y todos los obradores de la iniquidad, conturbados, y bien encaminada la salud en su mano. 
1MC003007 Y exacerbó reyes muchos; y alegró a Jacob en sus obras, y hasta el siglo su memoria, en bendición. 
1MC003008 Y atravesó por ciudades de Judá, y exterminó impíos, de ella y apartó la ira de Israel. 
1MC003009 Y nombrado fue hasta lo último de la tierra y reunió a los que perecían. 
1MC003010 Y reunió Apolonio gentes, y de Samaria, fuerza grande, para guerrear contra Israel. 
1MC003011 Y conoció Judas, y salió a su encuentro y le percutió y le mató; y cayeron heridos muchos, y los restantes huyeron. 
1MC003012 Y Judas tomó sus despojos, y la cuchilla de Apolonio y estuvo guerreando con ella todos los días. 
1MC003013 Y oyó Serón el príncipe de la fuerza de Siria, que congregó Judas una congregación y junta de fieles que con él salían a la guerra. 
1MC003014 Y dijo: «Haréme a mí mismo nombre y seré glorificado en el reino y debelaré a Judas y a los que están con él, los que aniquilan la palabra del rey». 
1MC003015 Y pasó a subir; y subió con él un campamento de impíos fuerte para ayudarle y hacer la vindicta en hijos de Israel. 
1MC003016 Y se allegaron hasta subida de Betorón; y salió Judas al encuentro de ellos poquísimo. 
1MC003017 Pero, cuando vieron el ejército que venía a su encuentro, dijeron a Judas: «¿Cómo podremos, siendo poquísimos, guerrear contra una muchedumbre tan poderosa? Y nosotros estamos desfalleciendo, sin comer hoy». 
1MC003018 Y dijo Judas: «Fácil es que sean encerrados muchos en manos de pocos; y no hay diferencia delante del Dios del cielo salvar en muchos o en pocos. 
1MC003019 Pues no en la muchedumbre del ejército está el triunfo de la guerra, sino que del cielo viene la fuerza. 
1MC003020 Ellos vienen contra nosotros en muchedumbre de altanería e iniquidad para perdernos, y a nuestras mujeres y a nuestros hijos; para despojarnos. 
1MC003021 Mas nosotros guerreamos por nuestras almas y nuestras leyes. 
1MC003022 Y el mismo Dios los quebrantará ante nuestra faz; pero vosotros no les temáis». 
1MC003023 Y cuando cesó de hablar, asaltólos súbitamente y fue quebrantado Serón y su ejército ante él; 
1MC003024 Y persiguiólo en la bajada de Betorón hasta la llanura; y cayeron de ellos hasta varones ochocientos, y los demás huyeron a la tierra de los filisteos. 
1MC003025 Y empezó el temor de Judas y de sus hermanos, y el terror a caer sobre las gentes en contorno de ellos. 
1MC003026 Y llegó hasta el rey su nombre; y de las batallas de Judas contaba toda la gente. 
1MC003027 Y, cuando oyó Antíoco el rey estas palabras, se airó con furor; y envió y juntó las fuerzas todas de su reino un ejército fuerte sobremanera. 
1MC003028 Y abrió su erario, y dio estipendios a sus fuerzas por un año; y mandóles estar prontos a todo evento. 
1MC003029 Y vio que se había agotado el dinero de los tesoros; y las recaudaciones de la región, pocas (por causa de la disensión y la plaga que dispuso en la tierra), para alzar lo acostumbrado que había desde días los primeros. 
1MC003030 Y dudó no tener como una vez y dos, para las expensas y los presentes que daba antes con profusa mano; y abundó sobre todos los reyes los de antes. 
1MC003031 Y vacilara en su alma sobremanera; y acordó ir a Persia y coger los tributos de las regiones, y juntar mucho dinero. 
1MC003032 Y dejó a Lisias, hombre ilustre y de linaje del reino, sobre los negocios del rey, desde el río Eufrates hasta los confines de Egipto; 
1MC003033 y para educar a Antíoco, su hijo hasta retornar a él. 
1MC003034 Y entrególe la mitad de las fuerzas, y los elefantes, y le mandó acerca de todo lo que quiso y acerca de los habitantes de la Judea y Jerusalén: 
1MC003035 enviar contra ellos un ejército para destrozar y extirpar la fuerza de Israel y las reliquias de Jerusalén y quitar la memoria de ellos del lugar; 
1MC003036 y trasplantar los hijos alienígenos en todos los confines de ellos y sortear la tierra de ellos. 
1MC003037 Y el rey tomó las mitades de las fuerzas dejadas y partió de Antioquía, de su ciudad real, el año ciento cuarenta y siete; y pasó el río Eufrates, y se dirigió a las regiones altas. 
1MC003038 Y eligió luego Lisias a Ptolomeo el de Dorímenes, y a Nicanor y Gorgias, varones de los amigos del rey. 
1MC003039 Y envió con ellos cuarenta millares de varones, y siete mil jinetes, para que viniesen a la tierra de Judá y la exterminasen, según la palabra del rey. 
1MC003040 Y decamparon con toda su fuerza y vinieron, y acamparon cerca de Emaúm, en la tierra la llana. 
1MC003041 Y oyeron los mercaderes de la región el nombre de ellos y tomaron mucha plata y oro y niños; y vinieron al campamento a tomar los hijos de Israel para los niños. Y agregáronseles fuerza de Siria y de tierra de alienígenos. 
1MC003042 Y vio Judas y sus hermanos que se multiplicaron los males, y los ejércitos acampan en los confines de ellos; y conocieron las palabras del rey las que mandó hacer al pueblo en perdición y consumación. 
1MC003043 Y dijo cada cual a su vecino: «Levantemos el arrasamiento de nuestro pueblo, y guerreemos por nuestro pueblo santo». 
1MC003044 Y juntóse la congregación, para estar prontos a la guerra y para orar y pedir misericordia y conmiseraciones. 
1MC003045 Y Jerusalén estaba deshabitada como un desierto; no había quien entrase y saliese, de sus nacidos; y el santuario, hollado, y los hijos de alienígenos en el alcázar habitación para las gentes; y quitado fue el deleite de Jacob; y habían enmudecido la flauta y la cítara. 
1MC003046 Y congregáronse y vinieron a Masefá, enfrente de Jerusalén; antes lugar de oración, en Masefá, para Israel. 
1MC003047 Y ayunaron aquel día y echáronse en torno sacos y ceniza sobre su cabeza y desgarraron sus vestiduras. 
1MC003048 Y extendieron el libro de la ley acerca de las cosas que escudriñaban las gentes, las semejanzas de sus ídolos. 
1MC003049 Y trajeron las vestiduras del sacerdocio y las primicias y los diezmos. Y suscitaron a los nazareos, que cumplieran los días; 
1MC003050 y clamaron con voz al cielo, diciendo: «¿Qué haremos a éstos, y a dónde los llevaremos? 
1MC003051 También tu santuario conculcado está profanado; y tus sacerdotes, en llanto y humildad. 
1MC003052 Y he aquí las gentes congregadas están contra nosotros para exterminarnos: tú sabes lo que piensan contra nosotros. 
1MC003053 ¿Cómo podremos subsistir a la faz de ellos si tú no nos ayudares?». 
1MC003054 Y trompetearon con las trompetas, y clamaron con voz grande. 
1MC003055 Y después de esto, constituyó Judas príncipes del pueblo, quiliarcos, y pentacontarcos y decarcos. 
1MC003056 Y dijeron a los que edificaban casas, y se desposaban, y plantaban viñas; y a los tímidos, que volviese cada uno a su casa según la ley. 
1MC003057 Y decampóse y acampó al austro de Emaúm. 
1MC003058 Y dijo Judas: «Ceñíos y convertíos en hijos potentes, y estaos prontos, para la mañana, a guerrear con estas gentes, los que se han juntado todos contra nosotros para exterminarnos a nosotros y a lo santo nuestro. 
1MC003059 Porque es mejor, que nosotros muramos en la guerra que ver los males de nuestra gente y de lo santo. 
1MC003060 Pero, como fuere la voluntad del cielo, así será». 
1MC004001 Y tomó Gorgias cinco mil varones y mil jinetes escogidos, y movióse de noche, 
1MC004002 para lanzarse sobre los judíos, y percutirlos de improviso; y los hijos del alcázar le servían de guías. 
1MC004003 Y oyó Judas y decampó él y los fuertes, para percutir la fuerza del rey, en Emaúm; 
1MC004004 mientras estaban dispersas las fuerzas del campamento. 
1MC004005 Y vino Gorgias al campamento de Judas, de noche, y a nadie halló; y los buscaba en los montes, y se dijo: «Huyen éstos de nosotros». 
1MC004006 Y junto con el día, apareció Judas en la llanura, en tres mil varones; empero defensas y cuchillas no tenían según que querían. 
1MC004007 Y vieron un campamento de gentes fuerte, lorigado y caballería rodeándolo; y éstos, enseñados a guerra. 
1MC004008 Y dijo Judas a los varones los con él: «No temáis la muchedumbre de ellos; y el ímpetu de ellos no os acobarde. 
1MC004009 Acordaos cómo se salvaron nuestros padres en la mar roja, cuando los persiguió el faraón con su ejército. 
1MC004010 También ahora clamaremos al cielo, si de alguna suerte se ha de apiadar de nosotros y acordarse del testamento de nuestros padres y quebrantar este campamento ante nuestra faz hoy. 
1MC004011 Y conocerán todas las gentes que hay quien redima y salve a Israel». 
1MC004012 Y levantaron los alienígenas sus ojos y viéronlos venir al frente; 
1MC004013 y salieron del campamento a la guerra; y trompetearon con Judas. 
1MC004014 Y acometiéronse y fueron quebrantadas las gentes y huyeron a la llanura. 
1MC004015 Pero los últimos todos cayeron en espada, y persiguiéronlos hasta Gazerón y hasta las llanuras de la Idumea, y Azoto y Yamnia; y cayeron de ellos hasta tres mil varones. 
1MC004016 Y volvió Judas y la fuerza suya de perseguir tras ellos. 
1MC004017 Y dijo al pueblo: «No codiciéis el botín; pues hay guerra, delante de nosotros, 
1MC004018 y Gorgias y su fuerza en el monte, cerca de nosotros; empero poneos ahora contra nuestros enemigos y debeladlos, y, después de esto, cogeréis el botín con tranquilidad». 
1MC004019 Aún hablando Judas esto, apareció cierta parte, asomando al monte. 
1MC004020 Y vio que se ha vuelto, y que incendian el campamento; pues el humo que se veía, declaraba lo sucedido. 
1MC004021 Ellos, esto viendo, acobardáronse sobre manera; y viendo también el campamento de Judas, en la llanura, pronto a batalla; 
1MC004022 huyeron todos a tierra de alienígenas. 
1MC004023 Y volvió Judas al despojo del campamento, y cogieron oro mucho y plata, y jacinto, y púrpura marina y riquezas grandes. 
1MC004024 Y, volviendo, himnodiaron y bendijeron al cielo, al Señor: «Porque hermosa, porque por el siglo es su misericordia». 
1MC004025 Y fue hecha salud grande a Israel en aquel día. 
1MC004026 Y cuantos de los alienígenas salvaron, llegando anunciaron a Lisias todo lo acontecido: 
1MC004027 Este, oyendo desconcertóse y desmayó; pues no lo que quería, esto sucedió a Israel; y no lo que había dispuesto, para él, el rey, eso sobrevino. 
1MC004028 Y en el siguiente año reunió Lisias de varones escogidos sesenta millares, y cinco mil jinetes, para debelarlos. 
1MC004029 Y vinieron a la Idumea y acamparon en Betorón; y afrontóles Judas en diez millares de varones. 
1MC004030 Y vio el ejército fuerte, y oró y dijo: «Bendito eres, el salvador de Israel, el que quebrantaste el ímpetu del poderoso en mano de tu siervo David, y entregaste el campamento de los alienígenas en manos de Jonatás, hijo de Saúl y de su armígero. 
1MC004031 Encierra este ejército en mano de tu pueblo de Israel, y avergonzados sean en su fuerza y en su caballería. 
1MC004032 Dales cobardía y deshaz audacia de su fuerza y estremézcanse con su quebrantamiento. 
1MC004033 Derríbalos con espada de los que te aman, y lóente todos los que conocen tu nombre, en himnos». 
1MC004034 Y chocaron entre sí, y cayeron del ejército de Lisias hasta cinco mil varones y cayeron enfrente de ellos. 
1MC004035 Mas, viendo Lisias la acontecida audacia, y cómo prontos están a vivir o morir noblemente, decampó a Antioquía, y llevaba extraños; y habiendo reintegrado el ejército, pensaba de nuevo marchar sobre la Judea. 
1MC004036 Pero dijo Judas y sus hermanos: «He aquí quebrantados están nuestros enemigos, ascendamos a purificar el santo y renovar». 
1MC004037 Y congregóse todo el ejército; y ascendieron al monte de Sión. 
1MC004038 Y vinieron al santuario, desierto; y el altar profanado; y las puertas quemadas; y, en los atrios, nacidos matorrales como en la sierra o como en uno de los montes; y los pastoforios, arrasados. 
1MC004039 Y desgarraron sus vestiduras y plañeron plañido grande, y echáronse ceniza sobre su cabeza. 
1MC004040 Y cayeron de rostro sobre la tierra, y trompetearon con las trompetas de las señales, y clamaron al cielo. 
1MC004041 Entonces ordenó Judas varones para guerrear contra los del alcázar, mientras él purificase el santo. 
1MC004042 Y eligió sacerdotes intachables, amantes de la ley. 
1MC004043 Y purificaron el santo; y llevaron las piedras de la contaminación a lugar impuro. 
1MC004044 Y deliberaron acerca del ara del holocausto la profanada, qué a ella hacer. 
1MC004045 Y cayóles una determinación buena: arrasarla, a fin de que no se les convirtiese en oprobio, por haberla contaminado las gentes; y arrasaron el ara. 
1MC004046 Y guardaron las piedras en el monte de la casa, en sitio conveniente, hasta que viniese un profeta a responder acerca de ellas. 
1MC004047 Y tomaron piedras enteras, según la ley, y edificaron el altar nuevo, según el primero. 
1MC004048 Y edificaron el santo y el interior de la casa; y los atrios santificaron. 
1MC004049 E hicieron vasos sagrados nuevos y entraron el candelabro y el altar de los timiamas y la mesa, en el templo. 
1MC004050 E incensaron sobre el altar, y encendieron las lámparas las sobre el candelabro y alumbraron en el templo. 
1MC004051 Y pusieron sobre la mesa panes y extendieron los velos; y consumaron las obras que hicieron. 
1MC004052 Y madrugaron al alba, el veinticinco del mes el nono (éste, el mes de Casleu) del año ciento cuarenta y ocho. 
1MC004053 Y ofrecieron sacrificio, según la ley, sobre el altar de los holocaustos, el nuevo que hicieron. 
1MC004054 Según el tiempo y según el día en que lo profanaron las gentes, en ese fue renovado en cantares, y cítaras, y cíniras y en címbalos. 
1MC004055 Y cayó todo el pueblo de rostro, y adoraron y bendijeron al cielo, al que les prosperó. 
1MC004056 E hicieron la dedicación del altar ocho días, y ofrecieron holocaustos, con alegría, y sacrificaron sacrificio de salud y loor. 
1MC004057 Y exornaron todo el frente del templo con coronas áureas y escudillos; y dedicaron las puertas y los pastoforios; y les pusieron puertas. 
1MC004058 Y hubo alegría grande en el pueblo, sobremanera; y apartado fue el oprobio de las gentes. 
1MC004059 Y estableció Judas y sus hermanos y toda la congregación de Israel, que se hagan los días de la dedicación del altar, en sus tiempos, año, por año, días ocho, desde el veinticinco del mes de Casleu; con alegría y gozo. 
1MC004060 Y edificaron en aquel tiempo el monte de Sión; en contorno muros altos y torres fuertes; para que nunca, viviendo las gentes, los hollasen, como hicieron antes. 
1MC004061 Y dispuso allí un ejército para guardarlo, y lo fortificaron, para guardar a Betsura, a fin de que tuviese el pueblo fortificación a la faz de la Idumea. 
1MC005001 Y aconteció, cuando oyeron las gentes del contorno, que se edificó el altar y renovó el santuario como antes, que se airaron sobremanera. 
1MC005002 Y acordaron quitar el linaje de Jacob a los que estaban en medio de ellos; y empezaron a matar en el pueblo y a extirpar. 
1MC005003 Y guerreaba Judas, contra los hijos de Esaú en Acrabatane, en la Idumea, pues asediaban a Israel; y les inflingió una plaga grande, y los reprimió y tomó sus despojos. 
1MC005004 Y acordóse de la maldad de los hijos de Basán, que eran para el pueblo en lazo y en tropiezo, asechándoles en los caminos. 
1MC005005 Y fueron encerrados por él en las torres, y acampó contra ellos, y anatematizóles, y quemó las torres de ella en fuego, con todos los que en ellas estaban. 
1MC005006 Y atravesó hacia los hijos de Amón, y halló mano fuerte y un pueblo numeroso, y a Timoteo, su jefe. 
1MC005007 Y trabó con ellos muchos encuentros, y quebrantados fueron a la faz de él y percutióles. 
1MC005008 Y tomó luego a Jazer y las hijas de ella, y volvió a la Judea. 
1MC005009 Y juntáronse al par las gentes, las de Galaad contra Israel, los que estaban en los confines de ellos, para extirparlos; y huyeron a Diatema, la fortificación. 
1MC005010 Y enviaron letras a Judas y sus hermanos, diciendo: «Juntas están al par contra nosotros las gentes, las que están en nuestro contorno, para extirparnos. 
1MC005011 Y se preparan a venir y tomar luego la fortificación en que nos hemos refugiado; y Timoteo conduce el ejército de ellos. 
1MC005012 Ahora, pues, viniendo, arráncanos de mano de ellos, pues ha caído, de nosotros una gran muchedumbre. 
1MC005013 Y todos nuestros hermanos los que estaban en lo de Tob, han sido muertos y cautivadas sus mujeres y sus hijos, y hacienda; y mataron allí como un millar de varones». 
1MC005014 Aún se veían las epístolas, cuando he aquí que otros mensajeros llegaban de la Judea, desgarradas las vestiduras, anunciando según estas palabras, 
1MC005015 diciendo: «Están reunidos contra ellos, de Ptolemaida, y Tiro, y Sidón, y toda Galilea de alienígenas, para consumirnos». 
1MC005016 Pero, al oír Judas y el pueblo estas palabras se reunió en congregación grande a acordar qué hiciesen a sus hermanos, a los que estaban en tribulación y eran combatidos por ellos. 
1MC005017 Y dijo Judas a Simón, su hermano: «Elígete varones y ve y libra a tus hermanos los de Galilea, pero yo y Jonatás, mi hermano, iremos a Galaaditis. 
1MC005018 Y dejó a Josefo, el de Zacarías; y a Azarías, por príncipes del pueblo, con los restantes del ejército, en la Judea, para custodia. 
1MC005019 Y mandóles diciendo: «Encabezad a este pueblo; pero no trabéis guerra con las gentes, hasta que volvamos». 
1MC005020 Y repartiéronse a Simón tres mil varones para partir a la Galilea; pero a Judas ocho mil, para la Galaaditis. 
1MC005021 Y partió Simón a la Galilea y trabó muchas guerras con las gentes, y fueron quebrantadas las gentes a la faz de él; 
1MC005022 y persiguiólos hasta la puerta de Ptolemaida. Y cayeron, de las gentes, hasta tres mil varones y tomó los despojos de ellos. 
1MC005023 Y recogió a los de Galilea y de Arbata, con las mujeres y los hijos y todo cuanto tenían, con alegría grande y llevó a la Judea. 
1MC005024 Y Judas el Macabeo, y Jonatás su hermano, pasaron el Jordán, y marcharon camino de tres días en el desierto. 
1MC005025 Y encontráronse con los nabateos, y acogiéronlos pacíficamente; y les refirieron todo lo acontecido a sus hermanos en la Galaaditis; 
1MC005026 y que muchos de ellos están presos en Bosra y Bosor, en Alima, Casfor, Maged y Carnaím; todas estas, ciudades fuertes y grandes; 
1MC005027 que también en las demás ciudades de la Galaaditis hay presos, y para mañana, constituyen acampar sobre las fortificaciones, y coger y arrebatar a todos éstos en un día. 
1MC005028 Y volvióse Judas y su ejército, camino del desierto, a Bosor, de repente y apoderóse de la ciudad y mató todo lo masculino en boca de espada, y tomó todos los despojos de ellos, y quemóla en fuego. 
1MC005029 Y decampó de allí, de noche y marchaba hasta el fuerte. 
1MC005030 Y nació el alba, y alzaron sus ojos, y he ahí pueblo mucho de que no había número, llevando escalas y máquinas para expugnar el fuerte; y guerreaban contra ellos. 
1MC005031 Y vio Judas que ha empezado la guerra; y la vociferación de la ciudad subía al cielo con trompetas y voz grande. 
1MC005032 Y dijo a los varones del ejército: «Guerread hoy por vuestros hermanos». 
1MC005033 Y salió en tres mandos en pos de ellos; y trompetearon con las trompetas y clamaron en oración. 
1MC005034 Y conoció el campamento de Timoteo que era Macabeo, y huyeron a la faz de él; y percutióles plaga grande; y cayeron de ellos, en aquel día, hasta ocho mil varones. 
1MC005035 Y declinó hacia Masfá, y combatióla, y se apoderó de ella y tomó sus despojos y quemóla con fuego. 
1MC005036 De allí decampó y apoderóse de Casbón, Maget, Bosor, y de las demás ciudades de la Galaaditis. 
1MC005037 Pero, después de estas palabras reunió Timoteo otro ejército y acampó a la faz de Rafón allende el torrente. 
1MC005038 Y envió Judas a explorar el campamento, y anunciáronle diciendo: «Reunidas están con ellos todas las gentes, las en contorno de nosotros, y forman un ejército muy poderoso. 
1MC005039 Y los árabes han asalariado en auxilio para ellos, y han acampado allende el torrente, prontos a venir sobre ti en guerra»; y fue Judas al encuentro de ellos. 
1MC005040 Y dijo Timoteo a los príncipes de su ejército, al acercarse Judas y su ejército al torrente del agua: «Si él pasare hacia nosotros primero, no podremos resistirle, pues es ejército potente contra nosotros; 
1MC005041 mas si él se acobardare y acampare allende el río, pasaremos a él y podremos contra él». 
1MC005042 Pero, cuando se acercó Judas al torrente del agua, puso a los escribas del pueblo sobre el torrente y les mandó, diciendo: «No dejéis a todo hombre acampar; sino vengan todos a la guerra». 
1MC005043 Y pasó a ellos primero y todo el pueblo en pos de él; y quebrantaron a faz de él a todas las gentes; y arrojaron sus armas y huyeron a la selva de Carnaím. 
1MC005044 Y apoderáronse de la ciudad, y la selva quemaron en fuego, con todos los que estaban en ella; y cambió Carnaím, y no pudo ya resistir a faz de Judas. 
1MC005045 Y congregó Judas a todo Israel, los de la Galaaditis, de pequeño a grande y las mujeres de ellos y sus hijos y la hacienda, campamento grande sobremanera, para traerlos a tierra de Judá. 
1MC005046 Y vinieron hasta Efrón; y ésta, la ciudad grande, sobre el ingreso estaba fortificada sobremanera; no había modo en pasar por ella a diestra o siniestra, sino ir por medio de ella. 
1MC005047 Y encerráronse los de la ciudad y obstruyeron las puertas con piedras. 
1MC005048 Y envió a ellos Judas con palabras pacíficas, diciendo: «Pasaremos por tu tierra par ir a la tierra nuestra; y nadie os hará mal, sólo a pie pasaremos». Y no quisieron abrirle. 
1MC005049 Y ordenó Judas pregonar en el campamento que acampara cada cual en el lugar que está. 
1MC005050 Y acamparon los varones del ejército, y guerrearon contra la ciudad todo aquel día y toda la noche, y fue entregada la ciudad en las manos de él. 
1MC005051 Y extirpó todo lo masculino en boca de espada y desarraigóla, y tomó el botín de ella, y pasó por la ciudad encima de los occisos. 
1MC005052 Y atravesaron el Jordán, a la llanura, la grande, a faz de Betsán. 
1MC005053 Y estaba Judas reuniendo a los extremos y exhortando al pueblo por todo el camino hasta que llegaron a tierra de Judá. 
1MC005054 Y ascendieron al monte de Sión en alegría y gozo; y ofrecieron holocaustos por no haber caído de ellos ninguno hasta volver en paz. 
1MC005055 Y en los días que estaba Judas y Jonatás en Galaad, y Simón el hermano de él en la Galilea, a faz de Ptolemaida; 
1MC005056 oyó Josefo el de Zacarías, y Azarías, príncipes del ejército, las hazañas y la guerra cuanto hicieron; 
1MC005057 y dijo: «Hagámonos también nosotros nombre y vamos a guerrear contra las gentes en contorno nuestro». 
1MC005058 Y mandaron a los del ejército con ellos, y fueron a Yanbua. 
1MC005059 Y salió Gorgias de la ciudad y sus varones al encuentro de ellos en guerra. 
1MC005060 Y fue fugado Josefo y Azarías y perseguidos hasta los confines de la Judea; y cayeron en aquel día del pueblo de Israel hasta dos mil varones; 
1MC005061 y se hizo fuga grande en el pueblo de Israel, porque no oyeron a Judas y sus hermanos, creyendo ser capaces de grandes hazañas. 
1MC005062 Mas ellos no eran de la simiente de aquellos varones a quienes fue dada la salud a Israel, por mano de ellos. 
1MC005063 Y el varón Judas y sus hermanos fueron glorificados sobremanera delante de todo Israel y de todas las gentes donde se oía el nombre de ellos. 
1MC005064 Y juntábanse a ellos, aclamando. 
1MC005065 Y salió Judas y sus hermanos; y guerreaban contra los hijos de Esaú en la tierra al austro; y percutió a Hebrón y las hijas de ella; y arrasó la fortificación de ella, y sus torres quemó en contorno. 
1MC005066 Y decampó para ir a tierra de alienígenas, y atravesaba la Samaria. 
1MC005067 En aquel día cayeron sacerdotes en guerra, queriendo hazañas, saliendo ellos mismos a guerra, inconsultamente. 
1MC005068 Y declinó Judas hacia Azoto, tierra de alienígenas, y arrasó las aras de ellos, y las esculturas de sus dioses, quemó con fuego; y botineó el botín de las ciudades; y regresó a la tierra de Judá. 
1MC006001 Y el rey Antíoco atravesaba las regiones altas de Persia, y oyó que hay una Elimaide, ciudad gloriosa por sus riquezas y plata y oro. 
1MC006002 Y el santuario en ella, rico sobremanera; y allí cortinajes áureos y corazas y armas que dejó allí Alejandro, el de Filipo, rey, el macedón, que reinó primero en los helenos. 
1MC006003 Y vino y buscaba apoderarse de la ciudad y saquearla y no pudo; pues fue conocido su propósito por los de la ciudad. 
1MC006004 Y levantáronsele en guerra; y huyó, y decampó de allí con aflicción grande, para volver a Babilonia. 
1MC006005 Y vino anunciándole alguien a Persia que han huido los campamentos los idos a tierra de Judá; 
1MC006006 y que ha ido Lisias con fuerza poderosa al principio, y huyó a faz de ellos y prevalecieron en armas y fuerza y despojos muchos que tomaron de los campamentos que extirparon; 
1MC006007 y arrasaron la abominación que edificó sobre el altar, el de Jerusalén; y el santuario, como antes, cercaron de muros altos; y a Betsura, ciudad de él. 
1MC006008 Y aconteció al oír el rey estas palabras, espantóse y estremecióse sobremanera, y cayó al lecho, y cayó en enfermedad de la tristeza, por no haberle sucedido según se lo pensaba. 
1MC006009 Y estuvo allí muchos días, pues se renovó sobre él una gran tristeza, y pensó que moría. 
1MC006010 Y llamó a todos sus amigos y díjoles: «Retirádose ha el sueño de mis ojos, y he desfallecido del corazón por la caída. 
1MC006011 Y dije a mi corazón: «¿Hasta qué tribulación he llegado y tormenta grande en que ahora estoy? pues bueno y querido era en mi poder. 
1MC006012 Pero ahora me acuerdo de los males que hice en Jerusalén; y tomé todos los vasos los áureos y los argénteos, los de ella; y envié a extirpar a los habitantes de Judá vanamente. 
1MC006013 Conozco, pues, que por causa de estas cosas me han encontrado estos males; y he aquí perezco de tristeza grande en tierra extraña». 
1MC006014 Y llamó a Filipo, uno de sus amigos y le constituyó como regente sobre todo el reino. 
1MC006015 Y diole su diadema y estola y anillo para que trajese a Antíoco, su hijo, y le educase para reinar. 
1MC006016 Y murió allí Antíoco, el rey, el año ciento cuarenta y nueve. 
1MC006017 Y conoció Lisias que ha muerto el rey; y constituyó, para reinar a Antíoco, su hijo, en lugar de él, y llamó su nombre «Eupator». 
1MC006018 Y los del alcázar estaban encerrando a Israel en contorno del santo y buscando lo malo siempre; y apoyando la causa de los gentiles. 
1MC006019 Y pensó Judas extirparles; y convocó a todo el pueblo para asediarlos. 
1MC006020 Y reuniéronse a la vez, y los asediaron, el año ciento cincuenta e hizo sobre ellos balistas y máquinas. 
1MC006021 Y salieron de entre ellos, del encierro y adhirieron a ellos algunos de los impíos de Israel; 
1MC006022 y fueron al rey y dijeron: «¿Hasta cuándo no harás juicio, y vindicarás a nuestros hermanos? 
1MC006023 Nosotros hemos gustado de servir a tu padre y caminar en lo que él decía, y seguir sus preceptos; 
1MC006024 y son asediados en el alcázar hijos de nuestro pueblo; por esta causa también se descastan de nosotros; además cuántos son hallados de nosotros son muertos y nuestras heredades, devastadas. 
1MC006025 Y no a nosotros solamente han extendido su mano, sino que a todos nuestros confines. 
1MC006026 Y he aquí han acampado hoy sobre el alcázar de Jerusalén, para apoderarse de él; y el santuario y Betsura han fortificado. 
1MC006027 Y si no los preocupares en breve, más que esto harán, y no podrás dominarlos». 
1MC006028 Y airóse el rey cuando oyó y congregó a todos sus amigos, y a los príncipes de su ejército y a los que dirigían las riendas. 
1MC006029 Y de otros reinos y de islas de mares vinieron a él ejércitos asalariados. 
1MC006030 Y era el número de sus fuerzas de cien millares de los infantes, y veinte millares de caballos, y treinta y dos elefantes enseñados a guerrear. 
1MC006031 Y vinieron por la Idumea, y acamparon sobre Betsura, y guerrearon muchos días; e hicieron máquinas; y salieron, y quemáronlas con fuego, y guerrearon varonilmente. 
1MC006032 Y decampó Judas del alcázar y acampó en Betzacaram, contra el campamento del rey, 
1MC006033 Y madrugó el rey, al alba, y levantó al ejército en embestida de él por el camino de Betzacaram y se diseminaron sus fuerzas para la guerra, y trompetearon con las trompetas. 
1MC006034 Y a los elefantes mostraron sangre de uva y moras, para disponerlos a la guerra. 
1MC006035 Y repartieron las bestias por las falanges, y pusieron junto a cada elefante mil varones lorigados en encadenamientos; y morriones broncíneos sobre sus cabezas; y quinientos caballos ordenados para cada bestia escogidos. 
1MC006036 Estos, antes de tiempo, donde estaba la bestia, estaban; y donde iba, iban juntamente; no se apartaban de ella. 
1MC006037 Y torres madéricas, sobre ellas, fuertes, protectoras, sobre cada bestia, ceñidas sobre ella con máquinas; y sobre cada una treinta y dos varones de fuerza, los que combatían sobre ellas, y el indo de ella. 
1MC006038 Y la restante caballería acá y acá pusieron, por las dos partes del campamento, hostilizando y resguardados en las hondonadas. 
1MC006039 Y, cuando rutiló el sol sobre los áureos y broncíneos broqueles, rutilaron los montes a ellos, y centellearon como lámparas de fuego. 
1MC006040 Y extendióse una parte del ejército del rey por los altos montes, y algunos, por lo bajo; e iban segura y ordenadamente. 
1MC006041 Y estremecíanse todos los que oían voz de su muchedumbre y de la marcha de la muchedumbre y del entrechoque de las armas; pues era ejército grande sobremanera y fuerte. 
1MC006042 Y acercóse Judas y su ejército a batalla; y cayeron del ejército del rey, seiscientos varones. 
1MC006043 Y vio Eleazar, el de Saurá, una de las bestias encorazadas con coraza real, y estaba sobresaliendo sobre todas las bestias; y pareció que en ella está el rey. 
1MC006044 Y se dio a sí mismo para salvar a su pueblo, y conquistarse nombre eterno. 
1MC006045 Y corrió a ella, con audacia, al medio de la falange, y mataba a diestra y siniestra, y eran tendidos acá y acá. 
1MC006046 Y entróse al elefante y púsose debajo de él, y acabóle; y cayó en la tierra encima de él, y murió allí. 
1MC006047 Y vieron los de Judas la fuerza del reino y el ímpetu de los ejércitos y declinaron de ellos. 
1MC006048 Pero los del ejército del rey subían al encuentro de ellos a Jerusalén. Y decampó el rey a la Judea y el monte de Sión, 
1MC006049 e hizo paz con los de Betsura; y salieron de la ciudad; porque no tenían allí víveres, para ser encerrados en ella; pues tenía sábado la tierra. 
1MC006050 Y tomó el rey a Betsura; y constituyó allí guardia para custodiarla. 
1MC006051 Y acampó junto al santuario días muchos y puso allí ballestas, y máquinas, y lanzafuegos, y lanzapiedras y escorpiones de tirar dardos, y hondas. 
1MC006052 E hicieron también ellos máquinas contra sus máquinas, y guerrearon días muchos. 
1MC006053 Pero víveres no tenían en sus vasos, porque el séptimo año era. Y los refugiados en la Judea de las gentes consumieron el resto del aprovisionamiento. 
1MC006054 Y fueron dejados en el santo, pocos varones; pues prevaleció contra ellos el hambre; y fueron dispersados cada uno a su lugar. 
1MC006055 Y oyó Lisias que Filipo, a quien constituyó el rey Antíoco, aun viviendo, para educar a Antíoco, su hijo y para enreyecerle; 
1MC006056 volvió de la Persia y Media; y los ejércitos del rey, con él, y que busca apoderarse de los negocios. 
1MC006057 Y apresuróse a ir y decir al rey y los jefes del ejército y los varones: «Desfallecemos diariamente; y el alimento para nosotros es poco; y el lugar donde acampamos, es fuerte; e incumbe a nosotros lo del reino. 
1MC006058 Ahora, pues demos diestra a estos hombres y hagamos con ellos paz y con toda la gente de ellos; 
1MC006059 y constituyámosles que caminen por sus leyes, como antes; pues, a causa de sus leyes que hemos disipado, se han airado y hecho todo esto». 
1MC006060 Y agradó la palabra ante el rey y los príncipes; y envió cerca de ellos a hacer paz, y aceptaron. 
1MC006061 Y juróles el rey y los príncipes; después de esto salieron de la fortificación. 
1MC006062 Y entró el rey al monte Sión, y vio la fortificación del lugar, y quebrantó el juramento que juró, y mandó arrasar el muro en contorno. 
1MC006063 Y decampó a prisa y volvió a Antioquía; y halló a Filipo adueñado de la ciudad; y guerreó contra él, y tomó la ciudad a la fuerza. 
1MC007001 El año ciento cincuenta y uno salió de Roma Demetrio, hijo de Seleuco, y subió con unos cuantos varones, a una ciudad marítima, y reinó allí. 
1MC007002 Y aconteció que cuando entraba en casa del reino de sus padres, aprehendieron las fuerzas a Antíoco y a Lisias, para llevarlos a él. 
1MC007003 Y fue conocido de él el hecho, y dijo: «No me mostréis los rostros de ellos». 
1MC007004 Y les mataron las fuerzas y sentóse Demetrio en el trono de su reino. 
1MC007005 Y vinieron a él todos los varones inicuos e impíos de Israel; y Alcimo los encabezaba, el que quería ser sumo sacerdote. 
1MC007006 Y acusaron al pueblo ante el rey, diciendo: «Ha exterminado Judas y sus hermanos a tus amigos, y a nosotros ha dispersado de nuestra tierra. 
1MC007007 Ahora, pues, envía un varón en quien confías, y viniendo, vea todo el exterminio que ha hecho a nosotros y a la región del rey, y castíguelos y a todos los que les ayudan». 
1MC007008 Y eligió el rey a Báquides, de los amigos del rey, al señoreante en lo de allende el río, y grande en el reino y fiel al rey. 
1MC007009 Y envióle a Alcimo, el impío, y estatuyóle el sacerdocio, y mandóle hacer la vindicta en los hijos de Israel. 
1MC007010 Y decamparon y vinieron con ejército mucho a tierra de Judá, y envió mensajeros a Judas y sus hermanos con palabras pacíficas, con dolo. 
1MC007011 Y no atendieron a sus palabras; pues vieron que vinieron con ejército mucho. 
1MC007012 Y juntáronse con Alcimo y Báquides una junta de escribas para buscar lo justo; 
1MC007013 y primero los asideos eran hijos de Israel, y buscaban de ellos paz. 
1MC007014 Pues dijeron: «Un hombre sacerdote de la simiente de Aarón, ha venido en los ejércitos, y no nos dañará». 
1MC007015 Y habló con ellos palabras pacíficas, y juróles diciendo: «No os buscaremos mal y a vuestros amigos». 
1MC007016 Y le creyeron, y tomó de entre ellos sesenta varones, y matóles en un día según la palabra que escribió. 
1MC007017 «Carnes de tus santos y sangres de ellos derramaron en torno de Jerusalén, y no tenían ellos quien los sepultara». 
1MC007018 Y cayó el temor y el temblor de ellos en todo el pueblo, pues dijeron: «No hay en ellos verdad y juicio; porque han transgredido lo estatuido y el juramento que juraron». 
1MC007019 Y decampó Báquides de Jerusalén, y acampó en Betzecá, y envió y tomó a muchos de los de él tránsfugas varones y a algunos del pueblo y los sacrificó al pozo el grande. 
1MC007020 Y entregó la región a Alcimo y dejó con él un ejército a ayudarle; y se fue Báquides al rey. 
1MC007021 Y luchaba Alcimo por el sumo sacerdocio. 
1MC007022 Y juntáronse con él todos los que perturbaban su pueblo, y dominaron la tierra de Judá, e hicieron plaga grande en Israel. 
1MC007023 Y vio Judas toda la maldad que hizo Alcimo y los que con él eran hijos de Israel, sobre las gentes. 
1MC007024 Y salió a todos los confines de la Judea en contorno e hizo vindicta en los varones, los tránsfugas, y abstuviéronse de ir a la región. 
1MC007025 Pero, cuando vio Alcimo que prevaleció Judas y los que estaban con él, y conoció que no puede afrontarlos, volvió al rey y los acusó malamente. 
1MC007026 Y envió el rey a Nicanor, uno de sus príncipes, los ilustres y que aborrecía y hostilizaba a Israel y mandóle extirpar el pueblo. 
1MC007027 Y vino Nicanor a Jerusalén con mucha fuerza, y envió cerca de Judas y sus hermanos con dolo, con palabras pacíficas, diciendo: 
1MC007028 «No haya combate entre mí y vosotros; llegaré con algunos varones, para ver de vosotros los rostros, con paz». 
1MC007029 Y vino a Judas, y saludáronse pacíficamente; y los enemigos estaban preparados a arrebatar a Judas. 
1MC007030 Y fue conocida la palabra por Judas de que, con dolo, venía a él; y temió de él y no quiso ya ver su rostro. 
1MC007031 Y conoció Nicanor que se descubrió su consejo; y salió en contra de Judas en guerra, junto a Cafarsalamá. 
1MC007032 Y cayeron de los que estaban con Nicanor como cinco mil varones, y huyeron a la ciudad de David. 
1MC007033 Y, después de estas palabras subió Nicanor al monte de Sión, y salieron de entre los sacerdotes desde el santo, y de entre los ancianos del pueblo a saludarle pacíficamente y mostrarle el holocausto el que se ofrecía por el rey. 
1MC007034 Y desdeñóles y rióse de ellos y mancillólos y habló altaneramente. 
1MC007035 Y juró con furor, diciendo: «Si no se entrega a Judas y su ejército en mis manos, ahora, será que cuando yo volviere en paz, quemaré esta casa». Y salió con furor grande. 
1MC007036 Y entraron los sacerdotes, y pusiéronse a faz del altar y del templo, y lloraron y dijeron: 
1MC007037 «Tú, Señor, has elegido esta casa para ser invocado tu nombre en ella, para ser casa de oración y plegaria, para tu pueblo. 
1MC007038 Haz vindicta en este hombre y en su ejército, y caiga con la espada: acuérdate de sus blasfemias, y no les des mansión». 
1MC007039 Y salió Nicanor de Jerusalén y acampó en Betorón, y encontróle un ejército de Siria. 
1MC007040 Y Judas acampó en Adarsá en tres mil varones. Y oró Judas y dijo: 
1MC007041 «Cuando los mensajeros del rey de Asiria blasfemaron, salió un ángel tuyo, Señor, y percutió en ellos ciento ochenta y cinco millares. 
1MC007042 Así quebranta tú este ejército delante de nosotros hoy, y conozcan los demás que mal han hablado de tu santo, y júzgale según su maldad». 
1MC007043 Y acometiéronse los ejércitos en guerra, el trece del mes de Adar, y fue quebrantado el ejército de Nicanor; y cayó el mismo primero en la guerra. 
1MC007044 Pero cuando vio su ejército que cayó Nicanor, arrojando sus armas, huyeron. 
1MC007045 Y persiguiéronles por un día de camino, desde Adazer hasta llegar a Gazará, y trompetearon tras ellos con las trompetas de las señales. 
1MC007046 Y salieron de todas las villas de la Judea en contorno y flanqueáronles y volviéronse éstos contra éstos, y cayeron todos con la espada y no quedó de ellos ni uno. 
1MC007047 Y cogieron los despojos y el botín; y la cabeza de Nicanor cortaron y su diestra que extendió altaneramente y trajeron y extendieron frente a Jerusalén. 
1MC007048 Y alegróse el pueblo extraordinariamente; hicieron aquel día, día de alegría grande. 
1MC007049 Y estatuyeron hacer cada año este día el trece de Adar. 
1MC007050 Y tuvo paz la tierra de Judá algún tiempo. 
1MC008001 Y oyó Judas el nombre de los romanos que son poderosos en fuerza, y ellos se complacen en todos los que se confían a ellos, y cuantos acudieron a ellos, estatuyen con ellos amistad; y que son poderosos en fuerza. 
1MC008002 Y narráronle las guerras de ellos y las hazañas cuántas hacen en los gálatas, y que se adueñaron de ellos y los llevaron bajo tributo. 
1MC008003 Y cuanto hicieron en la región de España, adueñándose de los metales de la plata y del oro, el de allí; 
1MC008004 y se adueñaron de todo el lugar con su consejo y longanimidad; y el lugar era lejos distante de ellos sobremanera; y, viniendo sobre ellos los reyes desde la extremidad de la tierra, hasta los quebrantaron, y percutieron en ellos plaga grande; y los demás danles tributo cada año; 
1MC008005 y a Filipo y a Perses, de ceteos rey y a los armados contra ellos quebrantáronlos en guerra y apoderáronse de ellos. 
1MC008006 Y Antíoco, el gran rey de Asia, que fue contra ellos a guerra, teniendo ciento veinte elefantes, y caballería y carros y ejército mucho, sobremanera, también fue quebrantado por ellos. 
1MC008007 Y le tomaron vivo y estatuyéronles que les diera él y los reinantes después de él tributo grande, y que diera rehenes y división; 
1MC008008 y región índica y Media y Lidia, y de las más hermosas regiones de ellos; y tomándolas de él diéronlas a Eumenes, el rey; 
1MC008009 y que los de la Hélada acordaron ir y exterminarlos; 
1MC008010 y fue conocida por ellos la palabra y enviaron contra ellos estratego uno, y guerrearon con ellos, y cayeron de ellos heridos muchos; y cautivaron a sus mujeres y sus hijos, y despojáronlos y se apoderaron de su tierra y arrasaron sus fuertes y esclavizáronles hasta este día; 
1MC008011 y a los demás reinos e islas, cuantos alguna vez les resistieron, exterminaron y esclavizáronlos; 
1MC008012 pero con sus amigos y los que han descansado en ellos, han guardado amistad, y apoderádose de los reinos los de cerca y los de lejos; y cuantos oían su nombre, los temían; 
1MC008013 mas a cuantos quieren ayudar y enreyecer, enreyecen; pero a los que quieren lanzan, y han sido exaltados sobremanera; 
1MC008014 y, en todas estas cosas, no se ha puesto ninguno de ellos diadema; y no se vestían púrpura, para culminar en ella; 
1MC008015 en cambio se han creado un Senado; y cada día consultan trescientos veinte consejeros de continuo sobre la muchedumbre para bien ordenarlos; 
1MC008016 y confían a un hombre el principado de ellos cada año y para que domine toda la tierra de ellos, y todos oyen al uno y no hay envidia ni rivalidad en ellos. 
1MC008017 Y eligió Judas a Eupólemo, hijo de Juan, hijo de Jacob, y a Jasón, hijo de Eleazar; y enviólos a Roma, a estatuir con ellos amistad y alianza; 
1MC008018 y a quitar el yugo que sobre ellos vieron que se proponían establecer el reino de los helenos, que esclavizaban a Israel con esclavitud. 
1MC008019 Y llegaron a Roma; luego de un largo viaje, y entraron al Senado, y tomando la palabra, dijeron: 
1MC008020 «Judas, el Macabeo y sus hermanos y la muchedumbre de los judíos nos han enviado a vosotros, para estatuir con vosotros una alianza de paz, y conscribirnos como aliados y amigos vuestros». 
1MC008021 Y plugo la palabra delante de ellos. 
1MC008022 Y esta es la copia de la epístola que escribieron en tablas broncíneas y que enviaron a Jerusalén, para que fuese entre ellos allí memorial de paz y alianza. 
1MC008023 «Bellamente vaya a los romanos y al pueblo judío por mar y por tierra por el siglo, y espada y enemigo aléjese de ellos. 
1MC008024 Pero, si instare guerra a Roma primera o a todos sus aliados en todo el dominio de ellos, 
1MC008025 combatirá al par la gente de los judíos, como el tiempo les prescribiese, con corazón pleno. 
1MC008026 Y a los combatientes no darán ni suministrarán trigo, armas, dinero, naves, cual ha parecido a los romanos; y observarán sus observancias, sin recibir nada. 
1MC008027 Pero del mismo modo, si a la gente de los judíos acaeciere primero la guerra, combatirán al par los romanos, de alma, como el tiempo les prescribiere. 
1MC008028 Y a los al par combatientes no se dará trigo, armas, dinero, naves, cual ha parecido a los romanos; y observarán sus observancias, y no con dolo. 
1MC008029 Según estas palabras se concertaron los romanos con el pueblo de los judíos. 
1MC008030 Pero, si después de estas palabras, acordaren éstos y éstos añadir o quitar, harán según su determinación, lo que añadieren o quitaren, será válido. 
1MC008031 Y acerca de los males que el rey Demetrio ha consumado contra ellos, hémosle escrito, diciendo: «¿Por qué has agravado tu yugo sobre nuestros amigos, los aliados judíos? 
1MC008032 Si, pues, aún se presentaren contra ti, les haremos el juicio y guerrearemos contra ti al través del mar y al través de la seca». 
1MC009001 Y oyó Demetrio que cayó Nicanor y sus ejércitos en guerra; y volvió a enviar a Báquides y a Alcimo de nuevo, que lleva a tierra de Judá, a la cabeza del ala derecha del ejército. 
1MC009002 Y tomaron el camino, que lleva a Gálgala, y acamparon en Masolot, la de Arbela, y apoderáronse de ella y exterminaron las almas de muchos hombres. 
1MC009003 Y el mes el primero del año ciento cincuenta y dos, acamparon sobre Jerusalén, 
1MC009004 y decamparon y partieron a Berea, veinte millares de varones, y dos mil caballos. 
1MC009005 Y Judas estaba acampado en Laísa, y tres mil varones escogidos, con él. 
1MC009006 Y vieron la muchedumbre de los ejércitos que muchos son, y temieron sobremanera; y se escaparon muchos del campamento; no quedando de ellos sino ochocientos varones. 
1MC009007 Y vio Judas que se escurrió su ejército y la guerra le estrechaba; y se quebrantó del corazón; pues no tenía tiempo de reunirlos. 
1MC009008 Y desmayó y dijo a los que habían quedado: «Levantémonos y subamos a nuestros adversarios, por si pudiéremos guerrear contra ellos». 
1MC009009 Y le apartaron, diciendo: «No podremos, no, sino que salvemos nuestras almas por ahora, y volvamos con nuestros hermanos, y guerrearemos en su contra; pero nosotros somos muy pocos». 
1MC009010 Y dijo Judas: «No me acontezca hacer tal cosa, huir de ellos, y si ha llegado nuestro tiempo, también muramos en hombría por nuestros hermanos, y no dejemos culpa a nuestra gloria». 
1MC009011 Y decampó el ejército del campamento, y pusiéronse al encuentro de ellos; y se partió la caballería en dos partes, y los honderos y los arqueros todos hombres valientes precedían al ejército, ocupando la primera fila. 
1MC009012 Pero Báquides estaba en el ala derecha, y se acercó la falange de las dos partes, y voceaban con las trompetas. 
1MC009013 Y trompetearon los de Judas también ellos con las trompetas y estremecióse la tierra con la voz de los ejércitos; y se hizo la guerra trabada, desde el alba hasta la tarde. 
1MC009014 Y vio Judas que Báquides y el afianzamiento del ejército, estaba en el ala derecha; y fueron en contra de él todos los magnánimos del corazón. 
1MC009015 Y fue quebrantado el ala derecha por ellos; y persiguieron tras ellos hasta el monte de Azoto. 
1MC009016 Y, en el ala izquierda, vieron que estaba quebrantado el ala derecha, y se volvieron hacia los pies de Judas y de los que con él, estaban detrás. 
1MC009017 Y se agravó la guerra y cayeron heridos muchos de éstos y de éstos. 
1MC009018 Y Judas cayó, y los demás huyeron. 
1MC009019 Y llevaron Jonatás y Simón a Judas, su hermano y sepultáronle en el sepulcro de sus padres en Modón. 
1MC009020 Y lloráronle y plañéronle en todo Israel con plañido grande, y se enlutaban muchos días y dijeron: 
1MC009021 «¿Cómo ha caído el valiente salvando a Israel?» 
1MC009022 Y lo demás de las palabras de Judas, y de las guerras y de las hazañas que hizo, y de la grandeza de ellas, no está descrito; pues son demasiado grandes para sus escritos. 
1MC009023 Y aconteció, después de la muerte de Judas que emergieron los impíos en todos los confines de Israel, y subieron todos los obradores de la iniquidad. 
1MC009024 En aquellos días hubo hambre grande sobremanera, y desertó toda la región con ellos. 
1MC009025 Y eligió Báquides a los varones impíos, y los constituyó en señores de la región. 
1MC009026 Y rebuscaban y escudriñaban a los amigos de Judas y los llevaban a Báquides; y vengábase en ellos y los escarnecía. 
1MC009027 Y hubo tribulación grande en Israel, cual no hubo desde el día que no apareció profeta en ellos. 
1MC009028 Y juntáronse todos los amigos de Judas y dijeron a Jonatás: 
1MC009029 «Desde que tu hermano Judas ha fallecido, varón semejante a él no hay para salir a los enemigos y Báquides y contra los que hostilizan a nuestro pueblo. 
1MC009030 Ahora, pues, te hemos elegido hoy para ser, en lugar de él, príncipe y caudillo para guerrear nuestra guerra». 
1MC009031 Y encargóse Jonatás en aquel tiempo, del gobierno, y se levantó en lugar de Judas, su hermano. 
1MC009032 Conoció Báquides esta información y buscaba matarle. 
1MC009033 Y conoció Jonatás y Simón, su hermano, y todos los que con él estaban, y huyeron al desierto de Tecué, y acamparon sobre el agua del lago Asfar. 
1MC009034 Y lo supo Báquides un día sábado y vino él y toda su milicia allende del Jordán. 
1MC009035 Y envió Jonatás a su hermano como jefe de la muchedumbre, y rogó a los nabateos, sus amigos, prestarles el numeroso armamento de ellos. 
1MC009036 Pero salieron los hijos de Yambú, de Mádaba, y aprehendieron a Juan y todo cuanto tenía; y se fueron, con ellos. 
1MC009037 Después de esto, anunciaron a Jonatás y a Simón, su hermano, que los hijos de Yambrí celebran una boda grande y llevan a la desposada, desde Mádaba, hija de uno de los magnates magnos de los de Canaán, con acompañamiento grande. 
1MC009038 Y acordáronse de Juan, su hermano, y subieron y se ocultaron bajo el reparo del monte. 
1MC009039 Y levantaron sus ojos y vieron, y he ahí un gran tumulto; y el esposo salió y sus amigos y sus hermanos al encuentro de ellos, con tímpanos y músicas y armas muchas. 
1MC009040 Y levantáronse contra ellos, desde la emboscada, los que estaban cerca de Jonatás, y los mataron y muchos cayeron heridos, y los demás huyeron al monte; y tomaron todo su botín. 
1MC009041 Y se convirtió la boda en luto, y la voz de sus músicos, en treno. 
1MC009042 Y vindicaron la vindicta de sangre de su hermano; y volvieron al bajo del Jordán. 
1MC009043 Y oyó Báquides y vino el día de los sábados hasta las orillas del Jordán con mucha fuerza. 
1MC009044 Y dijo Jonatás a los que estaban cerca de él: «Levantémonos ahora y guerreemos por nuestra almas; pues no es hoy como ayer y anteayer. 
1MC009045 Pues he aquí la guerra delante de nosotros y detrás de nosotros; y el agua del Jordán acá y acá, y pantano y sierra; no hay lugar de declinar. 
1MC009046 Ahora, pues, clamad al cielo, para que salvéis de mano de vuestros enemigos». 
1MC009047 Y trabóse la guerra; y extendió Jonatás su mano a percutir a Báquides, pero se desvió de él hacia atrás. 
1MC009048 Y salvaron Jonatás, y los suyos el Jordán, y nadaron hasta allende; pero los enemigos no pasaron el Jordán. 
1MC009049 Y cayeron, de parte de Báquides aquel día, hasta mil varones. 
1MC009050 Y volvió a Jerusalén, y edificó ciudades fortificadas en la Judea; la fortaleza de Jericó, y de Amanaúm, y la de Betorón, y Betel, y la de Tamnatá, y Fará y Topó, con muros altos y puertas y cerrojos. 
1MC009051 Y puso guarnición en ellos para hostilizar a Israel. 
1MC009052 Y fortificó las ciudades de Betsura y Gázara y el alcázar; y puso en ellas fuerzas y depósitos de víveres. 
1MC009053 Y tomó a los hijos de los príncipes de la región como rehenes, y los puso en el alcázar, en Jerusalén, en prisión. 
1MC009054 Y en el año ciento cincuenta y tres, mes segundo, ordenó Alcimo arrasar el muro del aula del santo, la interior; y arrasó las obras de los profetas, y empezó a arrasar; 
1MC009055 pero en aquel tiempo fue percutido Alcimo, e impedidas sus obras, y cerrada su boca; y se paralizó, y no pudo ya hablar palabra y disponer de su casa. 
1MC009056 Y murió Alcimo en aquel tiempo con tormento grande. 
1MC009057 Y vio Báquides que murió Alcimo, y volvió al rey, y hubo paz en la tierra de Judá por dos años. 
1MC009058 Y acordaron todos los inicuos, diciendo: «He aquí que Jonatás y los suyos en silencio, habitan confiados. Ahora pues, traigamos a Báquides y los cogerá a todos en una noche». 
1MC009059 Y, yendo le aconsejaron. 
1MC009060 Y decampó para venir con un gran ejército; y envió cartas ocultamente a todos sus aliados de Judea, para que aprehendiesen a Jonatás y a los que estaban con él; pero no pudieron; aunque fue conocido de ellos su consejo. 
1MC009061 Y aprehendieron de los varones de la región, los príncipes de la maldad, hasta cincuenta varones y los mataron. 
1MC009062 Y retiráronse Jonatás y Simón y los que estaban con él a Betbesén, la del desierto; y edificó lo arrasado de ella; y fortificáronla. 
1MC009063 Y conoció Báquides y juntó toda su multitud; y a los de la Judea avisó. 
1MC009064 Y viniendo acampó sobre Betbesén y guerreó contra ella muchos días, e hizo máquinas. 
1MC009065 Y dejó Jonatás a Simón su hermano en la ciudad y salió a la región y salió en número. 
1MC009066 Y percutió a Odarén y a los hermanos de él, y a los hijos de Faserón en la tienda de ellos; 
1MC009067 y empezó a herir y a ascender en fuerzas; y Simón y los con él salieron de la ciudad, quemaron las máquinas. 
1MC009068 Y guerrearon contra Báquides, y fue quebrantado por ellos y le afligían sobremanera; pues era su consejo y su salida vana. 
1MC009069 Y se airó con furor contra los varones inicuos, los que le aconsejaron venir a la región, y mataron de ellos muchos; y determinó retirarse a su tierra. 
1MC009070 Y conoció Jonatás; y envió a él legados a pactar con él paz, y devolverles lo cautivado. 
1MC009071 Y aceptó, e hizo según sus palabras; y júrole no buscarle mal todos los días de su vida. 
1MC009072 Y entrególe lo cautivado que cautivó antes de tierra de Judá; y volviendo, retiróse a su tierra, y no intentó ya venir a los confines de ellos. 
1MC009073 Y reposó espada de Israel; y habitó Jonatás en Macmás; y empezó Jonatás a juzgar al pueblo; y desvaneció a los impíos, de Israel. 
1MC010001 Y en el año ciento sesenta subió Alejandro, hijo de Antíoco, el Epífanes, y apoderóse de Ptolemaida, y le recibieron y reinó allí. 
1MC010002 Y le oyó Demetrio, el rey, y congregó muchas tropas sobremanera, y le salió al encuentro en guerra. 
1MC010003 Y envió Demetrio, cerca de Jonatás epístolas con palabras pacíficas, para magnificarle; 
1MC010004 pues dijo: «Adelantémonos hacer la paz con él, antes que él la haga con Alejandro, contra nosotros; 
1MC010005 pues se acordará de todos los males que hemos consumado contra él, y sus hermanos y su gente». 
1MC010006 Y diole potestad de congregar ejércitos, y fabricar armas y ser él su aliado, y prometió que los rehenes, los en el alcázar, se le entregarán. 
1MC010007 Y vino Jonatás a Jerusalén y leyó las epístolas en las orejas de todo el pueblo y los del alcázar. 
1MC010008 Y temieron con temor grande cuando oyeron, por haberle dado el rey potestad de congregar ejércitos. 
1MC010009 Y entregaron los del alcázar a Jonatás los rehenes, y entrególes a los padres de ellos. 
1MC010010 Y habitó Jonatás en Jerusalén y empezó a edificar y renovar la ciudad. 
1MC010011 Y dijo a los que hacían las obras, que edificaran los muros y el monte de Sión en contorno, de piedras cuadradas para fortificación; y lo hicieron así. 
1MC010012 Y huyeron los alienígenas los que estaban en las fortificaciones que edificó Báquides. 
1MC010013 Y abandonó cada uno su lugar y se retiró a su tierra. 
1MC010014 Sólo en Betsura quedaron algunos de los que dejaron la ley y preceptos; pues érales un refugio. 
1MC010015 Y oyó Alejandro el rey, los mensajes cuantos envió Demetrio a Jonatás; y contáronle las guerras y las hazañas que hizo él y sus hermanos, y los trabajos que tuvieron; 
1MC010016 y dijo: «¿Acaso hallaremos otro varón como éste? Y ahora le haremos amigo y aliado nuestro». 
1MC010017 Y escribió cartas y envió cerca de él según estas palabras, diciendo: 
1MC010018 «Rey Alejandro al hermano Jonatás, salud. 
1MC010019 Hemos oído acerca de ti que eres varón poderoso en fuerza y muy digno de ser amigo nuestro. 
1MC010020 Y ahora te hemos constituido hoy sumo sacerdote de tu nación, y ser llamado amigo del rey, (y le envió un vestido de púrpura y una corona áurea) para que mires lo nuestro y conserves tu amistad para con nosotros». 
1MC010021 Y revistióse Jonatás de la sagrada estola el séptimo mes del año ciento sesenta, en fiesta de Escenopegia; y congregó ejércitos y preparó numerosas armas. 
1MC010022 Y oyó Demetrio estas palabras, y entristecióse y dijo: 
1MC010023 «¿Qué hemos hecho que se ha adelantado a nosotros Alejandro, en hacer amistad con los judíos para su afianzamiento? 
1MC010024 Escribiréle también yo palabras de ruego, en ensalzamiento y dádivas, para que sean auxiliares míos». 
1MC010025 Y envió a ellos según estas palabras: «Rey Demetrio a la gente de los judíos, salud. 
1MC010026 Hemos oído y nos alegramos que habéis guardado con nosotros nuestra alianza y permanecido en nuestra amistad y no os habéis allegado a nuestros enemigos. 
1MC010027 Y ahora perseverad aún, guardando para con nosotros lealtad, y os retribuiremos bienes por lo que hacéis con nosotros. 
1MC010028 Y os quitaremos deudas muchas y os daremos dádivas. 
1MC010029 Y ahora os eximo, y libro a todos los judíos de los tributos y el precio de la sal y de las coronas; 
1MC010030 y en vez del tercio de la simiente y en vez de la mitad del fruto el arbóreo el que toca a mí tomar, dejo desde hoy, y más tarde, de tomar de la tierra de Judá, y de las tres comarcas agregadas a ella de la Samarítide y Galilea; y desde el día de hoy y por el sempiterno tiempo. 
1MC010031 Y Jerusalén sea santa y exenta, y los confines de ella de pagar diezmos y contribuciones. 
1MC010032 Dejo también la potestad del alcázar a los de Jerusalén y doy al Sumo Sacerdote, para que constituya con él varones que hubiere elegido él mismo para custodiarlo. 
1MC010033 Y toda alma cautiva de judíos de la tierra de Judá, llevada a cualquier parte de mi reino, dejo libre gratuitamente y todos sean exentos de tributos; incluso los de su ganado. 
1MC010034 Y todas las fiestas y los sábados y neomenias, y días señalados, y tres días antes de la fiesta y tres días después de la fiesta, sean todos días de inmunidad y remisión para todos los judíos existentes en mi reino; 
1MC010035 Nadie tendrá potestad para intentar contra ellos acción judicial alguna ni molestarlos en cualquier negocio. 
1MC010036 E inscríbanse de los judíos en los ejércitos del rey hasta treinta millares de varones y se les darán estipendios, cual conviene a todos los ejércitos del rey. 
1MC010037 Y serán constituidos, de entre ellos, en las grandes fortificaciones del rey, y de entre éstos serán constituidos sobre los negocios del rey los que son de lealtad; y de ellos serán los príncipes, y vivirán según sus leyes, como lo ha ordenado el rey en tierra de Judá. 
1MC010038 Y las tres comarcas agregadas a la Judea de la región de Samaria, lo serán de modo que formen una sola circunscripción, para no obedecer a otra potestad que del sumo sacerdote. 
1MC010039 A la Ptolemaida y su dependencia los he dado en dádiva al santuario de Jerusalén, para las convenientes expensas del santo. 
1MC010040 Y yo doy, al año, quince millares de siclos de plata de las rentas del rey, de los lugares que nos pertenecen. 
1MC010041 Y todo lo demás que no habían devuelto sobre los negocios, como en los primeros años, desde ahora darán para las obras del templo. 
1MC010042 Y, además de esto, los cinco mil siclos de plata que se tomaban de las expensas del santo, de su cuenta, cada año, también esto se perdona, por pertenecer a los sacerdotes los ministrantes. 
1MC010043 Y cuantos se refugiaren en el santuario de Jerusalén y todos los confines de él, debiendo regalías y toda otra cosa, vayan libres y cuanto tengan en mi reino. 
1MC010044 Y para que se edifiquen y renueven las obras del santuario, también las expensas se darán de la cuenta del rey. 
1MC010045 Y para que se edifiquen los muros de Jerusalén y fortificar en contorno, también las expensas se dará de la cuenta del rey, y para que se edifiquen los muros los en la Judea». 
1MC010046 Pero, al oír Jonatás y el pueblo estas palabras, no las creyeron ni las recibieron, recordaron los grandes males que hizo en Israel; y cuánto les atribuló. 
1MC010047 Y asintieron a Alejandro; pues él se hizo para ellos príncipe de palabras pacíficas; y combatían a par de él todos los días. 
1MC010048 Y congregó Alejandro el rey grandes ejércitos y acampó frente a Demetrio. 
1MC010049 Y trabaron guerra los dos reyes, y huyó el ejército de Demetrio y persiguióle Alejandro, y prevaleció sobre ellos. 
1MC010050 Y afirmó la guerra muchísimo hasta que se puso el sol; y cayó Demetrio en aquel día. 
1MC010051 Y envió Alejandro cerca de Ptolomeo, rey de Egipto legados, según estas palabras, diciendo: 
1MC010052 «Pues que he vuelto a tierra de mi reino y sentádome en el trono de mis padres y apoderándome del principado, y como he destrozado a Demetrio y enseñoreádome de nuestra región. 
1MC010053 Y trabada con él la batalla, fue destrozado él y su ejército por nosotros y nos hemos sentado en el trono de su reino; 
1MC010054 Ahora estatuyamos entre nosotros amistad, y ahora dame tu hija por mujer y seré tu yerno y te daré a ti y a ella dones dignos de ti». 
1MC010055 Y respondió Ptolomeo el rey, diciendo: «¡Buen día en el que has vuelto a tierra de tus padres y sentádote en el trono del reino de ellos. 
1MC010056 Y ahora te haré lo que has escrito; empero, salme al encuentro a Ptolemaida, para que nos veamos y sea yo tu yerno, según has dicho». 
1MC010057 Y salió Ptolomeo, de Egipto, él y Cleopatra, su hija, y vino a Ptolemaida el año ciento sesenta y dos. 
1MC010058 Y salióle al encuentro Alejandro el rey y entrególe a Cleopatra, su hija, e hizo las bodas de ella, en Ptolemaida, al modo que los reyes, con gloria grande. 
1MC010059 Y escribió Alejandro, el rey, a Jonatás que viniese a su encuentro. 
1MC010060 Y fue, con gloria, a Ptolemaida, y vino al encuentro de los dos reyes; y dioles plata y oro, y a los amigos de ellos, y dones muchos y halló gracia ante ellos. 
1MC010061 Y juntáronse contra él, varones inicuos a reclamar contra él; y no atendió a ellos el rey. 
1MC010062 Y ordenó el rey y desvistieron a Jonatás sus vestidos y vistiéronle púrpura; e hicieron así. 
1MC010063 Y sentóle el rey consigo y dijo a sus príncipes: «Salid con él al medio de la ciudad y pregonad que nadie reclame contra él de ningún negocio; y nadie le moleste acerca de toda palabra». 
1MC010064 Y aconteció, como vieron los reclamantes la gloria de él, según pregonaron, y le vieron revestido de púrpura, que huyeron todos. 
1MC010065 Y glorificóle el rey y le escribió entre los primeros amigos y le puso por estratego y copríncipe. 
1MC010066 Y tornó Jonatás a Jerusalén, con paz y alegría. 
1MC010067 Y en el año ciento sesenta y cinco vino Demetrio hijo de Demetrio, de Creta a la tierra de sus padres. 
1MC010068 Y lo oyó Alejandro el rey, y entristecióse sobremanera, y volvió a Antioquía. 
1MC010069 Y constituyó Demetrio a Apolonio que estaba como gobernador sobre Celesiria, y juntó un ejército grande, y acampó en Jannia, y envió cerca de Jonatás el sumo sacerdote, diciendo: 
1MC010070 «Tú, solísimo, te levantas contra nosotros; yo, empero, me he convertido en ludibrio y en oprobio por ti? Y ¿por qué tú señoreas contra nosotros en los montes? 
1MC010071 Ahora pues, si confías en tus ejércitos, desciende a nosotros al llano y parangonémonos allí, porque conmigo está la fuerza da las ciudades. 
1MC010072 Pregunta y aprende quien soy y los demás que nos ayudan; y dicen: «No hay para vosotros asentamiento de pie ante la faz de nosotros porque dos veces huyeron tus padres en la tierra de ellos. 
1MC010073 Y ahora no podrás afrontar la caballería y ejército tal en el llano, donde no hay piedra ni guija, ni lugar de huir». 
1MC010074 Pero, al oír Jonatás las palabras de Apolonio, movióse en ánimo y eligió diez millares de varones y salió de Jerusalén, llevándose consigo a Simón, su hermano, en auxilio de él. 
1MC010075 Y acampó sobre Jope, que le cerró las puertas de la ciudad, porque había en ella una Guarnición de Apolonio, pero guerrearon contra ella, 
1MC010076 y amedrentados, abrieron los de la ciudad, y apoderóse Jonatás de Jope. 
1MC010077 Y oyó Apolonio y acampó tres mil jinetes y un vasto ejército, y partió a Azoto, como retirándose; y a la vez avanzó al llano, por tener él muchedumbre de caballería y confiar en ella. 
1MC010078 Y persiguió a Jonatás en pos de él, hacia Azoto y trabaron los ejércitos la guerra. 
1MC010079 Y dejó Apolonio mil jinetes ocultos, en pos de ellos. 
1MC010080 Y conoció Jonatás que hay emboscada detrás de él; y cercaron su ejército y lanzaron los dardos contra el pueblo, de alba a tarde. 
1MC010081 Pero el pueblo se sostuvo, según ordenó Jonatás; y se fatigaron los bridones de ellos. 
1MC010082 Y arrastró Simón a su ejército y arremetió contra la falange; pues la caballería estaba fatigada; y quebrantados fueron por él y huyeron. 
1MC010083 Y la caballería se dispersó en el llano y huyeron a Azoto, y entraron en Betdagón, su idoleón, para salvarse. 
1MC010084 Y quemó Jonatás Azoto y las ciudades en contorno de ella, y tomó los despojos de ellos; y el santuario de Dagón y a los refugiados en él, quemó con fuego. 
1MC010085 Y fueron los caídos pasados a cuchilla con los quemados, hasta ocho mil varones. 
1MC010086 Y decampó de allí Jonatás, y acampó sobre Ascalón, y saliéronle los de la ciudad al encuentro, en gloria grande. 
1MC010087 Y volvió Jonatás a Jerusalén con los suyos cargado de muchos despojos. 
1MC010088 Y aconteció, que al oír Alejandro el rey estas palabras, aun añadió nuevos honores a Jonatás. 
1MC010089 Y envióle fíbula áurea, como es costumbre que se dé a los parientes de los reyes; y diole Acarón y todos los confines de ella en posesión. 
1MC011001 Y el rey de Egipto juntó grandes tropas como la arena en torno al labio del mar, y muchas naves; y buscó apoderarse del reino de Alejandro, con dolo, y agregarlo a su reino. 
1MC011002 Y salió a Siria con palabras pacíficas y abríanle las puertas de las ciudades y salíanle al encuentro; pues era mandato de Alejandro el rey, salirle al encuentro porque era suegro suyo. 
1MC011003 Mas, al entrar en las ciudades Ptolomeo, disponía las milicias guarnición en cada ciudad. 
1MC011004 Pero al acercarse a Azoto, mostráronle el santuario de Dagón quemado, y a Azoto y sus suburbios, arrasados y los cuerpos y los quemados que quemó en la guerra pues hicieron túmulos de ellos en el camino de él. 
1MC011005 Y contaron al rey lo que hizo Jonatás para acriminarle; y calló el rey. 
1MC011006 Y vino a encontrar Jonatás al rey, a Jope con gloria y saludáronse y durmieron allí. 
1MC011007 Y fue Jonatás con el rey hasta el río el llamado Eléutero, y volvió a Jerusalén. 
1MC011008 Pero el rey Ptolomeo se apoderó de las ciudades de la marina hasta Seleucía la marítima, y pensaba contra Alejandro pensares malos. 
1MC011009 Y envió legados a Demetrio el rey, diciendo: «Ven, pactemos entre nosotros pacto, y te daré mi hija que tiene Alejandro y reinarás sobre el reino de tu padre, 
1MC011010 Porque me pesa haberle dado mi hija; pues ha buscado matarme». 
1MC011011 Y acriminóle por esto: por desear él su reino. 
1MC011012 Y quitándole su hija, la dio a Demetrio; y distancióse de Alejandro, y pareció la enemistad de ellos. 
1MC011013 Y entró Ptolomeo en Antioquía, y púsose dos diademas en su cabeza: la del Asia y de Egipto. 
1MC011014 Pero Alejandro el rey estaba en Cilicia, por aquellos tiempos; pues se rebelaron los de aquellos lugares. 
1MC011015 Y oyó Alejandro y vino sobre él con guerra. Y sacó Ptolomeo el ejército y encontróle en mano fuerte y le fugó. 
1MC011016 Y huyó Alejandro a la Arabia, para favorecerse allí; pero el rey Ptolomeo se exaltó. 
1MC011017 Y cortó Zabdiel, el árabe, la cabeza de Alejandro y la envió a Ptolomeo; 
1MC011018 pero el rey Ptolomeo murió al tercer día, y los que estaban en las fortificaciones fueron exterminados por los de las fortificaciones. 
1MC011019 y entró Demetrio en posesión del reino el año ciento setenta y siete. 
1MC011020 En aquellos días juntó Jonatás a los de la Judea, para conquistar el alcázar de Jerusalén, e hizo contra él muchas máquinas de guerra. 
1MC011021 Y fueron al rey algunos que odiaban a su gente, varones inicuos, y le anunciaron que Jonatás está sitiando el alcázar; 
1MC011022 y, oyendo, airóse, y, al oír, al punto unciendo, vino a Ptolemaida, y escribió a Jonatás que no sitiara el alcázar y que viniera a encontrarle para juntarse en Ptolemaida prestísimamente. 
1MC011023 Pero, como oyó Jonatás, ordenó sitiar, y eligió de los ancianos de Israel y de los sacerdotes; y se entregó al peligro. 
1MC011024 Y tomando plata y oro y vestimenta y otros presentes muchos, fue al rey a Ptolemaida, y halló gracia ante él. 
1MC011025 E intervenían contra él algunos inicuos de los de la gente. 
1MC011026 E hízole el rey, según le hicieron los anteriores a él, y ensalzóle delante de todos sus amigos. 
1MC011027 Y estatuyóle él el sumo sacerdocio y cuantas otras cosas tenía honrosas antes, e hizo que él a los primeros amigos principara. 
1MC011028 Y rogó Jonatás al rey que hiciera a la Judea inmune y las tres toparquias y a Samaria; y prometióle talentos trescientos. 
1MC011029 Y plugo al rey y escribió a Jonatás epístolas acerca de todo esto; que tenían este temor: 
1MC011030 «Rey Demetrio a Jonatás, el hermano, salud y a gente de judíos. 
1MC011031 La copia de la epístola que hemos escrito a Lástenes, cognado nuestro, acerca de vosotros hemos escrito también a vosotros, para que sepáis: 
1MC011032 «Rey Demetrio a Lástenes, el padre, salud. 
1MC011033 A la gente de los judíos, amigos nuestros, y que observan lo que para nosotros es justo, hemos decretado bien hacer, a causa de la de ellos, benevolencia con nosotros. 
1MC011034 Les confirmamos, pues, la posesión de los territorios de Judea y de las tres comarcas; Aférema y Lida y Ramatán; las que fueron agregadas a la Judea, de la Samarítide; y todo lo perteneciente a ellas. Todos los que sacrifican en Jerusalén, en vez de los derechos reales que recibía el rey de ellos, antes, cada año, de los frutos de la tierra y de los frutales quedan exentos. 
1MC011035 Y lo demás, lo correspondiente a nosotros desde ahora, de los diezmos y los tributos los correspondientes a nosotros y los de la sal, estanques y las a nosotros correspondientes coronas: todo, liberalmente les perdonamos: 
1MC011036 Y no se invalidará ni una sola cosa de éstas, desde ahora y por todo el tiempo. 
1MC011037 Ahora, pues, cuidad de hacer de esto una copia; y dése a Jonatás y póngase en sitio visible en el monte el santo». 
1MC011038 Y vio Demetrio, el rey que ha reposado la tierra delante de él, y que nada le resistía y licenció todos sus ejércitos, a cada uno a su lugar, menos los ejércitos extranjeros que asalarió de las islas de las gentes: y se enemistaron con él todos los ejércitos de sus padres. 
1MC011039 Pero Trifón que era uno de los de Alejandro antes; cuando vio que todos los ejércitos murmuraban contra Demetrio, fue a Emalcuel, el árabe, que educaba a Antíoco el niñito, el de Alejandro. 
1MC011040 Y asediábale para que se lo entregara, a fin de que reinase en lugar de su padre; y contóle cuánto consumó Demetrio y el odio con que odiaban sus ejércitos, y quedó allí muchos días. 
1MC011041 Y envió Jonatás cerca de Demetrio el rey una súplica para que activase a las guarniciones del Alcázar, de Jerusalén y a los de las otras fortificaciones pues estaban combatiendo a Israel. 
1MC011042 Y envió Demetrio cerca de Jonatás, diciendo: «No sólo esto haré a ti y tu gente, sino que con gloria te glorificaré a ti y tu gente, cuando sea oportuno. 
1MC011043 Ahora, pues, rectamente harás, enviándome varones que combatan a par de mí, pues se han disuelto todos mis ejércitos». 
1MC011044 Y envióle Jonatás varones tres mil poderosos en fuerza a Antioquía; y vinieron al rey, y se alegró el rey de su venida. 
1MC011045 Y juntáronse los de la ciudad hasta doce miríadas de varones, y querían matar al rey. 
1MC011046 Y huyó el rey al aula, y tomaron los de la ciudad las vías de la ciudad, y empezaron a guerrear. 
1MC011047 Y llamó el rey a los judíos en auxilio, y juntáronse a él todos a la vez; y se dispersaron en la ciudad todos a la vez; y mataron en la ciudad en aquel día hasta diez miríadas; 
1MC011048 e incendiaron la ciudad y cogieron botín mucho en aquel día, y salvaron al rey. 
1MC011049 Y vieron los de la ciudad que se apoderaron los judíos de la ciudad como querían, y flaquearon de sus mentes, y vociferaron al rey, con súplica, diciendo: 
1MC011050 «Perdónanos y cesen los judíos de guerrear contra nosotros y la ciudad». 
1MC011051 Y arrojaron las armas e hicieron la paz; y fueron glorificados los judíos delante del rey y delante de todos los de su reino y tornaron a Jerusalén, con mucho botín. 
1MC011052 Y sentóse Demetrio el rey en el trono de su reino, y reposó la tierra ante él. 
1MC011053 Y mintió todo cuanto dijo, y distancióse de Jonatás, y no retribuyó según las benevolencias que le retribuyeron, y le atribuló sobremanera. 
1MC011054 Pero, después de esto, volvió Trifón, y Antíoco con él: un niñito jovencillo, y reinó y ciñóse diadema. 
1MC011055 Y juntáronse con él todos los ejércitos que dispersó Demetrio y guerrearon contra él; y huyó y fugóse. 
1MC011056 También se apoderó Trifón de las bestias y se adueñó de Antioquía; 
1MC011057 y escribió Antíoco el jovencillo a Jonatás, diciendo: «Te estatuyo el sumo sacerdocio, y te constituyo sobre las cuatro comarcas y para que seas de los amigos del rey». 
1MC011058 Y envióle vajilla áurea y servicio; y diole potestad de beber en vajilla áurea, y estar en púrpura y tener fíbula áurea. 
1MC011059 Y a Simón, su hermano, constituyó en estratego, desde la subida de Tiro hasta los confines de Egipto. 
1MC011060 Y salió Jonatás y atravesaba allende el río, y en las ciudades; y juntáronse con él todos los ejércitos de Siria en auxilio. Y vino a Ascalón y salieron a su encuentro los de la ciudad gloriosamente. 
1MC011061 Y partió de allí a Gaza; y cerraron los de Gaza y la cercó y encendió sus suburbios con fuego y los saqueó. 
1MC011062 Y rogaron los de Gaza a Jonatás y los perdonó y tomó los hijos de sus príncipes en rehenes, y envióles a Jerusalén; y atravesó la región hasta Damasco. 
1MC011063 Y oyó Jonatás que estaban los príncipes de Demetrio en Cades, la de Galilea, con ejército mucho, los que querían removerle de la administración. 
1MC011064 Y salió contra ellos; y a su hermano Simón dejó en la región. 
1MC011065 Y acampó Simón sobre Betsura; y guerreaba contra ella muchos días y los encerró. 
1MC011066 Y rogáronle la paz y se las dio, y los arrojó de allí y posesionóse de la ciudad y puso en ella una guarnición. 
1MC011067 Y Jonatás y su ejército acampó sobre el agua de Genesar; y madrugó al alba, a la llanura de Nasor. 
1MC011068 Y he aquí ejército de alienígenas en contra de él en la llanura; y lanzaron emboscada sobre él en los montes; ellos empero, afrontáronles de frente. 
1MC011069 Pero las emboscadas se levantaron del sitio de ellas, y trabaron guerra; y huyeron los de Jonatás todos; 
1MC011070 ni uno quedó de ellos, sino Matatías, el de Absalón, y Judas el de Calí, príncipes de la milicia de los ejércitos. 
1MC011071 Y desgarró Jonatás sus vestiduras y púsose tierra sobre la cabeza y oró. 
1MC011072 Y volvió contra ellos en guerra, y fugólos y huyeron. 
1MC011073 Y vieron los fugitivos los de él; y volviéronse a él, y perseguían con él hasta Cades, hasta el campamento de ellos; y acamparon allí. 
1MC011074 Y cayeron de los alienígenas, en aquel día, hasta varones tres mil; y tornó Jonatás a Jerusalén. 
1MC012001 Y vio Jonatás que el tiempo le ayudaba y eligió varones y envió a Roma, a estatuir y renovar con ellos la alianza de amistad. 
1MC012002 También a los espartanos y otros lugares envió cartas a lo mismo. 
1MC012003 Y fueron a Roma y entraron al Senado, y dijeron: «Jonatás, el sumo sacerdote, y la gente de los judíos nos ha enviado a renovar la amistad con ellos y la alianza, según lo de antes». 
1MC012004 Y dioles carta para ellos, según lugar, para que los envíen a tierra de Judá, con paz. 
1MC012005 Y ésta es la copia de las cartas que escribió Jonatás a los espartanos: 
1MC012006 «Jonatás, sumo sacerdote, y la ancianidad de la gente y los sacerdotes y el restante pueblo de los judíos a los espartanos hermanos, salud. 
1MC012007 Ya antes fueron enviadas cartas a Onías, el sumo sacerdote, por Arío, el que reinaba en vosotros, pues sois hermanos nuestros, como lo certifica la copia que está al pie. 
1MC012008 Y recibió Onías al varón el enviado, gloriosamente; y tomó las cartas en que se declaraba sobre alianza y amistad. 
1MC012009 Y nosotros, pues, no necesitamos de esto estando, confiados en los libros sagrados, que están en nuestras manos; 
1MC012010 hemos resuelto enviaros quien renueve con vosotros la fraternidad y amistad para no distanciarnos de vosotros, pues muchos tiempos han pasado desde que enviamos a vosotros nuestra embajada. 
1MC012011 Nosotros, pues en todo tiempo, incesantemente en las fiestas y los demás convenientes días, nos acordamos de vosotros en los sacrificios que ofrecemos, y en las oraciones como se debe y conviene acordar a los hermanos. 
1MC012012 Y nos alegramos de vuestra gloria. 
1MC012013 Pero a nosotros han cercado muchas tribulaciones y guerras muchas, y han guerreado contra nosotros los reyes en torno de nosotros. 
1MC012014 Y, no os queríamos, pues, molestar y a los demás aliados y amigos nuestros en estas guerras. 
1MC012015 Pues tenemos la ayuda del cielo ayudándonos, y hemos librado de nuestros enemigos, y han sido humillados nuestros enemigos. 
1MC012016 Hemos elegido, pues a Numenio, de Antíoco, y a Antípatro, de Jasón, y enviado a los romanos, a renovar con ellos la amistad y alianza de antes. 
1MC012017 Les hemos mandado, pues, también a vosotros ir y saludaros, y entregaros las cartas de nosotros sobre la renovación y la fraternidad nuestra. 
1MC012018 Y ahora bellamente haréis, respondiéndonos a esto. 
1MC012019 Y ésta es la copia de las cartas que enviaron: 
1MC012020 «Oníares, rey de espartanos a Onías, sumo sacerdote, salud. 
1MC012021 Se ha hallado en escritura sobre espartanos y judíos, que son hermanos y que son del linaje de Abrahán. 
1MC012022 Y ahora, desde que hemos conocido esto, bellamente haréis escribiéndonos sobre nuestra paz. 
1MC012023 Y nosotros también os escribimos: el ganado vuestro y la hacienda vuestra, nuestros son, y los nuestros vuestros son. Hemos mandado, pues, que se os anuncie según esto». 
1MC012024 Y oyó Jonatás que volvieron los príncipes de Demetrio con ejército mucho, sobre lo de antes, para guerrear contra él. 
1MC012025 Y decampó de Jerusalén y fue contra ellos a la amatita región; pues no les dio lugar de invadir su región. 
1MC012026 Y envió exploradores a su campamento, y volvieron y anunciáronle que así han constituido: caer sobre ellos de noche. 
1MC012027 Y cuando se puso el sol, ordenó Jonatás a los suyos velar y estar sobre las armas y prevenirse a la guerra durante toda la noche y puso centinelas en torno al campamento. 
1MC012028 Y oyeron los contrarios que está pronto Jonatás y los suyos para la guerra, y temieron y espantáronse en su corazón, y encendieron piras en su campamento y se retiraron. 
1MC012029 Pero Jonatás y los suyos no lo supieron hasta la mañana; pues miraban las luminarias ardiendo. 
1MC012030 Y persiguió Jonatás en pos de ellos; y no los cogió, pues atravesaron el río Eléutero. 
1MC012031 Y desvióse Jonatás a los árabes los llamados zabadeos, y percutióles y tomó su botín. 
1MC012032 Y unciendo, vino a Damasco, y atravesó en toda la región. 
1MC012033 Y Simón entretanto, salió y atravesó hasta Ascalón y las fortificaciones máximas, y se desvió a Jope y sorprendióla; 
1MC012034 pues oyó que querían entregar la fortificación a los de Demetrio, y puso allí guarnición para custodiarla. 
1MC012035 Y volvió Jonatás y convocó a los ancianos del pueblo y acordó con ellos edificar fortificaciones en la Judea; 
1MC012036 y encumbrar los muros de Jerusalén y erigir un muro fuerte en medio del alcázar y la ciudad, para separarle de la ciudad, porque estuviese solo, para que no comprasen ni vendiesen. 
1MC012037 Y congregáronse a edificar la ciudad; y acercóse a la muralla del torrente, la al oriente, y repararon la llamada Cafetetá. 
1MC012038 Y Simón edificó a Adiada en Sefelá y fortificó puertas y cerrojos. 
1MC012039 Y buscó Trifón reinar sobre el Asia y ponerse él diadema, y extender mano contra Antíoco el rey. 
1MC012040 Y temió no le dejase acaso Jonatás y no guerrease acaso contra él, y buscaba camino de coger a Jonatás para perderle; y, levantándose, vino a Betsán. 
1MC012041 Y salió Jonatás a su encuentro en cuarenta millares de varones, escogidos para batalla; y vino a Betsán. 
1MC012042 Y vio Trifón que estaba Jonatás con un ejército numeroso; y temió extender sus manos contra él. 
1MC012043 Y recibióle gloriosamente; y recomendóle a todos sus amigos y diole dones y ordenó a sus ejércitos obedecerle como a él mismo. 
1MC012044 Y dijo a Jonatás: «¿Por qué has molestado a todo este pueblo, no habiendo gracia entre nosotros? 
1MC012045 Y ahora despídelos a sus casas; pero elígete unos varones pocos; los que estarán contigo y ven conmigo a Ptolemaida, y te la entregaré y las demás fortalezas; y pondré a tus órdenes el resto de los ejércitos, y todos los oficiales del rey; y volviendo, partiré; pues para esto estoy aquí». 
1MC012046 Y creyéndole, hizo según dijo; y licenció los ejércitos, y volvieron a tierra de Judá. 
1MC012047 Y dejó consigo varones tres mil, de los cuales dos mil envió a Galilea; y mil vivieron con él. 
1MC012048 Pero como entró Jonatás en Ptolemaida, cerraron los ptolomenses las puertas y le aprehendieron; y a todos los que entraron con él mataron en espada. 
1MC012049 Y envió Trifón, ejércitos y caballería a la Galilea y a la llanura grande, a perder a todos los de Jonatás. 
1MC012050 Y conocieron que fue aprehendido Jonatás, y pereció y los que con él estaban, y exhortáronse entre sí e iban reunidos prestos para la guerra. 
1MC012051 Y vieron los que perseguían que en ello el alma les va, y retrocedieron. 
1MC012052 Y vinieron todos con paz a la tierra de Judá y plañeron a Jonatás y los con él, y temieron sobremanera; y plañó todo Israel, plañido grande. 
1MC012053 Y buscaron todas las gentes las en su contorno exterminarlos; pues dijeron: «No tienen príncipe y amparador; ahora, pues, guerreemos contra ellos y borremos de los hombres su memoria». 
1MC013001 Y oyó Simón que reunió Trifón un gran ejército para venir a la tierra de Judá y devastarla. 
1MC013002 Y vio al pueblo que estaba tembloroso y medroso; y ascendió a Jerusalén y juntó al pueblo; 
1MC013003 y exhortólos y díjoles: «Vosotros mismos sabéis cuanto yo y mis hermanos y la casa de mi padre hemos hecho por las leyes y el santo; y las guerras y las angustias que hemos visto. 
1MC013004 Por esta causa han perecido mis hermanos todos, por Israel, y he quedado yo solo. 
1MC013005 Y ahora no me acontezca perdonar a mi alma en todo tiempo de tribulación; pues no soy mejor que mis hermanos, 
1MC013006 sino que vindicaré a mi gente, y al santo, y a nuestras mujeres e hijos, pues se han adunado todas las gentes para exterminarnos por causa de enemistad». 
1MC013007 E inflamóse el espíritu del pueblo, en oyendo estas palabras; 
1MC013008 y respondieron con voz grande, diciendo: «Tú eres nuestro príncipe en lugar de Judas y Jonatás, tu hermano. 
1MC013009 Guerrea nuestra guerra, y todo cuanto nos dijeres, haremos». 
1MC013010 Y congregó a todos los varones guerreros, y apresuróse a terminar los muros de Jerusalén, y la fortificó en contorno. 
1MC013011 Y envió a Jonatás hijo de Absalón y con él a un ejército bastante a Jope, y arrojó a los que estaban en ella y quedóse allí, en ella. 
1MC013012 Y decampó Trifón de Ptolemaida con un poderosos ejército para invadir la tierra de Judá; y Jonatás iba con él, en prisión. 
1MC013013 Pero Simón acampó en Adús, a faz de la llanura. 
1MC013014 Y conoció Trifón que se levantó Simón en lugar de Jonatás, su hermano y que trabar con él es menester la guerra, y envió a él legados diciendo: 
1MC013015 «Por la plata que debía Jonatás en lo del rey, por los que tenía negocios, le detenemos. 
1MC013016 Y ahora envía de plata talentos ciento y a dos de sus hijos rehenes, para que, libre no se distancie de nosotros, y le soltaremos». 
1MC013017 Y conoció Simón que con dolo le hablan, pero envió la plata y los niñitos, no fuere que el pueblo tomara una grande enemistad. 
1MC013018 diciendo: «Porque no le envió la plata y los niñitos, por esto pereció». 
1MC013019 Y envió los niños y los cien talentos, pero Trifón mintió y no soltó a Jonatás. 
1MC013020 Y después de esto, vino Trifón a invadir la región y devastarla y rodeó el camino el de Adora; y Simón y su ejército oponíasele en todo lugar adonde iba. 
1MC013021 Y los del alcázar enviaron a Trifón legados para apresurarle a venir a ellos por el desierto y enviarles víveres. 
1MC013022 Y previno Trifón toda su caballería para venir en aquella noche; y había nieve mucha sobremanera, y no vino por la nieve, y decampó y vino a Galaaditis. 
1MC013023 Pero, cuando se acercó a Beseamán, mató a Jonatás; y fue sepultado allí. 
1MC013024 Y volvióse Trifón y se retiró a su tierra. 
1MC013025 Y envió Simón y tomó los huesos de Jonatás, su hermano, y los sepultó en Modín, ciudad de sus padres. 
1MC013026 Y plañóle todo Israel plañido grande y lloráronle días muchos. 
1MC013027 Y edificó Simón sobre el sepulcro de su padre y de sus hermanos y lo levantó, para la vista, con piedra pulida, por detrás y por delante. 
1MC013028 Y colocó sobre ellos siete pirámides, una enfrente de una, al padre, y a la madre y a los cuatro hermanos. 
1MC013029 Y para éstas hizo monumentos poniendo en torno columnas grandes, e hizo sobre las columnas armaduras para nombre eterno y junto a las armaduras, naves esculpidas, para que se viesen por todos los navegantes de la mar. 
1MC013030 Este, el sepulcro que hizo en Modín hasta este día. 
1MC013031 Pero Trifón iba con dolo, con Antíoco, el rey, el joven y le mató. 
1MC013032 Y reinó en su lugar, y púsose diadema del Asia, e hizo plaga grande sobre la tierra. 
1MC013033 Y edificó Simón las fortificaciones de la Judea, y muro con torres altas y muros grandes y puertas y cerrojos; y depositó víveres en las fortificaciones. 
1MC013034 Y eligió Simón varones, y envió cerca de Demetrio, el rey, para que hiciese remisión a la región; pues todos los actos de Trifón eran rapiñas. 
1MC013035 Y contestó Demetrio el rey, según estas palabras; y le respondió con esta epístola: 
1MC013036 «Rey Demetrio a Simón sumo sacerdote y amigo de reyes y a los ancianos y gente de judíos, salud. 
1MC013037 La corona áurea y la palmar que enviasteis hemos recibido, y estamos prestos a hacer con vosotros paz grande y escribir a los intendentes reales sobre los deudos, para que os hagan concesiones. 
1MC013038 Y todo cuanto hemos constituido, para vosotros, constituido está; y las fortificaciones que habéis edificado sean vuestras. 
1MC013039 Y perdonamos los errores y las culpas hechas hasta el día de hoy, y la corona que debíais, y si algo más era tributario en Jerusalén, ya no sea tributario. 
1MC013040 Y si algunos aptos de vosotros, desea conscribirse con los de en torno nuestro, conscríbanse, y hágase en medio de nosotros la paz». 
1MC013041 El año ciento setenta fue quitado el yugo de las gentes de Israel. 
1MC013042 Y empezó el pueblo de Israel a escribir en las escrituras y contratos: «El año uno, bajo Simón sumo sacerdote grande y estratego y príncipe de judíos». 
1MC013043 En aquellos días decampó Simón sobre Gaza y la cercó de ejércitos, e hizo máquinas de guerra y allegó a la ciudad y percutió una torre y la tomó. 
1MC013044 Y se precipitaron sobre la ciudad los que estaban en la máquina, y se hizo movimiento grande en la ciudad. 
1MC013045 Y subieron los de la ciudad, con las mujeres y los hijos, al muro, desgarradas sus vestiduras y gritaron con voz grande, rogando a Simón darles la paz; 
1MC013046 y dijeron: «No nos trates según nuestras maldades, sino según tu misericordia». 
1MC013047 Y ablandóse Simón con ellos, y no guerreó contra ellos, y los lanzó de la ciudad, y purificó las casas en que estaban los ídolos, y así entró en ella, himnodiando y bendiciendo. 
1MC013048 Y lanzó de ella toda impureza, y domicilió allí varones los que la ley hacen; y fortificóla y se edificó en ella una casa. 
1MC013049 Pero los del alcázar, de Jerusalén eran impedidos para salir y entrar en la región y para comprar y vender; y hambrearon sobremanera, y perecieron de ellos bastantes de hambre. 
1MC013050 Y clamaron a Simón para adoptar la paz; y se las dio y les lanzó de allí, y purificó el alcázar de las contaminaciones. 
1MC013051 Y entró en él el veintitrés del segundo mes del año ciento setenta y cinco con loor y palmas, y en cíniras y en címbalos y en nablas, y en himnos y en cantares, por haber sido quebrantado el enemigo grande de entre Israel. 
1MC013052 Y estatuyó cada año hacer este día con alegría; y fortificó el monte del santuario junto al alcázar; y habitó allí él y los suyos. 
1MC013053 Y viendo Simón que Juan, su hijo, era hombre animoso, le puso por príncipe de todos los ejércitos, y habitó en Gázara. 
1MC014001 Y en el año ciento setenta y dos juntó Demetrio, el rey, sus ejércitos y partió a Media para reunir auxilio para sí, a fin de guerrear contra Trifón. 
1MC014002 Y oyó Arsaces, el rey de la Persia y Media, que vino Demetrio a sus confines, y envió a uno de sus príncipes a cogerle vivo. 
1MC014003 Y fue y percutió el campamento de Demetrio, y cogióle y le llevó a Arsaces; y púsole en prisión. 
1MC014004 Y sosegó la tierra de Judá todos los días de Simón; y buscó bienes para su gente, y plúgoles su poder y su gloria todos los días. 
1MC014005 Y, con toda su gloria tomó a Jope como puerto, e hizo entrada para las islas de la mar. 
1MC014006 Y dilató los confines a su gente y señoreó a la región. 
1MC014007 Y juntó cautividad mucha y se adueñó de Gazara y Betsura y del alcázar; y quitó las inmundicias de él; y no hubo quien le resistiera. 
1MC014008 Y estuviéronse cultivando la tierra de ellos con paz; y la tierra daba sus frutos y los árboles de los llanos, su fruta. 
1MC014009 Ancianos en las plazas se sentaban; todos acerca de los bienes se comunicaban; y los jovencillos revestíanse glorias y vestiduras de guerra. 
1MC014010 A las ciudades suministrara víveres y dispúsolas en vasos de fortificación, hasta ser nombrado el nombre de su gloria hasta la extremidad de la tierra. 
1MC014011 Hizo la paz sobre la tierra y alegróse Israel con alegría grande. 
1MC014012 Y se sentó cada uno bajo su vid y su higuera; y no había quién los amedrentara. 
1MC014013 Y desfalleció quien guerreara contra ellos sobre la tierra; y los reyes fueron quebrantados en aquellos días. 
1MC014014 Y afianzó a todos los humildes de su pueblo, la ley escudriñó, y quitó a todo inicuo y malo. 
1MC014015 El santo glorificó, y multiplicó los vasos del santo. 
1MC014016 Y se oyó en Roma que murió Jonatás y hasta Esparta; y entristeciéronse sobremanera. 
1MC014017 Pero cuando oyeron que Simón, su hermano, fue hecho en su lugar, sumo sacerdote y que señoreaba a la región y las ciudades de ella; 
1MC014018 escribiéronle con tablas broncíneas para renovar con él amistad y la alianza que estatuyeron con Judas y Jonatás, sus hermanos. 
1MC014019 Y se leyeron a la faz de la congregación, en Jerusalén. 
1MC014020 Y ésta es copia de las epístolas que enviaron los espartanos: «De los príncipes espartanos y la ciudad a Simón sacerdote grande, y a los ancianos y a los sacerdotes y al restante pueblo de los judíos hermanos, salud. 
1MC014021 Los legados, los enviados a nuestro pueblo, nos han anunciado acerca de vosotros gloria y honor, y nos hemos alegrado de su llegada. 
1MC014022 Y hemos escrito lo por ellos dicho en los consejos del pueblo, así: «Numenio, de Antíoco, y Antípatro, de Jasón, legados de los judíos, han venido a nosotros para renovar la amistad con nosotros. 
1MC014023 Y ésta ha placido al pueblo, a los varones gloriosamente; y poner la copia de estas palabras en los libros reservados del pueblo; para que tenga memoria el pueblo de los espartanos; y la copia de esto hemos escrito a Simón, el sumo sacerdote». 
1MC014024 Después de esto envió Simón a Numenio a Roma, teniendo un escudo áureo grande, de peso de minas mil, para estatuir con ellos la alianza. 
1MC014025 Y al oír el pueblo estas palabras dijeron: «¿Qué gracia retribuiremos a Simón y sus hijos? 
1MC014026 Pues afianzó él y sus hermanos y la casa de su padre, y guerrearon contra los enemigos de Israel lejos de sí». Y estatuyeron para él libertad; 
1MC014027 y escribiéronlo en tablas broncíneas, y pusieron en columnas en el monte de Sión. Y ésta es la copia de la escritura: «El dieciocho de Elul, del año ciento setenta y dos; —y éste, el tercer año, bajo Simón, sumo sacerdote. 
1MC014028 En Asaramel, en congregación grande de sacerdotes, y pueblo, y príncipes de gente y de los ancianos de la región, se nos manifestó: 
1MC014029 Ya que muchas veces hubo guerras en la región; y Simón el hijo de Matatías, el hijo de los hijos de Jarib, y sus hermanos, entregáronse al peligro y opusiéronse a los contrarios de su gente, para que permaneciere el santuario de ellos y la ley, y con gloria grande glorificaron a su gente; 
1MC014030 y congregó Jonatás la gente de ellos; y fueles hecho sumo sacerdote; y agregado a su pueblo, 
1MC014031 y quisieron los enemigos invadir la región de ellos, para devastar su región y extender manos al santo de ellos; 
1MC014032 entonces levantóse Simón y guerreó por su gente, y erogó dinero mucho del de él, y armó a los varones del ejército de su gente y dioles estipendios; 
1MC014033 y fortificó las ciudades de la Judea, y a Betsura, la que está sobre los confines de la Judea, donde estaban las armas de los enemigos primero y puso allí una guarnición de varones judíos. 
1MC014034 Y a Jope fortificó, sobre el mar; y a Gazara, sobre los confines de Azoto en la que habitaban los enemigos primero, allí; y colocó allí judíos; y cuanto conveniente era para él de estos enderezamientos puso allí en ellos. 
1MC014035 Y vio el pueblo el obrar de Simón y la gloria que quería hacer a su gente; y le nombraron príncipe de ellos y sumo sacerdote, por haber él hecho todo esto, y la justicia y la fe que guardó a su gente; y buscó de toda suerte enaltecer a su pueblo. 
1MC014036 Y en sus días se prosperó en las manos de él, a fin de quitar las gentes a la región de ellos, y a los de la ciudad de David, los de Jerusalén, los que se hicieron alcázar del cual salían y contaminaban en contorno del santo y hacían plaga grande en la pureza. 
1MC014037 Y colocó en él varones judíos, y fortificólo para seguridad de la región de la ciudad, y enalteció los muros de Jerusalén; 
1MC014038 y el rey Demetrio le estatuyó el sumo sacerdocio según esto; 
1MC014039 y le hizo de los amigos suyos y glorificóle con gloria grande. 
1MC014040 Pues oyó que han sido llamados los judíos por los romanos amigos y aliados y hermanos, y que salieron al encuentro a los legados de Simón gloriosamente; 
1MC014041 y que se complacieron los judíos y los sacerdotes en que sea Simón príncipe y sumo sacerdote por el siglo, hasta que surja un profeta fiel, 
1MC014042 y para que sea sobre ellos estratego; y para que cuide del santo; para constituir a los que están sobre las obras de ellos, y sobre la región, y sobre las armas y sobre las fortificaciones; 
1MC014043 y para que cuide del santuario; y para que sea oído de todos y para que se escriban con su nombre todas las escrituras en la región; y para que se revista de púrpura y fíbula áurea; 
1MC014044 y no será lícito a nadie del pueblo y de los sacerdotes anular algo de esto y contradecir a lo que por él se dirá, y reunir reunión en la región sin él y revestirse de púrpura y enfibularse fíbula áurea. 
1MC014045 Pero, el que contra esto hiciere o anulare algo de esto, será reo». 
1MC014046 Y complacióse todo el pueblo en poner a Simón y hacer según estas palabras. 
1MC014047 Y aceptó Simón y plúgole ser sumo sacerdote, y estratego y príncipe de los judíos y sacerdotes, y presidir a todos. 
1MC014048 Y esta escritura dijeron poner en tablas broncíneas y en el circuito del santo, en lugar visible; 
1MC014049 y las copias de ellas poner en el gazofilacio, para que las tenga Simón y sus hijos. 
1MC015001 Y envió Antíoco, hijo de Demetrio, el rey, epístolas desde las islas del mar, a Simón, sacerdote y príncipe de los judíos y a toda la gente. 
1MC015002 Y eran epístolas que contenían este tenor: «El rey Antíoco a Simón, sacerdote grande y príncipe, y a gente de judíos, salud. 
1MC015003 Puesto que varones malvados se han apoderado del reino de nuestros padres; quiero reivindicar el reino, para restaurarlo como era antes; y para eso he elegido una muchedumbre de ejércitos y prevenido naves guerreras; 
1MC015004 y quiero salir por la región, para perseguir a los que han corrompido nuestra región, y yermado muchas ciudades en el reino. 
1MC015005 Ahora, pues, te estatuyo todas las concesiones que te otorgaron los reyes antes de mí; y cuantos otros dones te otorgaron. 
1MC015006 Y te he permitido hacer acuñación: propia moneda para tu región; 
1MC015007 y Jerusalén y el santo son libres. Y todas las armas cuantas has prevenido y las fortificaciones que has edificado que ocupas, queden para ti. 
1MC015008 Y todo débito real y que será real, desde ahora mismo y hasta todo tiempo, séate perdonado. 
1MC015009 Y cuando nos apoderáremos de nuestro reino, te glorificaremos y a tu gente y el santo con gloria grande, hasta hacer visible la gloria vuestra en toda la tierra». 
1MC015010 El año ciento setenta y cuatro salió Antíoco a la tierra de sus padres y juntáronse con él todos los ejércitos, de modo que pocos eran los que quedaron con Trifón. 
1MC015011 Y persiguióle Antíoco el rey; y vino huyendo a Dorá sobre el mar. 
1MC015012 Pues vio que están aglomerados sobre él los males y le han abandonado los ejércitos. 
1MC015013 Y decampó Antíoco sobre Dorá, y con él doce miríadas de varones guerreros y ocho mil jinetes. 
1MC015014 Y cercó la ciudad; y las naves desde el mar, se allegaron; y estrechó la ciudad desde la tierra y el mar; y no dejó a nadie salir y entrar. 
1MC015015 Y vino Numenio y los que con él estaban en Roma, teniendo epístolas para los reyes y las regiones; en las que estaba escrito esto: 
1MC015016 «Lucio, cónsul de los romanos, a Ptolomeo rey, salud. 
1MC015017 Los legados de los judíos han venido a nosotros como amigos nuestros y aliados, renovando la del principio amistad y alianza, enviados por Simón, el sumo sacerdote, y el pueblo de los judíos. 
1MC015018 Y trajeron un escudo áureo, de minas mil. 
1MC015019 Plúgonos, pues, escribir a los reyes y las regiones, para que no les busquen mal y no guerreen contra ellos y sus ciudades y su región; y para que no guerreen junto con los que guerrean contra ellos. 
1MC015020 Y nos ha parecido aceptar el escudo de ellos. 
1MC015021 Si algunos malhechores hubieren huido, pues, de la región de ellos a vosotros, entregadlos a Simón, el sumo sacerdote, para que los castigue, según sus leyes». 
1MC015022 Y lo mismo escribió a Demetrio, el rey, y a Atalo, a Ariarates y a Arsaces; 
1MC015023 y a todas las regiones: y a Lámpsaco, y a espartanos, y a Delos, y a Mindo, y a Sición, y a la Caria, y a Samos, y a la Pamfilia, y a la Licia, y a Halicarnaso, y a Cos, y a Side, y a Aradón, y a Rodas, y a Faselis, y a Gortina, y a Cnido, y Chipre y Cirene. 
1MC015024 Y la copia de ellas escribieron a Simón, el sumo sacerdote. 
1MC015025 Pero Antíoco, el rey, acampó sobre Dorá por segunda vez, extendiendo de continuo sobre ella las manos construyendo máquinas de guerra; y encerró a Trifón para que no entrase y saliese. 
1MC015026 Y envióle Simón dos mil varones escogidos para combatir junto con él, y plata y oro y armas bastantes. 
1MC015027 Pero no quiso admitirlo, sino que anuló todo cuanto pactó con él antes, y distancióse de él. 
1MC015028 Y envió cerca de él a Atenobio, uno de sus amigos para que tratase con él, diciendo: «Vosotros os habéis apoderado de Jope y de Gázara y del altar, el de Jerusalén, ciudades de mi reino. 
1MC015029 Sus confines habéis yermado y hecho plaga grande sobre la tierra y adueñádoos de muchos lugares en mi reino. 
1MC015030 Ahora, pues, entregad las ciudades que habéis tomado, y los tributos de los lugares de que os habéis enseñoreado, fuera de los fines de la Judea. 
1MC015031 Pero, si no, dad en lugar de ello quinientos talentos de plata; y por la asolación que habéis asolado y los tributos de las ciudades, otros quinientos talentos; porque de lo contrario, yendo, guerrearemos contra vosotros». 
1MC015032 Y vino Atenobio, amigo del rey, a Jerusalén, y vio la gloria de Simón, y su vajilla de oro y plata y asistencia bastante; se extasió y anuncióle las palabras del rey. 
1MC015033 Y respondiendo Simón díjole: «Ni tierra extraña hemos llevado, ni de extraños nos hemos apoderado, sino de la herencia de nuestros padres; que por nuestros enemigos en algún tiempo, injustamente fue dominada. 
1MC015034 Mas nosotros, sazón teniendo, reivindicamos la herencia de nuestros padres. 
1MC015035 Y cuanto a Jope y Gázara que pides, ellas hacían en el pueblo plaga grande, por la región nuestra; de esto daremos talentos ciento». Y no le respondió Atenobio palabra; 
1MC015036 mas volvió con ira al rey, y anuncióle todas estas palabras y la gloria de Simón y todo cuanto vio; y encolerizóse el rey de cólera grande. 
1MC015037 Pero Trifón, entrando en barco huyó a Ortosias. 
1MC015038 Y constituyó el rey a Cendebayo estratego de la marina y ejércitos pedestres y ecuestres le dio. 
1MC015039 Y mandóle acampar a faz de la Judea. Y Mandóle edificar a Gedor, y fortificar las puertas y que guerreara contra el pueblo; y el rey persiguió a Trifón. 
1MC015040 Y llegó Cendebayo a Jamnia, y empezó a irritar al pueblo y a invadir a la Judea y a cautivar al pueblo y a matar, 
1MC015041 y edificó a Gedor y colocó allí jinetes y ejércitos, para que, saliendo, caminasen por los caminos de la Judea, según que le ordenó el rey. 
1MC016001 Y subió Juan, de Gázara, y anunció a Simón su padre, lo que consumaba Cendebayo. 
1MC016002 Y llamó Simón a sus dos hijos mayores: Judas y Juan, y díjoles: «Yo y mis hermanos y la casa de mis padres hemos guerreado las guerras de Israel, desde la juventud hasta el día de hoy, y bien se encaminó de nuestras manos el libertar a Israel varias veces. 
1MC016003 Pero ahora, envejecido estoy; empero vosotros, en la misericordia de Dios, bastante sois en años. Estad en lugar mío y de mi hermano; y, saliendo, batallad por vuestra gente; y él, desde el cielo, auxilio sea con vosotros». 
1MC016004 Y eligió de la región veinte millares de varones guerreros y jinetes y marcharon sobre Cendebayo, y durmieron en Modín. 
1MC016005 Y, levantándose al alba marcharon al llano; y he aquí que un gran ejército salió al encuentro de ellos con infantería y jinetes; y había un torrente en medio de ellos. 
1MC016006 Y acampó a faz de ellos, él y su pueblo; y vio al pueblo temeroso de pasar el torrente y pasó primero y viéronle los varones y pasaron en pos de él. 
1MC016007 Y dividió al pueblo y a los jinetes en medio de los infantes, porque la caballería de los adversarios era muy numerosa. 
1MC016008 Y trompetearon con las sagradas trompetas, y fugóse Cendebayo y su ejército y cayeron de ellos heridos muchos; y los restantes huyeron a la fortificación. 
1MC016009 Entonces fue herido Judas, el hermano de Juan; pero Juan los persiguió hasta que llegó a Cedrón que edificó. 
1MC016010 Y huyeron hasta las torres de los campos de Azoto y quemáronla en fuego y cayeron de ellos hasta dos mil varones y volvieron, a tierra de Judá con paz. 
1MC016011 Y Ptolomeo, el de Abobí, estaba constituido estratego en el campo de Jericó; y tenía plata y oro mucho; 
1MC016012 pues era yerno del sumo sacerdote. 
1MC016013 Y exaltóse su corazón y quiso adueñarse de la región; y tramaba con dolo contra Simón y sus hijos, para arrebatarlos. 
1MC016014 Pero Simón estaba recorriendo las ciudades, las de la región, y cuidando de la administración de ellas; y bajó a Jericó él y Matatías y Judas, sus hijos, el año ciento setenta y siete, en el mes undécimo; éste el mes Sabat. 
1MC016015 Y recibiólos el de Abobí en el fortín, el llamado Doc (con dolo) el que edificó; e hízoles bebida grande; y ocultó allí varones. 
1MC016016 Y cuando se hubieron embriagado Simón y sus hijos, se levantó Ptolomeo y los que estaban con él y cogieron sus armas y asaltaron a Simón en el simposio y matáronle y a sus dos hijos y algunos de sus jovencillos. 
1MC016017 E hizo deslealtad grande y retribuyó mal por bien. 
1MC016018 Y escribió esto Ptolomeo, y envió al rey, para que le enviara ejércitos en auxilio y le entregara la región de ellos y las ciudades. 
1MC016019 Y envió otros a Gázara a arrebatar a Juan; y a los quiliarcas envió cartas para que vinieran a él, para darles plata, y oro y dones. 
1MC016020 Y otros envió a apoderarse de Jerusalén y del monte del santo. 
1MC016021 Y corriendo adelante alguien avisó a Juan en Gázara que pereció su padre y sus hermanos y que «ha enviado para matar también a ti». 
1MC016022 Y, oyendo, espantóse sobremodo, y aprehendió a los varones los venidos a perderle y los mató; pues conoció que buscaban perderle. 
1MC016023 Y lo demás de las palabras de Juan, y de sus guerras y de sus hazañas que hazañeó, y de la fábrica de los muros que fabricó, y de los hechos de él; 
1MC016024 he aquí esto escrito está en libro de los días de su sumo sacerdocio, desde que fue sumo sacerdote después de su padre. 