FLM001001 Pablo, prisionero de Cristo Jesús, y el hermano Timoteo, te saludamos a ti, Filemón, nuestro querido amigo y colaborador, 
FLM001002 y a la Iglesia que se reúne en tu casa, así como también a la hermana Apia y a nuestro compañero de lucha Arquipo. 
FLM001003 Llegue a ustedes la gracia y la paz que proceden de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo. 
FLM001004 No dejo de dar gracias a Dios siempre que me acuerdo de ti en mis oraciones, 
FLM001005 porque he oído hablar del amor y de la fe que manifiestas hacia el Señor Jesús y en favor de todos los santos. 
FLM001006 Que tu participación en nuestra fe común te lleve al perfecto conocimiento de todo el bien que ustedes poseen por la unión con Cristo. 
FLM001007 Por mi parte, yo he experimentado una gran alegría y me he sentido reconfortado por tu amor, viendo cómo tú, querido hermano, aliviabas las necesidades de los santos. 
FLM001008 Por eso, aunque tengo absoluta libertad en Cristo para ordenarte lo que debes hacer, 
FLM001009 prefiero suplicarte en nombre del amor. Yo, Pablo, ya anciano y ahora prisionero a causa de Cristo Jesús, 
FLM001010 te suplico en favor de mi hijo Onésimo, al que engendré en la prisión. 
FLM001011 Antes, él no te prestó ninguna utilidad, pero ahora te será muy útil, como lo es para mí. 
FLM001012 Te lo envío como si fuera yo mismo. 
FLM001013 Con gusto lo hubiera retenido a mi lado, para que me sirviera en tu nombre mientras estoy prisionero a causa del Evangelio. 
FLM001014 Pero no he querido realizar nada sin tu consentimiento, para que el beneficio que me haces no sea forzado, sino voluntario. 
FLM001015 Tal vez, él se apartó de ti por un instante, a fin de que lo recuperes para siempre, 
FLM001016 no ya como un esclavo, sino como algo mucho mejor, como un hermano querido. Si es tan querido para mí, cuánto más lo será para ti, que estás unido a él por lazos humanos y en el Señor. 
FLM001017 Por eso, si me consideras un amigo, recíbelo como a mí mismo. 
FLM001018 Y si él te ha hecho algún daño o te debe algo, anótalo a mi cuenta. 
FLM001019 Lo pagaré yo, Pablo, que firmo esta carta de mi puño y letra. No quiero recordarte que tú también eres mi deudor, y la deuda eres tú mismo. 
FLM001020 Sí, hermano, préstame ese servicio por amor al Señor y tranquiliza mi corazón en Cristo. 
FLM001021 Te escribo confiando plenamente en tu docilidad y sabiendo que tú harás más todavía de lo que yo te pido. 
FLM001022 Prepárame también un lugar donde alojarme, porque espero que, por las oraciones de ustedes, se les concederá la gracia de que yo vaya a verlos. 
FLM001023 Te saluda Epafras, mi compañero de prisión en Cristo Jesús, 
FLM001024 así como también Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis colaboradores. 
FLM001025 La gracia del Señor Jesucristo permanezca con tu espíritu. 