TIT001001 Pablo, siervo de Dios, apóstol de Jesucristo para llevar a los escogidos de Dios a la fe y al pleno conocimiento de la verdad que es conforme a la piedad,
TIT001002 con la esperanza de vida eterna, prometida desde toda la eternidad por Dios que no miente,
TIT001003 y que en el tiempo oportuno ha manifestado su Palabra por la predicación a mí encomendada según el mandato de Dios nuestro Salvador,
TIT001004 a Tito, verdadero hijo según la fe común. Gracia y paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús, nuestro Salvador.
TIT001005 El motivo de haberte dejado en Creta, fue para que acabaras de organizar lo que faltaba y establecieras presbíteros en cada ciudad, como yo te ordené.
TIT001006 El candidato debe ser irreprochable, casado una sola vez, cuyos hijos sean creyentes, no tachados de libertinaje ni de rebeldía.
TIT001007 Porque el epíscopo, como administrador de Dios, debe ser irreprochable; no arrogante, no colérico, no bebedor, no violento, no dado a negocios sucios;
TIT001008 sino hospitalario, amigo del bien, sensato, justo, piadoso, dueño de sí.
TIT001009 Que esté adherido a la palabra fiel, conforme a la enseñanza, para que sea capaz de exhortar con la sana doctrina y refutar a los que contradicen.
TIT001010 Porque hay muchos rebeldes, vanos habladores y embaucadores, sobre todo entre los de la circuncisión,
TIT001011 a quienes es menester tapar la boca; hombres que trastornan familias enteras, enseñando por torpe ganancia lo que no deben.
TIT001012 Uno de ellos, profeta suyo, dijo: «Los cretenses son siempre mentirosos, malas bestias, vientres perezosos.»
TIT001013 Este testimonio es verdadero. Por tanto repréndeles severamente, a fin de que conserven sana la fe,
TIT001014 y no den oídos a fábulas judaicas, ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad.
TIT001015 Para los limpios todo es limpio; mas para los contaminados e incrédulos nada hay limpio, pues su mente y conciencia están contaminadas.
TIT001016 Profesan conocer a Dios, mas con sus obras le niegan; son abominables y rebeldes e incapaces de toda obra buena.
TIT002001 Mas tú enseña lo que es conforme a la sana doctrina;
TIT002002 que los ancianos sean sobrios, dignos, sensatos, sanos en la fe, en la caridad, en la paciencia, en el sufrimiento;
TIT002003 que las ancianas asimismo sean en su porte cual conviene a los santos: no calumniadoras ni esclavas de mucho vino, maestras del bien,
TIT002004 para que enseñen a las jóvenes a ser amantes de sus maridos y de sus hijos,
TIT002005 a ser sensatas, castas, hacendosas, bondadosas, sumisas a sus maridos, para que no sea injuriada la Palabra de Dios.
TIT002006 Exhorta igualmente a los jóvenes para que sean sensatos en todo.
TIT002007 Muéstrate dechado de buenas obras: pureza de doctrina, dignidad,
TIT002008 palabra sana, intachable, para que el adversario se avergüence, no teniendo nada malo que decir de nosotros.
TIT002009 Que los esclavos estén sometidos en todo a sus dueños, sean complacientes y no les contradigan;
TIT002010 que no les defrauden, antes bien muestren una fidelidad perfecta para honrar en todo la doctrina de Dios nuestro Salvador.
TIT002011 Porque se ha manifestado la gracia salvadora de Dios a todos los hombres,
TIT002012 que nos enseña a que, renunciando a la impiedad y a las pasiones mundanas, vivamos con sensatez, justicia y piedad en el siglo presente,
TIT002013 aguardando la feliz esperanza y la Manifestación de la gloria del gran Dios y Salvador nuestro Jesucristo;
TIT002014 el cual se entregó por nosotros a fin de rescatarnos de toda iniquidad y purificar para sí un pueblo que fuese suyo, fervoroso en buenas obras.
TIT002015 Así has de enseñar, exhortar y reprender con toda autoridad. Que nadie te desprecie.
TIT003001 Amonéstales que vivan sumisos a los magistrados y a las autoridades, que les obedezcan y estén prontos para toda obra buena;
TIT003002 que no injurien a nadie, que no sean pendencieros sino apacibles, mostrando una perfecta mansedumbre con todos los hombres.
TIT003003 Pues también nosotros fuimos en algún tiempo insensatos, desobedientes, descarriados, esclavos de toda suerte de pasiones y placeres, viviendo en malicia y envidia, aborrecibles y aborreciéndonos unos a otros.
TIT003004 Mas cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador y su amor a los hombres,
TIT003005 él nos salvó, no por obras de justicia que hubiésemos hecho nosotros, sino según su misericordia, por medio del baño de regeneración y de renovación del Espíritu Santo,
TIT003006 que derramó sobre nosotros con largueza por medio de Jesucristo nuestro Salvador,
TIT003007 para que, justificados por su gracia, fuésemos constituidos herederos, en esperanza, de vida eterna.
TIT003008 Es cierta esta afirmación, y quiero que en esto te mantengas firme, para que los que creen en Dios traten de sobresalir en la práctica de las buenas obras. Esto es bueno y provechoso para los hombres.
TIT003009 Evita discusiones necias, genealogías, contiendas y disputas sobre la Ley, porque son inútiles y vanas.
TIT003010 Al sectario, después de una y otra amonestación, rehúyele;
TIT003011 ya sabes que ése está pervertido y peca, condenado por su propia sentencia.
TIT003012 Cuando te envíe a Artemas o a Tíquico, date prisa en venir donde mí a Nicópolis, porque he pensado pasar allí el invierno.
TIT003013 Cuida de proveer de todo lo necesario para el viaje a Zenas, el perito en la Ley, y a Apolo, de modo que nada les falte.
TIT003014 Que aprendan también los nuestros a sobresalir en la práctica de las buenas obras, atendiendo a las necesidades urgentes, para que no sean unos inútiles.
TIT003015 Te saludan todos los que están conmigo. Saluda a los que nos aman en la fe. La gracia sea con todos vosotros.