TIT001001 Pablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo para llevar a los elegidos de Dios a la fe y al conocimiento de la verdad conforme a la religión, 
TIT001002 con la esperanza de una vida eterna, prometida desde antes de los siglos por el Dios que nunca miente 
TIT001003 y que, a su debido tiempo, manifestó su palabra mediante la proclamación que me fue encomendada por orden de Dios nuestro Salvador, 
TIT001004 a Tito, auténtico hijo en la fe que nos es común: gracia y paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús, nuestro Salvador. 
TIT001005 Te dejé en Creta con el fin de que acabaras de organizar lo que faltaba e instituyeras presbiteros en cada ciudad, según las normas que yo mismo te di: 
TIT001006 que el candidato sea irreprochable, fiel en el matrimonio, cuyos hijos sean creyentes y no estén acusados de mala conducta ni sean rebeldes. 
TIT001007 Porque, como administrador de Dios que es, el obispo tiene que ser irreprochable, no arrogante, ni iracundo, ni bebedor, ni pendenciero, ni codicioso; 
TIT001008 sino al contrario: hospitalario, amigo del bien, ponderado, justo, piadoso, dueño de sí mismo, 
TIT001009 adherido firmemente a la palabra auténtica, conforme a la enseñanza recibida, para que así también él sea capaz de exhortar con una enseñanza saludable y refutar a los contrarios. 
TIT001010 Porque hay muchos rebeldes y charlatanes, especialmente entre los procedentes de la circuncisión, que inducen a engaño. 
TIT001011 A éstos hay que taparles la boca, ya que están echando a perder a familias enteras enseñando lo que no deben, y todo por una sórdida ganancia. 
TIT001012 Fue un cretense precisamente, profeta entre los suyos, quien dijo: 'Los cretenses son siempre embusteros, malas bestias, glotones ociosos'. 
TIT001013 ¡Y a fe que es un testimonio verdadero! Razón de más para que los reprendas sin contemplaciones, a ver si recobran la salud de la fe 
TIT001014 y se dejan ya de mitos judíos y de preceptos humanos que se vuelven de espaldas a la verdad. 
TIT001015 Para los puros todo es puro; para los manchados y descreídos nada hay puro; al contrario, tanto su razón como su conciencia están manchadas. 
TIT001016 Profesan conocer a Dios, pero con sus obras lo niegan: son seres abominables, rebeldes e incapaces de nada bueno. 
TIT002001 Tú, en cambio, predica lo que es conforme a la sana enseñanza: 
TIT002002 que los ancianos sean sobrios, dignos, ponderados, sanos en la fe, en el amor, en la constancia. 
TIT002003 Lo mismo las ancianas: que sean venerables en su comportamiento, lejos de la maledicencia y de la embriaguez, maestras del bien, 
TIT002004 para que enseñen a las jóvenes a querer a sus maridos y a sus hijos 
TIT002005 y a ser ponderadas, castas, dedicadas a la casa, bondadosas y sumisas a sus maridos, a fin de que no se hable mal de la palabra de Dios. 
TIT002006 Exhorta igualmente a los jóvenes a que sean sensatos 
TIT002007 en todo. Da ejemplo tú mismo con obras buenas,con integridad en la enseñanza, dignidad, 
TIT002008 predicación sana inatacable, para que así el contrario quede confundido por no tener nada malo que decir de nosotros. 
TIT002009 Los esclavos, que obedezcan en todo a sus amos, les den satisfacción y no les contradigan; 
TIT002010 que no los defrauden, sino que les muestren verdadera y total fidelidad, para que así siempre den lustre a la doctrina de Dios, nuestro Salvador. 
TIT002011 En efecto, la gracia salvadora de Dios se ha manifestado a todos los hombres 
TIT002012 y por ella aprendemos a renunciar a la impiedad y a los deseos mundanos y a vivir en este mundo con moderación, con justicia, con religiosidad, 
TIT002013 mientras aguardamos la bienaventurada esperanza, o sea, la aparición gloriosa del gran Dios y Salvador nuestro, Cristo Jesús, 
TIT002014 el cual se entregó por nosotros, para rescatarnos de toda iniquidad y para purificarnos, haciendo de nosotros un pueblo que fuera su patrimonio, dedicado a buenas obras. 
TIT002015 Habla de estas cosas, exhorta y reprende con plena autoridad. Y que nadie te menosprecie. 
TIT003001 Recuérdales que vivan sumisos a los poderes y autoridades, que cumplan sus órdenes y estén dispuestos para toda obra buena, 
TIT003002 que no injurien a nadie, ni sean pendencieros, sino amables, dando prueba cabal de afabilidad ante todo el mundo. 
TIT003003 Porque hubo un tiempo en que también nosotros éramos insensatos, desobedecíamos, nos extraviábamos, servíamos a deseos y placeres diversos, pasábamos nuestra vida entre malicia y envidia, odiados y odiándonos mutuamente. 
TIT003004 Pero el día en que apareció la bondad de Dios nuestro Salvador y su amor a los hombres, 
TIT003005 no nos salvó por las obras de justicia que hubiéramos realizado nosotros, sino, según su misericordia, por el baño regenerador y renovador del Espíritu Santo, 
TIT003006 que él derramó abundantemente sobre nosotros por medio de Jesucristo, nuestro Salvador, 
TIT003007 para que, justificados por su gracia, seamos, como esperamos, herederos de una vida eterna. 
TIT003008 He aquí una afirmación digna de crédito, y quiero que tú la mantengas con tesón: que los que han creído en Dios se comprometan a sobresalir en obras buenas. Esto es bueno y provechoso a los hombres. 
TIT003009 Por el contrario, procura evitar cuestiones estúpidas, genealogías, polémicas y controversias en torno a la ley, que carecen totalmente de utilidad y de sentido. 
TIT003010 Al sectario, amonéstalo una y dos veces, y después recházalo, 
TIT003011 teniendo en cuenta que un individuo así ya se ha pervertido, pues peca y se condena por sí mismo. 
TIT003012 Cuando te envíe a Artemas o a Tíquico, haz lo posible por venir pronto a verme a Nicópolis, porque he decidido pasar allí el invierno. 
TIT003013 Prepara bien el viaje del abogado Zenas y de Apolo, para que nada les falte. 
TIT003014 Que los nuestros aprendan a sobresalir en las buenas obras, para hacer frente a las necesidades de la vida. Así no quedarán sin fruto. 
TIT003015 Saludos de todos los que me acompañan. Saluda a nuestros amigos en la fe. La gracia sea con todos vosotros. 