JER001001 Palabras de Jeremías, hijo de Jelcías, de los sacerdotes residentes en Anatot, territorio de Benjamín. 
JER001002 Recibió palabras del Señor durante el reinado de Josías, hijo de Amón, en Judá, el año trece de su reinado, 
JER001003 y de Joaquín, hijo de Josías, hasta el final del año once del reinado en Judá de Sedecías, hijo de Josías; hasta la deportación de Jerusalén en el mes quinto. 
JER001004 El Señor me dirigió la palabra: 
JER001005 Antes de formarte en el vientre te escogí, antes de salir del seno materno te consagré y te nombré profeta de los paganos. 
JER001006 Yo repuse: ¡Ay Señor mío! Mira que no sé hablar, que soy un muchacho. 
JER001007 El Señor me contestó: No digas que eres un muchacho: que a donde yo te envíe, irás; lo que yo te mande, lo dirás. 
JER001008 No les tengas miedo, que yo estoy contigo para librarte -oráculo del Señor- . 
JER001009 El Señor extendió la mano, me tocó la boca y me dijo: Mira, yo pongo mis palabras en tu boca, 
JER001010 hoy te establezco sobre pueblos y reyes, para arrancar y arrasar, destruir y demoler, edificar y plantar. 
JER001011 El Señor me dirigió la palabra: ¿Qué ves, Jeremías? Respondí: Veo una rama de alerce.- 
JER001012 Me dijo: ¡Bien visto! Que alerta estoy yo para cumplir mi palabra. 
JER001013 De nuevo me dirigió la palabra: ¿Qué ves? Respondí: Veo una olla hirviendo que se sale por el lado del norte. 
JER001014 Me dijo: Desde el norte se derramara la desgracia sobre todos los habitantes del país. 
JER001015 Voy a reclutar a todas las tribus del norte -oráculo del Señor- : Vendrán y pondrá cada uno su asiento frente a las puertas de Jerusalén, en torno a sus murallas y frente a los poblados de Judá. 
JER001016 Entablaré pleito con ellos por todas sus maldades: porque me abandonaron, quemaron incienso a dioses extranjeros y se postraron ante las obras de sus manos. 
JER001017 Y tú cíñete, en pie, diles lo que yo te mando. No les tengas miedo; que si no, yo te meteré miedo de ellos. 
JER001018 Yo te convierto hoy en plaza fuerte, en columna de hierro, en muralla de bronce, frente a todo el país: frente a los reyes y principes de Judá, frente a los sacerdotes y los terratenientes; 
JER001019 lucharán contra ti, pero no te vencerán, porque yo estoy contigo para librarte -oráculo del Señor- . 
JER002001 El Señor me dirigió la palabra: 
JER002002 Ve, grita, que lo oiga Jerusalén: Así dice el Señor: Recuerdo tu cariño de joven, tu amor de novia, cuando me seguías por el desierto, por tierra yerma. 
JER002003 Israel era sagrada para el Señor, primicia de su cosecha: quien osaba comer de ella lo pagaba, la desgracia caía sobre él -oráculo del Señor- . 
JER002004 Escuchen la palabra del Señor, casa de Jacob, tribus todas de Israel: 
JER002005 Así dice el Señor: ¿Qué delito encontraron en mí sus padres para alejarse de mí? Siguieron tras vaciedades y se quedaron vacíos, 
JER002006 en vez de preguntar: ¿Dónde está el Señor? El que nos sacó de Egipto y nos condujo por el desierto, por estepas y barrancos, tierra sedienta y sombría, tierra que nadie atraviesa, que ninguno habita. 
JER002007 Yo les conduje a un país de huertos, para que comieran sus frutos sabrosos; pero entraron y contaminaron mi tierra, hicieron abominable mi heredad. 
JER002008 Los sacerdotes no preguntaban: ¿Dónde está el Señor? Los doctores de la Ley no me reconocían, los pastores se rebelaban contra mí, los profetas profetizaban en nombre de Baal, siguiendo a dioses que de nada sirven. 
JER002009 Por eso vuelvo a pleitear con ustedes y con sus nietos pleitearé -oráculo del Señor- . 
JER002010 Naveguen hasta las costas de Chipre y miren, despachen gente a Cadar y observen atentamente: ¿Ha sucedido algo semejante? 
JER002011 ¿Cambia un pueblo de dios? Y eso que no es dios, pues mi pueblo cambió su Gloria por el que no sirve. 
JER002012 ¡Espántense, cielos, de ello, horrorícense y pásmense! -oráculo del Señor- , 
JER002013 porque dos maldades ha cometido mi pueblo: me abandonaron a mí, fuente de agua viva, y se cavaron aljibes, aljibes agrietados que no retienen el agua. 
JER002014 ¿Era Israel un esclavo o un nacido en esclavitud? Pues ¿cómo se ha vuelto presa de leones 
JER002015 que rugen contra él con gran estruendo? Arrasaron su tierra, incendiaron sus poblados hasta dejarlos deshabitados. 
JER002016 Incluso gente de Menfis y Tafnes te raparon la coronilla. 
JER002017 ¿No te ha sucedido todo eso por haber abandonado al Señor, tu Dios? 
JER002018 Y ahora, ¿qué buscas rumbo a Egipto?, ¿beber agua del Nilo?; ¿qué buscas rumbo a Asiría?, ¿beber agua del Eufrates? 
JER002019 Tu maldad te escarmienta, tu apostasía te enseña: mira y aprende que es malo y amargo abandonar al Señor, tu Dios, sin sentir miedo -oráculo del Señor- de los ejércitos-. 
JER002020 Desde antiguo has roto el yugo y hecho saltar las correas diciendo: No quiero servir; en cualquier colina alta, bajo cualquier árbol frondoso, te acostabas y te prostituías. 
JER002021 Yo te planté, vid selecta de cepas legítimas, y tú te volviste espino, cepa borde. 
JER002022 Por más que te laves con sosa y lejía abundante, me queda presente la mancha de tu culpa -oráculo del Señor- . 
JER002023 ¿Cómo te atreves a decir: No me he contaminado, no he seguido a los ídolos? Mira en el valle tu camino y reconoce lo que has hecho, camella liviana de extraviados caminos, 
JER002024 burra salvaje criada en la estepa, cuando en celo otea el viento, ¿quién domará su pasión? Los que la buscan no necesitan cansarse, la encuentran encelada. 
JER002025 Ahórrales calzado a tus pies, sed a tu garganta; en cualquier collado alto, bajo cualquier árbol frondoso tú respondes: ¡De ninguna manera! Estoy enamorada de extranjeros y me iré con ellos. 
JER002026 Como se queda turbado un ladrón sorprendido, se quedan turbados los israelitas, con sus reyes, príncipes, sacerdotes y profetas; 
JER002027 dicen a un leño: Eres mi padre; a una piedra: Me has dado a luz; me dan la espalda y no la cara, pero en el aprieto dicen: ¡Ven a salvarnos! 
JER002028 ¿Y dónde están los dioses que te hacías? ¡Que se levanten ellos y te saquen del aprieto! Pues tantos como poblados eran tus dioses, Judá. 
JER002029 ¿Por qué me ponen pleito, si son todos rebeldes? -oráculo del Señor- . 
JER002030 En vano herí a sus hijos: no escarmentaron; la espada se cebó en sus profetas como león carnicero. 
JER002031 (Ustedes fíjense en la palabra del Señor). ¿Me he vuelto desierto para Israel o tierra tenebrosa? ¿Por qué dice mi pueblo: Huimos, ya no volvemos a ti? 
JER002032 ¿Acaso olvida una joven sus joyas, una novia su cinturón? Pues mi pueblo me tiene olvidado un sinfín de días. 
JER002033 ¡Qué bien te sabes el camino de tu amor! ¡Qué bien te has aprendido el mal camino! 
JER002034 En tus manos hay sangre de pobres inocentes: no los sorprendiste abriendo un boquete. 
JER002035 Y encima dices: Soy inocente, su ira no me alcanzará. Pues yo te juzgaré por haber dicho que no has pecado. 
JER002036 ¡Qué poco te cuesta cambiar de rumbo! Pues Egipto te dejará plantada como te dejó Asiria; 
JER002037 también de allí saldrás con las manos en la cabeza, porque el Señor ha rechazado la base de tu confianza, y no tendrás éxito con ellos. 
JER003001 Si un hombre repudia a su mujer, ella se separa y se casa con otro, ¿volverá él a ella?, ¿no está esa mujer infamada? Pues tú has fornicado con muchos amantes, ¿podrás volver a mí? -oráculo del Señor- . 
JER003002 Levanta la vista a las dunas y mira: ¿dónde no has hecho el amor? Como un nómada en el desierto te sentabas en los caminos, a su disposición, y profanaste la tierra con tus infames fornicaciones. 
JER003003 Faltaban los aguaceros, no venían las lluvias, y tú, ramera desfachatada, no sentías vergüenza. 
JER003004 Ahora mismo me dices: 'Tú eres mi padre, mi amigó de juventud'; 
JER003005 pensando: 'No me vas a guardar un rencor eterno', y seguías obrando maldades, tan tranquila. 
JER003006 Durante el reinado de Josías me dijo el Señor: ¿Has visto lo que ha hecho Israel, la apóstata? Se ha ido por todos los montes altos y se ha prostituido bajo todo árbol frondoso. 
JER003007 Yo pensé que después de hacer todo eso volvería a mí; pero no volvió. Entonces su hermana, Judá, la infiel, 
JER003008 vio que a Israel, la apóstata, la había despedido yo por sus infidelidades, dándole el acta de divorcio; con todo, Judá, la infiel, no temió, sino que fue y se prostituyó también ella. 
JER003009 Y así, con su fácil prostituirse, infamó el país, porque cometió adulterio con la piedra y el leño. 
JER003010 A pesar de todo, su hermana, Judá, la infiel, no volvió a mí de todo corazón, sino de mentiras -oráculo del Señor- . 
JER003011 El Señor me dijo: Israel, la apóstata, resulta inocente al lado de Judá, la infiel. 
JER003012 Ve y proclama este mensaje hacia el norte: Vuelve, Israel, apóstata -oráculo del Señor- , que no les pondré mala cara, porque soy leal y no guardo rencor eterno -oráculo del Señor- . 
JER003013 Pero reconoce tu culpa, pues te rebelaste contra el Señor, tu Dios: prodigaste tu amor a extraños bajo todo árbol frondoso y me desobedeciste -oráculo del Señor- . 
JER003014 Vuelvan, hijos apóstatas -oráculo del Señor- , que yo soy su dueño: tomaré a uno de cada ciudad, a dos de cada tribu y los traeré a Sión; 
JER003015 les daré pastores a mi gusto que los apacienten con saber y acierto; 
JER003016 entonces, cuando crezcan y se multipliquen en el país -oráculo del Señor- , ya no se nombrará el arca de la alianza del Señor, no se recordará ni mencionará, no se echará de menos ni se hará otra. 
JER003017 En aquel tiempo llamarán a Jerusalén 'Trono del Señor', acudirán a ella todos los paganos, porque Jerusalén llevará el nombre del Señor y ya no seguirán la maldad de su corazón obstinado. 
JER003018 En aquellos días Judá irá a reunirse con Israel y juntas vendrán del país del norte a la tierra que di en heredad a sus padres. 
JER003019 Yo había pensado contarte entre mis hijos, darte una tierra envidiable, la perla de las naciones en heredad, esperando que me llamaras 'padre mío' y no te apartaras de mí; 
JER003020 pero igual que una mujer traiciona a su marido, así me traicionó Israel -oráculo del Señor- . 
JER003021 Oigan, se escucha en las dunas llanto suplicante de los israelitas, que han extraviado el camino, olvidados del Señor, su Dios. 
JER003022 Vuelvan, hijos apóstatas, y los curaré de su apostasía. Aquí estamos, hemos venido a ti, porque tú, Señor, eres nuestro Dios. 
JER003023 Cierto, son mentira las colinas y el barullo de los montes, en el Señor, nuestro Dios, está la salvación de Israel. 
JER003024 La ignominia devoró los ahorros de nuestros padres desde su juventud: vacas y ovejas, hijos e hijas; 
JER003025 nos acostamos sobre nuestra vergüenza y nos cubre el sonrojo, porque pecamos contra el Señor, nuestro Dios, nuestros padres y nosotros, desde la juventud hasta hoy y desobedecimos al Señor, nuestro Dios. 
JER004001 Si quieres volver, Israel, vuelve a mí -oráculo del Señor- ; si apartas de mí tus execraciones, no irás errante; 
JER004002 si juras por el Señor con verdad, justicia y derecho, las naciones se desearán tu dicha y tu fama. 
JER004003 Así dice el Señor a los habitantes de Judá y Jerusalén: Roturen los campos y no siembren cardos, en honor del Señor, 
JER004004 el prepucio quítenlo de sus corazones, habitantes de Judá y Jerusalén, no sea que, por sus malas acciones, estalle como fuego mi cólera y arda inextinguible. 
JER004005 Anúncienlo en Judá, pregónenlo en Jerusalén toquen la trompeta en el país, griten a pleno pulmón: congréguense para marchar a la ciudad fortificada, 
JER004006 levanten la bandera hacia Sión; aprisa, no se paren; que yo traigo del norte la desgracia, una gran calamidad: 
JER004007 sube el león de la maleza, sale de su guarida, está en marcha un asesino de pueblos, para arrasar tu país e incendiar tus ciudades dejándolas despobladas. 
JER004008 Por eso vístanse de sayal, hagan duelo y giman, porque no cede el incendio de la ira del Señor. 
JER004009 Aquel día -oráculo del Señor- se acobardarán el rey y los príncipes, se espantarán los sacerdotes, se turbaran los profetas. 
JER004010 Yo dije: ¡Ay Señor mío! Realmente han engañado a este pueblo y a Jerusalén, prometiéndole paz, cuando tenemos al cuello la espada. 
JER004011 En aquel tiempo dirán a este pueblo y a Jerusalén: Un viento sopla de las dunas del desierto hacia la capital de mi pueblo: no viento de aventar ni de cribar. 
JER004012 sino viento huracanado a mis órdenes: ahora me toca a mí pronunciar su sentencia. 
JER004013 Mírenle avanzar como una nube, sus carrozas como un huracán, sus caballos son más rápidos que águilas: ¡ay de nosotros! Estamos perdidos. 
JER004014 Jerusalén, lava tu corazón de maldades, para salvarte, ¿hasta cuándo anidarán en tu pecho planes criminales? 
JER004015 Escucha al mensajero de Dan, al que anuncia desgracias desde la sierra de Efraín: 
JER004016 Díganselo a los paganos, anúncienlo en Jerusalén: de tierra lejana llega el enemigo lanzando gritos contra los poblados de Judá; 
JER004017 como guardas de campo te cercan porque te rebelaste contra mí -oráculo del Señor- ; 
JER004018 tu conducta y tus acciones te lo han traído, ése es tu castigo, el dolor que te hiere el corazón. 
JER004019 ¡Ay mis entrañas, mis entrañas! Me tiemblan las paredes del pecho, tengo el corazón turbado y no puedo callar; porque yo mismo escucho el toque de trompeta, el alarido de guerra, 
JER004020 un golpe llama a otro golpe, el país está deshecho; de repente quedan destrozadas las tiendas y en un momento los pabellones. 
JER004021 ¿Hasta cuándo tendré que ver la bandera y escuchar la trompeta a rebato? 
JER004022 Mi pueblo es insensato,' no me reconoce, son hijos necios que no recapacitan: son diestros para el mal, ignorantes para el bien. 
JER004023 Miro a la tierra: ¡caos informe!; al cielo: está sin luz; 
JER004024 miro a los montes: tiemblan; a las colinas: danzan; 
JER004025 miro: no hay hombres, las aves del cielo han volado; 
JER004026 miro: el vergel es un páramo, los poblados están arrasados: por el Señor, por el incendio de su ira. 
JER004027 Así dice el Señor: El país quedará desolado, pero no lo aniquilaré; 
JER004028 la tierra guardará luto, el cielo arriba se ennegrecerá; lo dije y no me arrepiento, lo pensé y no me vuelvo atrás. 
JER004029 Al oír a los jinetes y arqueros, huyen los vecinos, se meten en cuevas, se esconden en la maleza, trepan a los riscos, y la ciudad queda abandonada, sin un habitante. 
JER004030 Y tú, ¿qué haces que te vistes de púrpura, te enjoyas de oro, te alargas los ojos con negro? En vano te embelleces, tus amantes te rechazan, sólo buscan tu vida. 
JER004031 Oigo un grito como de parturienta, sollozos como en el primer parto: el grito angustiado de Sión, estirando los brazos: ¡Ay de mí, que desfallezco, que me quitan la vida! 
JER005001 Repasen las calles de Jerusalén, miren, inspeccionen, busquen en sus plazas a ver si hay alguien que respete el derecho y practique la sinceridad; y la perdonaré. 
JER005002 Cuando dicen: '¡Vive el Señor!', juran en falso, 
JER005003 y tus ojos, Señor, buscan la sinceridad. Los heriste y no les dolió, los consumiste y no escarmentaban; endurecían la cara como roca y se negaban a convertirse. 
JER005004 Me dije: ésos son pobretones e ignorantes, no conocen el camino del Señor, el precepto de su Dios; 
JER005005 me dirigiré a los jefes para hablarles, pues ellos sí conocen el camino del Señor, el precepto de su Dios. Pero todos juntos rompieron el yugo, hicieron saltar las correas; 
JER005006 por eso los herirá un león de la selva, un lobo de la estepa los despedazará, una pantera acecha sus ciudades y arrebata al que sale, porque son muchas sus culpas y graves sus apostasías. 
JER005007 Después de todo, ¿podré perdonarte?, tus hijos me abandonaron, juraron por dioses falsos; yo los sacié, ellos fueron adúlteros, se iban en tropel a los prostíbulos; 
JER005008 son caballos cebados y lascivos que relinchan cada cual por la mujer del prójimo. 
JER005009 Y de todo esto, ¿no les tomaré cuentas? -oráculo del Señor- ; de un pueblo semejante, ¿no he de vengarme yo mismo? 
JER005010 Suban a sus azoteas, destruyan sin aniquilar; arranquen sus sarmientos, pues ya no son del Señor; 
JER005011 porque me han sido infieles Israel y Judá -oráculo del Señor- ; 
JER005012 renegaron del Señor diciendo: 'No es él', no nos pasará nada, no veremos espada ni hambre. 
JER005013 Sus profetas son viento, no tienen palabras del Señor, por eso así dice el Señor, Dios de los ejércitos: 
JER005014 Por haber hablado así, así les sucederá: haré que mi palabra sea fuego en>tu boca que consumirá a ese pueblo como leña. 
JER005015 Israel, yo voy a conducir contra ustedes un pueblo remoto -oráculo del Señor- : un pueblo duradero, un pueblo antiquísimo, un pueblo de lengua incomprensible, no entenderás lo que diga: 
JER005016 su boca es una tumba abierta y todos son guerreros: 
JER005017 comerá tus mieses y tu pan, comerá a tus hijos e hijas, comerá tus vacas y ovejas, comerá tu viña y tu higuera, conquistará a espada las fortalezas en que confías. 
JER005018 Pero en aquellos días -oráculo del Señor- no los aniquilaré. 
JER005019 Cuando te pregunten: '¿Por qué nos ha hecho todo esto el Señor, nuestro Dios?', contestarás: Como me abandonaron, para servir a dioses extranjeros en su país, así servirán a dioses extranjeros en tierra extraña. 
JER005020 Anuncien esto a Jacob, pregonen en Judá: 
JER005021 Escúchalo, pueblo necio y sin juicio, que tiene ojos y no ve, tiene oídos y no oye: 
JER005022 ¿A mí no me respetan, no tiemblan en mi presencia? -oráculo del Señor- . Yo puse la arena como frontera del mar, límite perpetuo que no traspasa; hierve impotente, mugen sus olas, pero no lo traspasan; 
JER005023 en cambio, este pueblo es duro y rebelde de corazón, y se marcha lejos; 
JER005024 no piensan: Debemos respetar al Señor, nuestro Dios, que envía las lluvias tempranas y tardías en su sazón y observa las semanas justas para nuestra siega. 
JER005025 Sus culpas han trastornado el orden, sus pecados les dejan sin lluvia, 
JER005026 porque hay en mi pueblo criminales que ponen trampas como cazadores y cavan fosas para cazar hombres: 
JER005027 sus casas están llenas de fraudes como una canasta está llena de pájaros, así es como medran y se enriquecen, 
JER005028 engordan y prosperan; rebosan de malas palabras, no juzgan según derecho, no defienden la causa del huérfano ni sentencian a favor de los pobres. 
JER005029 Y de todo esto, ¿no tomaré cuentas? -oráculo del Señor- ; de un pueblo semejante, ¿no he de vengarme yo mismo? 
JER005030 Espantos y abominaciones suceden en el país: 
JER005031 los profetas profetizan embustes, los sacerdotes dominan por la fuerza, y mi pueblo tan contento. ¿Qué harán en el desenlace? 
JER006001 Huyan, benjaminitas, de Jerusalén, toquen la trompeta en Tecua, hagan señales en Casalhuerto: asoma por el norte la desgracia, una ruina gigante. 
JER006002 Se me antoja Sión una finca de recreo 
JER006003 donde entran pastores y rebaños, plantan en círculo las tiendas, y a pastar cada uno por su lado. 
JER006004 Declárenle la guerra santa; ¡arriba, al ataque a mediodía!; ¡ay que se acaba el día, se alargan las sombras de la tarde!; 
JER006005 ¡arriba, al ataque de noche, a destruir sus palacios!; 
JER006006 pues así dice el Señor de los ejércitos: Corten árboles, construyan un talud contra Jerusalén; es una ciudad sentenciada, donde domina la opresión; 
JER006007 como brota el agua de un pozo, brota de ella la maldad, violencias y atropellos se escuchan en ella, siempre tengo delante golpes y heridas. 
JER006008 Escarmienta, Jerusalén, si no quieres que me aparte de ti y te convierta en desolación, en tierra deshabitada. 
JER006009 Así dice el Señor de los ejércitos: Rebusca el resto de Israel, como racimos en una viña, pasa la mano por los pámpanos, como un vendimiador. 
JER006010 ¿A quién conjuraré para que me escuche?: tienen oídos incircuncisos, incapaces de atender, toman a burla la palabra de Dios porque no les agrada; 
JER006011 pero yo reboso de la ira del Señor y no puedo contenerla. Derrámala en la calle sobre los niños y sobre las pandillas de jóvenes, de golpe, caerán presos marido y mujer, viejos y ancianos, 
JER006012 pasarán a extraños sus casas, sus campos y sus mujeres, cuando extienda la mano contra los habitantes del país -oráculo del Señor- , 
JER006013 porque del primero al último sólo buscan medrar, profetas y sacerdotes se dedican al fraude. 
JER006014 Pretenden curar por encima la fractura de mi pueblo, diciendo: Marcha bien, muy bien. Y no marcha bien. 
JER006015 ¿Se avergüenzan cuando cometen abominaciones? Ni se avergüenzan ni conocen el sonrojo; pues caerán con los demás caídos, tropezarán el día de la cuenta -lo ha dicho el Señor-. 
JER006016 Así decía el Señor: Párense en los caminos a mirar, pregunten por la vieja senda: '¿cuál es el buen camino?', síganlo y hallarán reposo; ellos respondieron: No queremos caminar. 
JER006017 Les di centinelas: 'Atención al toque de trompeta'; ellos respondieron: No nos importa. 
JER006018 Pues bien, oigan, naciones; aprende, asamblea, lo que va a pasar; 
JER006019 escucha tierra: Yo traigo contra este pueblo una desgracia, resultado de sus planes, porque despreciaron mis palabras, rechazaron mi Ley. 
JER006020 ¿Qué me importa el incienso de Sabá y la exótica caña aromada? Sus holocaustos no me agradan, sus sacrificios no me son gratos. 
JER006021 Así dice el Señor: Yo pondré a este pueblo obstáculos en que tropiecen: padres e hijos, vecinos y amigos acabarán juntos. 
JER006022 Así dice el Señor: Miren, un ejército viene desde el norte, una multitud se moviliza en el extremo del mundo, 
JER006023 armados de arcos y jabalinas, implacables e inexorables, sus gritos resuenan como el mar, avanzan a caballo, formados como soldados contra ti, Sión. 
JER006024 Al oír su fama nos acobardamos, nos atenazan ansias y espasmos de parturienta. 
JER006025 No salgas a descampado, no vayas por el camino, que la espada enemiga siembra en torno el terror. 
JER006026 Capital de mi pueblo, vístete de sayal y revuélcate en el polvo, haz funeral como por un hijo único, un duelo amargo, porque llega de repente nuestro devastador. 
JER006027 Te nombro examinador de mi pueblo, para que examines y pruebes su conducta. 
JER006028 Todos son revoltosos y propalan calumnias, todos Son bronce y hierro de mala calidad; 
JER006029 el fuelle resopla, el fuego deja plomo, en vano funde el fundidor, la escoria no se desprende. 
JER006030 Plata de desecho hay que llamarlos, porque el Señor los desecha. 
JER007001 Palabras que el Señor dirigió a Jeremías: 
JER007002 Ponte a la puerta del templo y proclama allí: Escuchen, judíos, la palabra del Señor, los que entran por estas puertas a adorar al Señor, 
JER007003 así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Enmienden su conducta y sus acciones, y habitaré con ustedes en este lugar; 
JER007004 no se hagan ilusiones con razones falsas, repitiendo: 'el templo del Señor, el templo del Señor, el templo del Señor'. 
JER007005 Si enmiendan su conducta y sus acciones, si juzgan rectamente los pleitos, 
JER007006 si no explotan al emigrante, al huérfano y a la viuda, si no derraman sangre inocente en este lugar, si no siguen a dioses extranjeros, para su mal, 
JER007007 entonces habitaré con ustedes en este lugar, en la tierra que di a sus padres, desde antiguo y para siempre. 
JER007008 Se hacen ilusiones con razones falsas, que no sirven: 
JER007009 ¿de modo que roban, matan, cometen adulterio, juran en falso, queman incienso a Baal, siguen a dioses extranjeros y desconocidos, 
JER007010 y después entran a presentarse ante mí .en este templo que lleva mi nombre, y dicen: 'Estamos salvados', para seguir cometiendo tales abominaciones? 
JER007011 ¿Creen que es una cueva de bandidos este templo que lleva mi nombre? Atención, que yo lo he visto -oráculo del Señor- . 
JER007012 Anden, vayan a mi templo de Silo, al que di mi nombre antaño, y miren lo que hice con él, por la maldad de Israel, mi pueblo. 
JER007013 Pues ahora, por haber cometido tales acciones -oráculo del Señor- , porque les hablé sin cesar y no me escucharon, porque los llamé y no me respondieron, 
JER007014 por eso trataré al templo que lleva mi nombre, y los tiene confiados, y al lugar que di a sus padres y a ustedes 
JER007015 mismo que traté a Silo; 
JER007016 Y tú no intercedas por este pueblo, no supliques a gritos por ellos, no me reces, que no te escucharé. 
JER007017 ¿No ves lo que hacen en los pueblos de Judá y en las calles de Jerusalén? 
JER007018 Los hijos recogen leña, los padres encienden lumbre, las mujeres preparan la masa para hacer tortas en honor de la reina del cielo, y para irritarme hacen libaciones a dioses extranjeros. 
JER007019 ¿Es a mí a quien irritan -oráculo del Señor- o más bien a sí mismos, para su confusión? 
JER007020 Por eso así dice el Señor: Miren, mi ira y cólera se derraman sobre este lugar, sobre hombres y ganados, sobre el árbol silvestre, sobre el fruto del suelo, y arden sin apagarse. 
JER007021 Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Añadan sus holocaustos a sus sacrificios y cómanse la carne; 
JER007022 pues cuando saqué a sus padres de Egipto, no les ordené ni hablé de holocaustos y sacrificios; 
JER007023 ésta fue la orden que les di: 'Obedézcanme, y yo seré su Dios y ustedes serán mi pueblo; caminen por el camino que les señalo, y les irá bien'. 
JER007024 Pero no escucharon ni prestaron oído, seguían sus planes, la maldad de su corazón obstinado, dándome la espalda y no la cara. 
JER007025 Desde que salieron sus padres de Egipto hasta hoy les envié a mis siervos los profetas un día y otro día; 
JER007026 pero no me escucharon ni prestaron oído, se pusieron tercos y fueron peores que sus padres. 
JER007027 Ya puedes repetirles este sermón, que no te escucharán; ya puedes gritarles, que no te responderán. 
JER007028 Les dirás: Esta es la gente que no obedeció al Señor, su Dios, y no quiso escarmentar; la sinceridad se ha perdido, extirpada de su boca. 
JER007029 Córtate la melena y tírala, entona en las dunas una elegía: El Señor ha rechazado y expulsado a la generación digna de su cólera; 
JER007030 porque los judíos hicieron lo que yo repruebo -oráculo del Señor- , pusieron sus abominaciones en el templo que lleva mi nombre, contaminándolo. 
JER007031 Levantaron ermitas al Horno' en el Valle de Ben Hinón para quemar a hijos e hijas, cosa que yo no mandé ni se me pasó por la cabeza; 
JER007032 por eso, miren que llegan días -oráculo del Señor- en que ya no se llamará El Horno ni Valle de Ben Hinón, sino Valle de las Animas, pues enterrarán en El Horno por falta de sitio; 
JER007033 y los cadáveres de este pueblo serán pasto de las aves del cielo y de las bestias de la tierra, sin que nadie los espante. 
JER007034 Haré cesar en los pueblos de Judá y en las calles de Jerusalén la voz alegre y la voz gozosa, la voz del novio y la voz de la novia, porque el país será un desierto. 
JER008001 Entonces -oráculo del Señor- sacarán de sus tumbas los huesos de los reyes de Judá, los huesos de sus príncipes, los huesos de los sacerdotes, los huesos de los profetas, los huesos de los vecinos de Jerusalén; 
JER008002 los tenderán al sol, a la luna, a los astros del cielo a quienes amaron, a quienes sirvieron, a quienes siguieron, a quienes consultaron, a quienes adoraron; no serán recogidos ni sepultados, yacerán como estiércol en el campo. 
JER008003 La muerte será preferible a la vida para todo el resto, para los supervivientes de esta raza perversa, en todos los lugares por donde los dispersé -oráculo del Señor- de los ejércitos-. 
JER008004 Diles: Así dice el Señor; ¿No se levanta el que cayó?, ¿no vuelve el que se fue? 
JER008005 Entonces, ¿por qué este pueblo de Jerusalén ha apostatado irrevocablemente? Se afianza en la rebelión, se niega a convertirse. 
JER008006 He escuchado atentamente: No dicen la verdad, nadie se arrepiente de su maldad diciendo: ¿Qué he hecho? Todos vuelven a sus extravíos como caballo que se lanza a la batalla. 
JER008007 Aun la cigüeña en el cielo conoce su tiempo, la tórtola, la golondrina, la grulla vuelven puntualmente a su hora; pero mi pueblo no comprende el mandato del Señor. 
JER008008 ¿Por qué dicen: Somos sabios, tenemos la Ley del Señor? Si la ha falsificado la pluma falsa de los escribanos. 
JER008009 Pues quedarán confusos los sabios, se espantarán y caerán prisioneros: rechazaron la palabra del Señor, ¿de qué les servirá su sabiduría? 
JER008010 Por eso entregaré sus mujeres a extraños y sus campos a los conquistadores; porque del primero al último sólo buscan medrar', profetas y sacerdotes se dedican al fraude. 
JER008011 Pretenden curar por encima la fractura de mi pueblo diciendo: Marcha bien, muy bien; y no marcha bien. 
JER008012 ¿Se avergüenzan cuando cometen abominaciones? Ni se avergüenzan ni conocen el sonrojo; . pues caerán con los demás caídos, tropezarán el día de la cuenta -oráculo del Señor- . 
JER008013 Si intento cosecharlos -oráculo del Señor- no hay racimos en la vid ni higos en la higuera, la hoja está seca; los entregaré a la esclavitud. 
JER008014 ¿Qué hacemos aquí sentados? Reunámonos, entremos en las plazas fuertes, para morir allí; porque el Señor, nuestro Dios, nos deja morir, nos da a beber agua envenenada, porque pecamos contra el Señor. 
JER008015 Se espera mejoría y no hay bienestar, a la hora de curarse sobreviene el delirio. 
JER008016 Desde Dan se escucha el resoplar de los caballos, cuando relinchan los corceles, retiembla la tierra, llegan y devoran el país y a sus habitantes, la ciudad con sus vecinos. 
JER008017 Yo envío contra ustedes serpientes venenosas, contra las que no valen encantamientos, les picarán mortalmente -oráculo del Señor- , 
JER008018 El pesar me abruma, mi corazón desfallece, 
JER008019 al oír desde lejos el grito de auxilio de la capital: ¿No está el Señor en Sión, no está allí su Rey? ¿No me irritaron con sus ídolos, ficciones importadas? 
JER008020 Pasó la cosecha, se echó el verano, y no hemos recibido auxilio. 
JER008021 Por la aflicción de la capital ando afligido, sombrío y atenazado de espanto: 
JER008022 ¿No queda bálsamo en Galaad, no quedan médicos? Por qué no se cierra la herida de la capital de mi pueblo? 
JER009001 ¡Quién diera agua a mi cabeza y a mis ojos una fuente de lágrimas, para llorar día y noche a los muertos de la capital! 
JER009002 Quién me diera posada en el desierto para dejar a mi pueblo y alejarme de ellos; pues son todos unos adúlteros, una caterva de bandidos; 
JER009003 tensan las lenguas como arcos, dominan el país con la mentira y no con la verdad; van de mal en peor, y a mí no me conocen -oráculo del Señor- . 
JER009004 Guárdese cada uno de su prójimo, no se fíen del hermano, el hermano pone zancadillas y el prójimo anda difamando; 
JER009005 se estafan unos a otros y no dicen la verdad, entrenan sus lenguas en la mentira, están depravados y son incapaces de convertirse: 
JER009006 fraude sobre fraude, engaño sobre engaño, y rechazan mi conocimiento -oráculo del Señor- . 
JER009007 Por eso así dice el Señor de los ejércitos: Yo mismo los fundiré y examinaré, pues no puedo desentenderme de la capital de mi pueblo: 
JER009008 Su lengua es flecha afilada, su boca dice mentiras, saludan con la paz al prójimo y por dentro le traman asechanzas. 
JER009009 Y de esto, ¿no les tomaré cuentas? -oráculo del Señor- . De un pueblo semejante, ¿no he de vengarme yo mismo? 
JER009010 Sobre los montes entonaré endechas, en los pastos de la estepa elegías: Están requemadas, nadie transita, no se oye mugir el ganado, aves del cielo y bestias se han escapado. 
JER009011 Convertiré a Jerusalén en escombros, en guarida de chacales, arrasaré los pueblos de Judá dejándolos deshabitados. 
JER009012 ¿Quién es el sabio que lo entienda? A quien le haya hablado el Señor, que lo explique: ¿por qué perece el país y se abrasa como desierto intransitado? 
JER009013 Responde el Señor: Porque abandonaron la Ley que yo les promulgué, desobedecieron y no la siguieron, 
JER009014 sino que siguieron a su corazón obstinado y a los baales recibidos de sus padres. 
JER009015 Por eso, así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Les daré a comer ajenjo y a beber agua envenenada; 
JER009016 los dispersaré por naciones desconocidas de ellos y sus padres, les echaré detrás la espada hasta que los consuma. 
JER009017 Así dice el Señor de los ejércitos: Sean sensatos y hagan venir plañideras, envíen por mujeres expertas; 
JER009018 que vengan pronto y nos entonen una endecha, para que se deshagan en lágrimas nuestros ojos y destilen agua nuestros párpados. 
JER009019 Ya se escucha la endecha en Sión: 'i Ay, estamos deshechos, qué terrible fracaso! Tuvimos que abandonar el país, nos echaron de nuestras moradas'. 
JER009020 Escuchen, mujeres, la palabra del Señor, reciban sus oídos la palabra de su boca: Ensayen a sus hijas una endecha, cada una a su vecina una elegía: 
JER009021 'Subió la muerte por las ventanas y entró en los palacios, arrebató al niño en la calle, a los jóvenes en la plaza'. 
JER009022 El Señor dice su oráculo: Yacen cadáveres humanos como estiércol en el campo, como gavillas tras el segador, que nadie recoge. 
JER009023 Así dice el Señor: No se glorie el sabio de su saber, no se gloríe el soldado de su valor, no se gloríe el rico de su riqueza; 
JER009024 quien quiera gloriarse, que se gloríe de esto: de conocer y comprender que soy el Señor, que en la tierra establece la lealtad, el derecho y la justicia y se complace en ellos -oráculo del Señor- . 
JER009025 Miren que llegan días -oráculo del5eñoren que pediré cuentas a todo circunciso: 
JER009026 a Egipto, Judá, Edom, Amón, Moab y a los beduinos de cabeza rapada. Porque todos, lo mismo que Israel, son incircuncisos de corazón. 
JER010001 Israelitas, escuchen esta palabra que el Señor les dirige: 
JER010002 Dice el Señor: No imiten la conducta de los paganos, no los asusten los signos celestes que asustan a los paganos. 
JER010003 Los ritos de esos pueblos son falsos: Corta un leño en el bosque, lo trabaja el artífice con la gubia, 
JER010004 lo adorna con oro y plata, lo sujeta con clavos y martillo, para que no vacile. 
JER010005 Son espantapájaros de melonar, que no hablan, hay que transportarlos, porque no andan; no los teman que no pueden hacer ni mal ni bien. 
JER010006 No hay como tú, Señor; tú eres grande, grande es tu fama y tu poder, ¿quién no te temerá? 
JER010007 Tú lo mereces, Rey de las naciones; entre todos sus sabios y reyes, ¿quién hay como tú? 
JER010008 Sin distinción son necios e insensatos, educados por una ficción de leño. 
JER010009 De Tarsis importan plata laminada, oro de Ofir, lo trabajan el orfebre y el fundidor, lo revisten de grana y púrpura: pura obra de artesanos. 
JER010010 En cambio, el Señor es Dios verdadero, Dios vivo y rey de los siglos: bajo su cólera tiembla la tierra, las naciones no soportan su ira. 
JER010011 (Por eso les dirán: Dioses que no hicieron cielo y tierra desaparezcan de la tierra y bajó el cielo). 
JER010012 El hizo la tierra con su poder, asentó el orbe con su maestría, desplegó el cielo con su habilidad. 
JER010013 Cuando él ruge retumban las aguas del cielo, hace subir las nubes desde el horizonte, con los rayos desata la lluvia y saca los vientos de sus silos. 
JER010014 El hombre con su saber se embrutece, el orfebre con su ídolo fracasa: 
JER010015 son imágenes falsas, sin aliento, son vanidad y chapucería; el día de la cuenta perecerán. 
JER010016 No es así la porción de Jacob, sino que lo hizo todo: Israel es la tribu de su propiedad y su nombré es Señor de los ejércitos. 
JER010017 Recoge tus pertenencias y sal, población asediada, 
JER010018 porque así dice el Señor: Esta vez lanzaré con honda a los habitantes del país, los estrujaré hasta exprimirlos. 
JER010019 ¡Ay de mí, qué desgracia, mi herida es incurable! Yo que decía: Es una dolencia, me aguantaré. 
JER010020 Mi tienda está deshecha, las cuerdas arrancadas, se me han ido los hijos y no queda ninguno, no hay quien plante mi tienda y sujete las lonas. 
JER010021 Los pastores están embrutecidos, no consultan al Señor, por eso no atinan, y los rebaños se desperdigan. 
JER010022 Escuchen un mensaje: Ya llega con gran estruendo del país del norte, para convertir los poblados de Judá en desolación, en guarida de chacales. 
JER010023 Ya lo sé, Señor, que el hombre no es dueño de sus caminos, que nadie puede establecer su propio curso. 
JER010024 Corrígenos, Señor, con medida, no nos hagas menguar con tu cólera; 
JER010025 descarga tu ira sobre las naciones que no te reconocen, sobre las tribus que no invocan tu nombre, porque han devorado y consumido a Jacob y han asolado sus pastos. 
JER011001 Palabras que el Señor dirigió a Jeremías: 
JER011002 Escucha los términos de esta alianza y comunícaselos a los judíos y a los vecinos de Jerusalén. 
JER011003 Diles: Así dice el Señor, Dios de Israel: Maldito el que no acate los términos de esta alianza, 
JER011004 que yo impuse a sus padres cuando los saqué de Egipto, de aquel horno de hierro: 'Obedézcanme y hagan lo que les mando; así serán mi pueblo y yo seré su Dios'. 
JER011005 Así cumpliré la promesa que hice a sus padres de darles una tierra que mana leche y miel. Hoy es un hecho. Yo respondí: Amén, Señor. 
JER011006 Y el Señor me dijo: Proclama estas palabras en los pueblos de Judá y en las calles de Jerusalén: Escuchen los términos de esta alianza y cúmplanlos. 
JER011007 Yo se lo encarecí a sus padres cuando los saqué de Egipto, y hasta hoy he repetido mis encarecimientos: 'Obedézcanme'. 
JER011008 Ellos no escucharon ni prestaron oído, sino que cada uno seguía la maldad de su corazón obstinado. Por eso hice caer sobre ellos las maldiciones de la alianza, pues no hicieron lo que yo les mandaba. 
JER011009 El Señor me dijo: Judíos y habitantes de Jerusalén se han conjurado para tornar a los pecados de sus antepasados, 
JER011010 que rehusaron acatar mis mandatos; siguen y sirven a dioses extranjeros. Israel y Judá han quebrantado la alianza que establecí con sus padres. 
JER011011 Por eso, así dice el Señor: Yo les enviaré una calamidad que no podrán rehuir; me gritarán y no los oiré. 
JER011012 Entonces los pueblos de Judá y los vecinos de Jerusalén irán a gritar a los dioses a quienes quemaban incienso; pero ellos no podrán salvarlos en la hora aciaga. 
JER011013 Tenías tantos dioses como poblados, Judá; hiciste tantos altares como calles, Jerusalén; altares para ofrecer sacrificios a Baal. 
JER011014 Y tú no intercedas por este pueblo, no supliques a gritos por él, que no escucharé cuando me invoquen en la hora aciaga. 
JER011015 ¿Qué busca mi predilecta en mi casa?, ¿ejecutar sus intrigas?, ¿podrán los votos y la carne inmolada apartar de ti la adversidad, para que lo celebres con gritos estrepitosos? 
JER011016 El Señor te llamó olivo verde de fruto excelente; si le pega fuego, se queman sus ramas. 
JER011017 El Señor de los ejércitos, que te plantó, pronuncia una amenaza contra ti, por la maldad de Israel y de Judá, que me irritaron quemando incienso a Baal. 
JER011018 El Señor me enseñó y me hizo comprender lo que hacían: 
JER011019 Yo, como cordero manso llevado al matadero, no sabía los planes homicidas que tramaban contra mí: 'Cortemos el árbol en su lozanía, arranquémoslo de la tierra de los vivos, que su nombre no se pronuncie más'. 
JER011020 Pero tú, Señor de los ejércitos, juzgas rectamente, sondeas las entrañas y el corazón; a ti he encomendado mi causa, que logre desquitarme de ellos. 
JER011021 Así sentencia el Señor contra los vecinos de Anatot, que intentan matarte, diciéndote: 'No profetices en nombre del Señor si no quieres morir a manos nuestras'. 
JER011022 Así dice el Señor de los ejércitos: Yo les tomaré cuentas, sus jóvenes morirán a espada, sus hijos e hijas morirán de hambre; 
JER011023 y no quedará resto de ellos el día de las cuentas, cuando envíe la desgracia a los vecinos de Anatot. 
JER012001 Aunque tú, Señor, llevas la razón cuando discuto contigo, quiero proponerte un caso: ¿Por qué prosperan los malvados y viven en paz los traidores? 
JER012002 Los plantas, arraigan, crecen, dan fruto; sí, tú estás cerca de sus labios y lejos de su corazón, 
JER012003 Tú, Señor, me examinas y me conoces; tú sabes cuál es mi actitud contigo; apártalos como a ovejas de matanza, resérvalos para el día del sacrificio. 
JER012004 ¿Hasta cuándo hará duelo la tierra y se agostará la hierba del campo? Por la maldad de sus habitantes se escapan el ganado y las aves del cielo, pues dicen: 'No ve nuestras andanzas'. 
JER012005 Si corriendo con los infantes te cansas, ¿cómo competirás con los caballos? Aunque en tierra tranquila te sientas seguro, ¿qué harás en la maleza del Jordán?. 
JER012006 También tus hermanos y tu familia te son desleales, también ellos te calumnian a la espalda; no te fíes aunque te digan buenas palabras' 
JER012007 He abandonado mi casa y desechado mi heredad, he entregado el amor de mi alma en manos enemigas; 
JER012008 porque mi heredad se había vuelto contra mí, rugiendo como león feroz; por eso la detesté; 
JER012009 mi heredad se había vuelto un leopardo, y los buitres giraban sobre él: ¡Vengan, fieras agrestes, acérquense a comer! 
JER012010 Entre tantos pastores destrozaron mi viña y pisotearon mi parcela, convirtieron mi parcela escogida en desierto desolado, 
JER012011 la dejaron desolada, yerma, ¡qué desolación! Todo el país desolado, ¡y a nadie le importaba! 
JER012012 Por todas las dunas de la estepa llegaron bandoleros, porque la espada del Señor devora de punta a punta, y ningún ser vivo queda incólume, 
JER012013 Sembraron trigo y cosecharon cardos, quedaron baldados en balde, ¡qué miseria de cosecha!, por la ira ardiente del Señor. 
JER012014 Así dice el Señor a todos los vecinos maleantes que tocaron la herencia que yo regalé a mi pueblo, Israel: Yo los arrancaré de sus campos, arrancaré de allí a los judíos. 
JER012015 Después de arrancarlos, volveré a compadecerme de ellos y a traer a cada uno a su tierra y su heredad. 
JER012016 Y si aprenden la costumbre de mi pueblo, de jurar por mi nombre, 'vive el Señor', como ellos enseñaron a mi pueblo a jurar por Baal, se establecerán en medio de mi pueblo. 
JER012017 Pero a la nación que no obedezca, la arrancaré y la destruiré, -oráculo del Señor-. 
JER013001 El Señor me ordenó: Ve, cómprate un cinturón de lino y póntelo a la cintura; que no lo toque el agua. 
JER013002 Según la orden del Señor, me compré el cinturón y me lo puse a la cintura. 
JER013003 El Señor me ordenó de nuevo: 
JER013004 Toma el cinturón comprado, que llevas ajustado, ve al río Eufrates y escóndelo allí en las hendiduras de una roca. 
JER013005 Fui y lo escondí en el Eufrates, según la orden del Señor. 
JER013006 Pasados muchos días, me ordenó el Señor: Ve al Eufrates y recoge el cinturón que te mandé esconder. 
JER013007 Fui al Eufrates, cavé donde lo había escondido y recogí el cinturón: estaba gastado e inservible. 
JER013008 Entonces el Señor me dirigió la palabra: 
JER013009 Así dice el Señor: Lo mismo desgastaré el orgullo de Judá y el orgullo desmedido de Jerusalén; 
JER013010 de ese pueblo que se niega a obedecerme, que se porta obstinadamente, que sigue a dioses extranjeros y les rinde adoración. Serán como ese cinturón inservible. 
JER013011 Como se adhiere el cinturón a la cintura del hombre, así me ceñí a judíos e israelitas para que fueran mi pueblo, mi fama, mi gloria y mi honor -oráculo del Señor- . Pero no obedecieron. 
JER013012 Les dirás lo siguiente: Así dice el Señor, Dios de Israel: 'Las vasijas se llenan de vino'; te contestarán: 'Como si no supiéramos que las vasijas se llenan de vino'. 
JER013013 Les replicarás: 'Así dice el Señor: Yo mismo llenaré de embriaguez a todos los habitantes del país, a los reyes que se sientan en el trono de David, a sacerdotes y profetas y a todos los vecinos de Jerusalén. 
JER013014 Los haré chocar unos con otros, padres con hijos -oráculo del Señor- ; ni piedad, ni perdón, ni compasión me impedirán destruirlos'. 
JER013015 Oigan, atiendan, no sean soberbios, que habla el Señor: 
JER013016 Confiésense ante el Señor, su Dios, antes de que oscurezca, antes de que tropiecen sus pies por los montes a media luz, y convierta en lóbregas tinieblas la luz que esperan. 
JER013017 Y si no escuchan, lloraré a escondidas su soberbia, mis ojos se desharán en lágrimas, cuando se lleven el rebaño del Señor. 
JER013018 Di al rey y a la reina madre: Siéntense en el suelo, porque se les ha caído de la cabeza la corona real. 
JER013019 Los poblados del Negueb están cercados, nadie rompe el cerco, todo Judá marcha al destierro, al destierro sin faltar uno. 
JER013020 Alza la vista y míralos venir por el norte: ¿dónde está el rebaño que te encomendaron? 
JER013021 ¿Qué dirás cuando te falte la gala de tus ovejas, los que habías educado para gobernarte? ¿No sentirás dolores como la parturienta? 
JER013022 Y si preguntas por qué te sucede todo eso, por tus muchas culpas te levantan las faldas y te violentan los tobillos. 
JER013023 ¿Puede un etíope cambiar de piel o una pantera de pelaje? Igual ustedes: ¿podrán enmendarse, habituados al mal? 
JER013024 Los disiparé como tamo arrebatado por el viento de la estepa. 
JER013025 Esta es tu suerte, mi paga por tu rebelión -oráculo del Señor- , porque me olvidaste confiando en la mentira, 
JER013026 también yo te alzaré las faldas por delante, 
JER013027 y se verá tu vergüenza, tus adulterios, tus relinchos, tus pensamientos de fornicación. Sobre las colinas del campo he visto tus abominaciones. ¡Ay de ti, Jerusalén, que no te purificas! ¿Hasta Cuándo darás largas? 
JER014001 Cuando la sequía, vino la palabra del Señor a Jeremías: 
JER014002 Se enluta Judá, desfallecen sus puertas, se inclinan sombrías, Jerusalén lanza gritos. 
JER014003 Los nobles envían a sus sirvientes por agua: van a las cisternas, no encuentran agua, se vuelven con los cántaros vacíos, se cubren desencantados la cabeza, 
JER014004 porque los campos se horrorizan al faltar la lluvia en el país; los labradores se cubren la cabeza defraudados; 
JER014005 hasta la cierva pare y abandona en descampado porque no hay pastos; 
JER014006 los burros salvajes se paran en las dunas, venteando el aire como chacales, con ojos apagados, porque no hay hierba. 
JER014007 Si nuestras culpas nos acusan, Señor, intervén por tu nombre, que son muchas nuestras apostasías, hemos pecado contra ti. 
JER014008 Esperanza de Israel, salvador en el peligro, . ¿por qué te portas como forastero en el país, como caminante que se desvía para pernoctar? 
JER014009 ¿Por qué te portas como un hombre aturdido, como soldado incapaz de vencer? Tú estás con nosotros, Señor, llevamos tu nombre, no nos abandones. 
JER014010 Así responde el Señor a este pueblo: Les gusta mover las piernas, no las escatiman, pero el Señor no se complace en ellos; ahora recuerda sus culpas y castigará sus pecados. 
JER014011 El Señor me dijo: No intercedas a favor de este pueblo. 
JER014012 Si ayunan, no escucharé sus gritos; si ofrecen holocaustos y ofrendas, no los aceptaré; con espada, hambre y peste yo los consumiré. 
JER014013 Yo objeté: ¡Ay Señor mío! Mira que los profetas les dicen: 'No verán la espada, no pasarán hambre, les daré paz duradera en este lugar'. 
JER014014 El Señor me contestó: Mentiras profetizan los profetas en mi nombre; no los envié, no los mandé, no les hablé; visiones engañosas, oráculos vanos, fantasías de su mente es lo que profetizan. 
JER014015 Por eso, así dice el Señor a los profetas que profetizan en mi nombre sin que yo los haya enviado: Ellos dicen: 'Ni espada ni hambre llegarán a este país'; pues a espada y de hambre acabarán esos profetas; 
JER014016 y el pueblo a quien profetizan yacerá por las calles de Jerusalén, a causa del hambre y la espada; y no habrá quien los entierre a ellos y a sus mujeres, a sus hijos e hijas; les echaré encima sus maldades. 
JER014017 Diles esta palabra: Mis ojos se deshacen en lágrimas, día y noche, sin cesar, por la terrible desgracia de la capital de mi pueblo, por su herida incurable. 
JER014018 Salgo al campo: muertos a espada; entro en la ciudad: desfallecidos de hambre; profetas y sacerdotes recorren el país a la ventura. 
JER014019 ¿Por qué has rechazado a Judá y sientes asco de Sión? ¿Es que nos has herido sin remedio? Se espera mejoría y no hay bienestar, al tiempo de curarse sobreviene el delirio. 
JER014020 Señor, reconocemos nuestra culpa y los delitos paternos; te hemos ofendido. 
JER014021 Por tu nombre, no nos rechaces, no desprestigies tu trono glorioso, recuerda tu alianza con nosotros, no la rompas. 
JER014022 ¿Hay entre los ídolos paganos uno que dé lluvia? ¿Sueltan solos los cielos sus aguaceros? Tú, Señor, eres nuestro Dios, en ti esperamos, porque eres tú quien hace todo eso. 
JER015001 El Señor me respondió: Aunque estuvieran delante Moisés y Samuel, no me conmovería por ese pueblo. Despáchalos, que salgan de mi presencia. 
JER015002 Y si te preguntan adonde han de salir, diles: Así dice el Señor: El destinado a la muerte, a la muerte; el destinado a la espada, a la espada; el destinado al hambre, al hambre; el destinado al destierro, al destierro. 
JER015003 Les daré cuatro clases de verdugos -oráculo del Señor- : la espada para matar, los perros para despedazar, las aves del cielo para devorar, las bestias de la tierra para destrozar. 
JER015004 Los haré escarmiento de todos los reyes del mundo, por culpa de Manases, hijo de Ezequías, rey de Judá, por todo lo que hizo en Jerusalén. 
JER015005 ¿Quién se apiada de ti, Jerusalén, quién te compadece? ¿Quién da un rodeo para preguntar cómo estás? 
JER015006 Tú me rechazaste, te echaste atrás -oráculo del Señor- , y yo tendí la mano para aniquilarte, 
JER015007 cansado de compadecer, los aventé con la horqueta por las ciudades del país; dejé sin hijos, destruí a mi pueblo, y no se convirtieron de su conducta. 
JER015008 Las viudas que dejé eran como la arena de la playa, conduje en pleno día un devastador contra la madre y el joven, les metí de repente pánico y turbación, 
JER015009 la madre de siete hijos desfallecía exhalando el alma, se le ponía el sol de día y quedaba desconcertada, el resto lo entregaré a la espada enemiga -oráculo del Señor- . 
JER015010 ¡Ay de mí, madre mía, que me engendraste hombre de pleitos y contiendas con todo el mundo! Ni he prestado ni me han prestado, y todos me maldicen. 
JER015011 De veras, Señor, te he servido fielmente: en el peligro y en la desgracia he intercedido en favor de mi enemigo; 
JER015012 (TEXTO OMITIDO)
JER015013 (TEXTO OMITIDO)
JER015014 (TEXTO OMITIDO)
JER015015 (TEXTO OMITIDO)
JER015016 (TEXTO OMITIDO)
JER015017 (TEXTO OMITIDO)
JER015018 (TEXTO OMITIDO)
JER015019 (TEXTO OMITIDO)
JER015020 (TEXTO OMITIDO)
JER015021 (TEXTO OMITIDO)
JER016001 El Señor me dirigió la palabra: 
JER016002 No te cases, no tengas hijos ni hijas en este lugar. 
JER016003 Porque así dice el Señor a los hijos e hijas nacidos en este lugar, a las madres que los dieron a luz, a los padres que los engendraron en esta tierra: 
JER016004 Morirán de muerte cruel, no serán llorados ni sepultados, serán corno estiércol sobre el campo, acabarán a espada y de hambre, sus cadáveres serán pasto de las aves del cielo y de las bestias de la tierra. 
JER016005 Así dice el Señor: No entres en casa donde haya luto, no vayas al duelo, no les des el pésame, porque retiro de este pueblo -oráculo del Señor- mi paz, misericordia y compasión. 
JER016006 Morirán en esta tierra grandes y pequeños, no serán sepultados ni llorados, ni por ellos se harán incisiones o se raparán el pelo; 
JER016007 no asistirán al banquete fúnebre para darle el pésame por el difunto, ni les darán la copa del consuelo por su padre o su madre. 
JER016008 No entres en la casa donde se celebra un banquete para comer y beber con los comensales; 
JER016009 porque así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Yo haré cesar en este lugar, en sus días, ante ustedes, la voz alegre, la voz gozosa, la voz del novio, la voz de la novia. 
JER016010 Cuando anuncies a este pueblo todas estas palabras, te preguntarán: '¿Por qué ha pronunciado el Señor contra nosotros tan terribles amenazas? ¿Qué delitos o pecados hemos cometido contra el Señor, nuestro Dios?', 
JER016011 les responderás: Porque sus padres me abandonaron -oráculo del Señor- , siguieron a dioses extranjeros, sirviéndolos y adorándolos. A mí me abandonaron y no guardaron mi Ley. 
JER016012 Pero ustedes son peores que sus padres, cada cual sigue la maldad de su corazón obstinado, sin escucharme a mí. 
JER016013 Los arrojaré de esta tierra a un país desconocido de ustedes y de sus padres: allí servirán a dioses extranjeros, día y noche, porque no les haré gracia. 
JER016014 Pero llegarán días -oráculo del Señor- en que ya no se dirá: 'Vive el Señor, que sacó a los israelitas de Egipto', 
JER016015 sino más bien: 'Vive el Señor, que nos sacó del país del norte, de todos los países por donde nos dispersó'. Y los haré volver a su tierra, la que di a sus padres. 
JER016016 Enviaré muchos pescadores a pescarlos -oráculo del Señor- , detrás enviaré muchos cazadores a cazarlos por montes y valles, por las hendiduras de las rocas. 
JER016017 Yo vigilo su conducta, no se me oculta, sus culpas no se esconden de mi vista. 
JER016018 Les pagaré el doble por sus culpas y pecados, porque profanaron mi tierra con la carroña de sus execraciones y con sus abominaciones llenaron mí heredad. 
JER016019 El Señor es mi fuerza y fortaleza, mi refugio en el peligro. A ti vendrán los paganos, de los extremos del orbe, diciendo: Qué engañoso es el legado de nuestros padres, qué vaciedad sin provecho. 
JER016020 ¿Podrá un hombre hacer dioses? No serán dioses. 
JER016021 Pues esta vez yo les enseñaré mi mano poderosa, y sabrán que me llamó El Señor. 
JER017001 El pecado de Judá está escrito con punzón de hierro, con punta de diamante está grabado en la tabla del corazón y en los salientes de los altares, 
JER017002 para memoria de sus sucesores: son sus altares y mayos, junto a árboles frondosos, en colinas elevadas, 
JER017003 en montículos del campo. Entregaré al saqueo tus riquezas y tesoros, porque pecaste en las alturas en todo tu territorio; 
JER017004 tendrás que renunciar a la heredad que yo te di, te haré esclavo de tu enemigo en país desconocido, porque prende el fuego de mi ira y arde perpetuamente. 
JER017005 Así dice el Señor: ¡Maldito quien confía en un hombre y busca apoyo en la carne, apartando su corazón del Señor! 
JER017006 Será cardo estepario que no llegará a ver la lluvia, habitará un desierto abrasado, tierra salobre e inhóspita. 
JER017007 ¡Bendito quien confía en el Señor y busca en él su apoyo! 
JER017008 Será un árbol plantado junto al agua, arraigado junto a la corriente; cuando llegue el calor, no temerá, su follaje seguirá verde, en año de sequía no se asusta, no deja de dar fruto. 
JER017009 Nada más falso y enconado que el corazón: ¿quién lo entenderá? 
JER017010 Yo, el Señor, penetro el corazón, sondeo las entrañas, para pagar al hombre su conducta, lo que merecen sus obras. 
JER017011 Perdiz que empolla huevos que no puso es quien amasa riquezas injustas: a la mitad de la vida lo abandonan, y él termina hecho un necio. 
JER017012 Trono glorioso, exaltado desde el principio es nuestro lugar santo: 
JER017013 tú, Señor, eres la esperanza de Israel, los que te abandonan fracasan, los que se apartan serán escritos en el polvo, porque abandonaron al Señor, manantial de agua viva. 
JER017014 Sáname, Señor, y quedaré sano; sálvame, y quedaré a salvo; para ti es mi alabanza. 
JER017015 Ellos me repiten: ¿Dónde queda la palabra del Señor? Que se cumpla. 
JER017016 Pero yo no he insistido pidiéndote desgracias ni me he augurado un día aciago; tu sabes lo que pronuncian mis labios, lo tienes delante. 
JER017017 No me hagas temblar, tú eres mi refugio en la desgracia; 
JER017018 fracasen mis perseguidores y no yo, sientan terror ellos y no yo, haz que les llegue el día funesto, quebrántalos con doble quebranto. 
JER017019 Así me dijo el Señor: Ve y colócate en la Puerta de Benjamín, por donde entran y salen los reyes de Judá, y en cada una de las puertas de Jerusalén, 
JER017020 y diles: Reyes de Judá, judíos y vecinos de Jerusalén, que entran por estas puertas, escuchen la palabra del Señor. 
JER017021 Así dice el Señor: Guárdense muy bien de llevar cargas en sábado o de meterlas por las puertas de Jerusalén. 
JER017022 No saquen cargas de sus casas en sábado ni hagan trabajo alguno; santifiquen el sábado como mandé a sus padres. 
JER017023 Ellos no me escucharon ni prestaron oído; se pusieron tercos, no me escucharon ni escarmentaron. 
JER017024 Pero si ustedes me escuchan -oráculo del Señor- y no meten cargas en sábado por las puertas de esta ciudad, sino que santifican el sábado no trabajando en él, 
JER017025 entonces entrarán por las puertas de esta ciudad los reyes sucesores en el trono de David, montados en carros y caballos, acompañados de sus dignatarios, de judíos y vecinos de Jerusalén, y la ciudad estará habitada por siempre. 
JER017026 Vendrán de los pueblos de Judá, de la comarca de Jerusalén, del territorio de Benjamín, de la Sefela, de la Sierra, del Negueb, y entrarán en el templo del Señor con holocaustos, sacrificios, ofrendas e incienso en acción de gracias. 
JER017027 Pero si no me escuchan, si no santifican el sábado absteniéndose de meter cargas en sábado por las puertas de Jerusalén, entonces prenderé fuego a sus puertas, que se cebará en los palacios de Jerusalén, sin apagarse. 
JER018001 Palabras que el Señor dirigió a Jeremías: 
JER018002 Anda, baja al taller del alfarero y allí te comunicaré mi palabra. 
JER018003 Bajé al taller del alfarero, y lo encontré trabajando en el torno. 
JER018004 A veces, trabajando el barro, le salía mal una vasija; entonces hacía otra vasija, como mejor le parecía. 
JER018005 Y me vino la palabra del Señor: 
JER018006 Y yo, ¿no podré tratarlos, israelitas, como ese alfarero? Como está el barro en manos del alfarero, así están ustedes en mis manos, israelitas. 
JER018007 Primero me refiero a un pueblo y a un rey y hablo de arrancar y arrasar: 
JER018008 si ese pueblo al que me refiero se convierte de su maldad, yo me arrepentiré del mal que pensaba hacerles. 
JER018009 Después me refiero a un pueblo y a un rey y hablo de edificar y plantar: 
JER018010 si me desobedecen y hacen lo que yo repruebo, yo me arrepentiré de los beneficios que les había prometido. 
JER018011 Y ahora habla a los judíos y a los vecinos de Jerusalén: Así dice el Señor: Yo, el alfarero, les preparo un castigo y medito un plan contra ustedes. Que se convierta cada cual de su mala conducta, enmienden su conducta y sus acciones. 
JER018012 Responden: No queremos, seguiremos nuestros planes, cada uno seguirá la maldad de su corazón obstinado. 
JER018013 Pues bien, así dice el Señor: Pregunten a los paganos quién oyó tal cosa: la capital de Israel ha cometido algo horripilante. 
JER018014 ¿Abandona la nieve del Líbano las rocas escarpadas? ¿Se corta el agua fresca que fluye caprichosa? 
JER018015 Pues mi pueblo me olvida y sacrifica a una ficción; tropiezan caminando por las viejas veredas y caminan por sendas y caminos sin aplanar, 
JER018016 convirtiendo así su tierra en desolación y burla perpetua, los viandantes se espantan y sacuden la cabeza. 
JER018017 Como viento solano los aventaré ante el enemigo, darán la espalda y no la cara el día de la derrota. 
JER018018 Dijeron: Vamos a tramar un plan contra Jeremías, que no nos faltará la instrucción de un sacerdote, el consejo de un docto, el oráculo de un profeta; vamos a herirlo en la lengua, no hagamos caso de lo que dice. 
JER018019 Hazme tú caso, Señor, escucha a mis rivales, 
JER018020 ¿es que se pagan bienes con males? Me han cavado una fosa. Recuerda que estuve ante ti intercediendo por ellos para apartar de ellos tu enojo. 
JER018021 Ahora entrega sus hijos al hambre, ponlos a merced de la espada, queden sus mujeres viudas y sin hijos, mueran sus hombres asesinados y los jóvenes a filo de espada en el combate. 
JER018022 Que se oigan gritos salir de sus casas, cuando de repente los asalten bandidos, pues cavaron una fosa para atraparme, escondieron trampas para mis pies. 
JER018023 Señor, tú conoces su plan homicida contra mí: no perdones sus culpas, no borres de tu vista sus pecados; caigan derribados ante ti, ejecútalos en el momento de la ira. 
JER019001 El Señor me dijo: Vete a comprar una jarra de loza; acompañado de algunos concejales y sacerdotes, 
JER019002 sal hacia el valle de Ben Hinón, adonde da la Puerta de los Cascotes, y proclama allí lo que yo te diré 
JER019003 Di: Escuchen la palabra del Señor, reyes de Judá y vecinos de Jerusalén: Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Yo haré venir sobre este lugar una catástrofe que a quien la oiga le zumbarán los oídos; 
JER019004 porque me abandonaron, extrañaron este lugar sacrificando en él a dioses extranjeros, que ni ellos ni sus padres conocían, y los reyes de Judá lo llenaron de sangre inocente. 
JER019005 Construyeron ermitas a Baal donde quemaban a sus hijos como holocaustos en honor de Baal; cosa que no les mandé, ni les dije, ni se me pasó por la cabeza. 
JER019006 Por eso llegarán días -oráculo del Señor- en que este lugar ya no se llamará El Horno ni Valle de Ben Hinón, sino Valle de las Animas. 
JER019007 Haré fracasar en él los planes de Judá y Jerusalén, los derribaré a espada ante el enemigo, por mano de los que los buscan para matarlos, daré sus cadáveres en pasto a las aves del cielo y a las bestias de la tierra. 
JER019008 Haré de esta ciudad espanto y burla: los que pasen junto a ella se espantarán y silbarán a la vista de tantas heridas. 
JER019009 Haré que se coman a sus hijos e hijas, que se coman unos a otros, cuando les aprieten y estrechen el cerco sus enemigos mortales 
JER019010 Rompe la jarra en presencia de tus acompañantes, 
JER019011 y diles: Así dice el Señor de los ejércitos: Del mismo modo romperé yo a este pueblo y a esta ciudad; como se rompe un objeto de loza y no se puede recomponer'. Y enterrarán en El Horno, por falta de sitio. 
JER019012 Así trataré a este lugar y a sus habitantes, haré de esta ciudad un horno -oráculo del Señor- , 
JER019013 las casas de Jerusalén y los palacios reales de Judá serán inmundos como el sitio de El Horno; las casas en cuyas azoteas ofrecían sacrificios a los astros del cielo, y libaban a dioses extranjeros'. 
JER019014 (TEXTO OMITIDO)
JER019015 Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Yo haré venir sobre esta ciudad y su comarca todos los males con que la he amenazado, porque se pusieron tercos y no escucharon mis palabras. 
JER020001 Pasjur, hijo de Imer, sacerdote comisario del templo del Señor, oyó a Jeremías profetizar aquello; 
JER020002 Pasjur hizo azotar al profeta Jeremías y lo metió en el cepo que se encuentra en la puerta superior de Benjamín, en el templo del Señor. 
JER020003 A la mañana siguiente, cuando Pasjur lo sacó del cepo, Jeremías le dijo: El Señor ya no te llama Pasjur, sino Cerco de Pavor; 
JER020004 pues así dice el Señor: Serás el pavor tuyo y de tus amigos, que caerán a espada enemiga, ante tu vista; entregaré a todos los judíos en poder del rey de Babilonia, que los desterrará a Babilonia y los matará con la espada. 
JER020005 Entregaré todas las riquezas de esta ciudad, sus posesiones, objetos preciosos, los tesoros reales de Judá a los enemigos, que los saquearán, los tomarán y se los llevarán a Babilonia. 
JER020006 Y tú, Pasjur, con todos los de tu casa, irás al destierro, a Babilonia; allí morirás y serás enterrado con todos tus amigos, a quienes profetizabas tus embustes. 
JER020007 (TEXTO OMITIDO)
JER020008 Si hablo, es a gritos, clamando '¡violencia, destrucción!', la palabra del Señor se me volvió escarnio y burla constantes, 
JER020009 y me dije: No me acordaré de él, no hablaré más en su nombre. Pero la sentía dentro como fuego ardiente encerrado en los huesos: hacía esfuerzos por contenerla y no podía. 
JER020010 Oía el cuchicheo de la gente 'Cerco de Pavor', ¡a delatarlo, a delatarlo! Mis amigos acechaban mi traspié: A ver si se deja seducir, lo violaremos y nos vengaremos de él. 
JER020011 'Pero el Señor está conmigo como fiero soldado, mis perseguidores tropezarán y no me vencerán; sentirán la confusión de su fracaso, un sonrojo eterno e inolvidable. 
JER020012 Señor de los ejércitos, examinador justo que ves las entrañas y el corazón, que yo vea cómo tomas venganza de ellos, pues a ti encomendé mi causa. 
JER020013 Canten al Señor, alaben al Señor, que libró al pobre del poder de los malvados'. 
JER020014 ¡Maldito el día en que nací, el día que me dio a luz mi madre no sea bendito! 
JER020015 ¡Maldito el que dio la noticia a mi padre: 'Te ha nacido un hijo', dándole un alegrón! 
JER020016 ¡Ojalá fuera ese hombre como las ciudades que el Señor trastornó sin compasión! ¡Ojalá oyera gritos por la mañana y alaridos al mediodía! 
JER020017 ¿Por qué no me mató en el vientre? Habría sido mi madre mi sepulcro; su vientre me habría llevado por siempre. 
JER020018 ¿Por qué salí del vientre para pasar trabajos y penas y acabar mis días derrotado? 
JER021001 Palabras que el Señor dirigió a Jeremías cuando el rey Sedecías envió a Pasjur, hijo de Malaquías, y a Sofonías, hijo de Masías, para decirle: 
JER021002 Consulta por nosotros al Señor, a ver si repite sus prodigios con nosotros, y Nabucodonosor, rey de Babilonia, que ahora nos está combatiendo, se tiene que retirar. 
JER021003 Jeremías les contestó: Digan a Sedecías: 
JER021004 Así dice el Señor, Dios de Israel: Las armas que empuñan en el combate yo se las pasaré al rey de Babilonia y a los caldeos, que los asedian fuera de la muralla, y los reuniré en medio de esta ciudad. 
JER021005 Yo en persona lucharé contra ustedes, con mano extendida y brazo fuerte, con ira y cólera y furia. 
JER021006 Heriré a los habitantes de esta ciudad, hombres y animales, y morirán en una grave epidemia. 
JER021007 Después -oráculo del Señor- a Sedecías, rey de Judá, a sus ministros y a los que sobrevivan en la ciudad a la peste, la espada y el hambre los entregaré en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y en mano de sus enemigos mortales. Los pasará a filo de espada, sin piedad, sin respetos, sin compasión. 
JER021008 A ese pueblo le dirás: Así dice el Señor: Yo les pongo delante el camino de la vida y el camino de la muerte. 
JER021009 Los que se queden en la ciudad morirán a espada, de hambre y de peste; los que salgan y se pasen a los caldeos sitiadores, salvarán la vida, los tomarán como botín vivo. 
JER021010 Porque me enfrento con esta ciudad para mal y no para bien -oráculo del Señor- . Será entregada al rey de Babilonia, que la pasará a fuego. 
JER021011 Escuchen la palabra del Señor: 
JER021012 Casa de David, así dice el Señor: Vayan temprano a administrar justicia, libren al oprimido del poder del opresor; si no quieren que mi cólera estalle como fuego y arda inextinguible por sus malas acciones. 
JER021013 Aquí estoy contra ti, Señora del Valle, Roca de la Plana -oráculo del Señor- . Dicen: ¿Quién nos infundirá miedo, quién penetrará en nuestras guaridas? 
JER021014 Los castigaré como merecen sus acciones: prenderé fuego al bosque y consumirá todo alrededor. 
JER022001 Así dice el Señor: Baja al palacio real de Judá y proclama allí lo siguiente: 
JER022002 Escucha la palabra del Señor, rey de Judá, que ocupas el trono de David, y también tus ministros y el pueblo, que entra por estas puertas: 
JER022003 Así dice el Señor: Practiquen la justicia y el derecho, libren al oprimido del opresor, no exploten al emigrante, al huérfano y a la viuda, no sean violentos ni derramen sangre inocente en este lugar. 
JER022004 Si cumplen estos mandatos, podrán entrar por estas puertas los reyes que ocupan el trono de David, montados en carros de caballos, acompañados de sus ministros y del pueblo. 
JER022005 Y si no cumplen estos mandatos, juro por mí mismo -oráculo del Señor- que este palacio se convertirá en ruinas. 
JER022006 Pues así dice el Señor al palacio real de Judá: Aunque fueras para mí como Galaad o la cumbre del Líbano, juro que haré de ti un desierto, una ciudad deshabitada; 
JER022007 consagraré a tus devastadores, cada uno con sus armas, para que talen tus mejores cedros y los echen al fuego. 
JER022008 Llegarán muchos pueblos a esta ciudad, y se preguntarán unos a otros: ¿Por qué trató así el Señor a esta gran ciudad? 
JER022009 Y responderán: Porque abandonaron la alianza del Señor, su Dios, y sirvieron y adoraron a dioses extranjeros. 
JER022010 No lloren por el muerto ni se lamenten por él, lloren por el que se marcha, porque no volverá a ver su tierra natal. 
JER022011 Pues así dice el Señor a Salún, hijo de Josías, rey de Judá, sucesor de su padre, Josías: El que salió de este lugar no volverá a él, 
JER022012 morirá en el país de su destierro y esta tierra no la volverá a ver. 
JER022013 ¡Ay del que edifica su casa con injusticias, piso a piso, inicuamente; hace trabajar de balde a su prójimo sin pagarle el salario. 
JER022014 Piensa: Me construiré una casa espaciosa con salones aireados, abriré ventanas, la revestiré de cedro, la pintaré de bermellón. 
JER022015 ¿Piensas que eres rey porque compites en cedros? Si tu padre comió y bebió y le fue bien, es porque practicó la justicia y el derecho; 
JER022016 hizo justicia a pobres e indigentes, y eso sí que es conocerme -oráculo del Señor- . 
JER022017 Tú, en cambio, tienes ojos y corazón sólo para el lucro, para derramar sangre inocente, para el abuso y la opresión. 
JER022018 Por eso, así dice el Señor a Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá: No le harán funeral cantando: ¡Ay hermano mío, ay hermana! No le harán funeral: ¡Ay Señor, ay Majestad! 
JER022019 Lo enterrarán como a un burro: lo arrastrarán y lo tirarán fuera del recinto de Jerusalén. 
JER022020 Sube al Líbano y grita, alza la voz en Basan, grita desde Abarín, porque están deshechos tus amantes. 
JER022021 Te hablé en tu bienestar y dijiste: No obedezco; ésa es tu conducta desde joven, no me obedeciste; 
JER022022 pues el viento apacentará a tus pastores y tus amantes irán al destierro; entonces sentirás vergüenza y sonrojo de todas tus maldades. 
JER022023 Tú, Señora del Líbano, que anidas entre cedros, cómo sollozarás cuando te lleguen las ansias, dolores como de parto. 
JER022024 ¡Por mi vida!, Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, aunque fueras el sello de mi mano derecha, te arrancaría 
JER022025 y te entregaría en poder de tus mortales enemigos, de los que más temes: de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y en manos de los caldeos. 
JER022026 Te expulsaré a ti y a tu madre, que te dio a luz, a un país extraño, donde no nacieron, y allí morirán. 
JER022027 Y no volverán a la tierra adonde ansían volver. 
JER022028 Ese Jeconías, ¿es una vasija rota, despreciable, un trasto inútil?, ¿por qué lo expulsan con su estirpe y lo arrojan a un país desconocido? 
JER022029 ¡Tierra, tierra, tierra!, escucha la palabra del Señor: 
JER022030 Así dice el Señor: Inscriban a ese hombre como estéril, como varón malogrado en la vida, porque de su estirpe no se logrará ninguno que se siente en el trono de David para reinar en Judá. 
JER023001 ¡Ay de los pastores que dispersan y extravían las ovejas de mi rebaño! -oráculo del Señor- . 
JER023002 Pues así dice el Señor, Dios de Israel, a los pastores que pastorean a mi pueblo: Ustedes dispersaron mis ovejas, las expulsaron, no hicieron cuenta de ellas; pues yo les tomaré cuentas de sus malas acciones -oráculo del Señor- . 
JER023003 Yo mismo reuniré el resto de mis ovejas en todos los países adonde las expulsé, las volveré a traer a sus pastos, para que crezcan y se multipliquen. 
JER023004 Les daré pastores que las pastoreen: no temerán, ni se espantarán, ni se perderán -oráculo del Señor- . 
JER023005 Miren que llegan días -oráculo del Señor- en que daré a David un vástago legítimo. Reinará como rey prudente, y administrará la justicia y el derecho en el país; 
JER023006 en sus días se salvará Judá, Israel vivirá en paz, y le darán el título 'Señor, justicia nuestra'. 
JER023007 Miren que llegan días -oráculo del Señor- en que ya no se dirá: 'Vive el Señor, que sacó a los israelitas de Egipto', 
JER023008 sino que se dirá: 'Vive el Señor, que sacó a la estirpe de Israel del país del norte y de todos los países adonde los expulsó, y los trajo a sus tierras'. 
JER023009 A los profetas: Se me rompe el corazón en el pecho, se me dislocan los huesos, estoy como un borracho, como un vencido por el vino, a causa del Señor y de sus santas palabras: 
JER023010 El país está lleno de adulterios, y por ellos hace duelo la tierra, se agostan los pastos de la estepa, su curso es perverso, su poder un abuso; 
JER023011 profetas y sacerdotes son unos impíos, hasta en mi templo encuentro maldades -oráculo del Señor- ; 
JER023012 pues su camino se volverá resbaladizo, empujados a las tinieblas caerán en ellas; les enviaré la desgracia el año de la cuenta -oráculo del Señor- . 
JER023013 Entre los profetas de Samaria he visto un desatino: profetizan por Baal extraviando a Israel, mi pueblo; 
JER023014 entre los profetas de Jerusalén he visto algo espeluznante: adúlteros y embusteros que apoyan a los malvados, para que nadie se convierta de la maldad; para mí son todos sus vecinos como Sodoma y Gomorra. 
JER023015 Por eso dice el Señor de los ejércitos a los profetas: Les daré a comer ajenjo y a beber agua envenenada, porque de los profetas de Jerusalén se difundió la impiedad a todo el país. 
JER023016 Así dice el Señor de los ejércitos: No hagan caso a sus profetas, que los embaucan: cuentan visiones de su fantasía, no de la boca del Señor; 
JER023017 a los que desprecian la palabra del Señor les dicen: Tendréis paz; a los que siguen su corazón obstinado les dicen: No les pasará nada malo. 
JER023018 ¿Quién asistió al consejo del Señor?, ¿quién lo vio y escuchó su palabra?, ¿quién atendió a mi palabra y la escuchó? 
JER023019 Mira, el Señor desencadena una tormenta, un huracán que gira sobre la cabeza de los malvados; 
JER023020 la ira del Señor no cejará hasta realizar y cumplir sus designios. Al cabo de los años lograrán comprenderlo. 
JER023021 Yo no envié a los profetas, y ellos corrían; no les hablé, y ellos profetizaban; 
JER023022 si hubieran asistido a mi consejo, anunciarían mis palabras a mi pueblo, para que se convirtiera del mal camino, de sus malas acciones. 
JER023023 ¿Soy yo Dios sólo de cerca y no Dios de lejos? -oráculo del Señor- . 
JER023024 Porque uno se esconda en su escondrijo, ¿no lo voy a ver yo? -oráculo del Señor- , ¿no lleno yo el cielo y la tierra? -oráculo del Señor- . 
JER023025 He oído lo que dicen los profetas, profetizando embustes en mi nombre, diciendo que han tenido un sueño; 
JER023026 ¿hasta cuándo seguirán los profetas profetizando embustes y las fantasías de su mente? 
JER023027 Con los sueños que se cuentan unos a otros pretenden hacer olvidar mi nombre a mi pueblo, como lo olvidaron sus padres a causa de Baal. 
JER023028 El profeta que tenga un sueño, que lo cuente; el que tenga mi palabra, que la diga a la letra. ¿Qué hace el grano con la paja? -oráculo del Señor- . 
JER023029 ¿No es mi palabra fuego -oráculo del Señor- o martillo que tritura la piedra? 
JER023030 Pues aquí estoy contra los profetas -oráculo del Señor- que se roban unos a otros mis palabras; 
JER023031 aquí estoy contra los profetas -oráculo del Señor- que manejan la lengua para soltar oráculos; 
JER023032 aquí estoy contra los profetas -oráculo del Señor- que cuentan sus sueños falsos y extravían a mi pueblo con sus embustes y jactancias. No los mandé, no los envié, no aprovecharán a este pueblo -oráculo del Señor- . 
JER023033 Si este pueblo o un sacerdote o un profeta te preguntan cuál es la carga del Señor, les dirás: Ustedes son la carga del Señor, y yo los arrojaré -oráculo del Señor- . 
JER023034 Si un sacerdote o un profeta o uno del pueblo dicen 'carga del Señor', lo castigaré a él y a su casa. 
JER023035 Cuando hablan y comentan entre ustedes, tienen que decir: '¿Qué responde el Señor, qué dice el Señor?'. 
JER023036 Y que no se vuelva a mencionar la carga del Señor, pues cada uno cargará con sus palabras. Trastocan las palabras del Dios vivo, del Señor de los ejércitos, nuestro Dios. 
JER023037 Al profeta le hablarán así: ¿Qué responde el Señor, qué dice el Señor? 
JER023038 Y ahora dice el Señor: Si se empeñan en decir 'carga del Señor', siendo así que yo les he prohibido decir 'carga del Señor', 
JER023039 entonces, por haberlo dicho, yo los levantaré en vilo y los tiraré lejos de mí, a ustedes y a la ciudad que les di a ustedes y a sus padres. 
JER023040 Y les enviaré una afrenta eterna, un sonrojo eterno e inolvidable. 
JER024001 El Señor me mostró dos canastas de higos colocadas delante del santuario del Señor. (Era después que Nabucodonosor, rey de Babilonia, desterró a Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, con los dignatarios de Judá, y a los artesanos y maestros de Jerusalén, y se los llevó a Babilonia). 
JER024002 Una tenía higos exquisitos, es decir, brevas; otra tenía higos muy pasados, que no se podían comer. 
JER024003 El Señor me preguntó: ¿Qué ves, Jeremías? Contesté: Veo higos: unos exquisitos, otros tan pasados que no se pueden comer. 
JER024004 Y me vino la palabra del Señor: 
JER024005 Así dice el Señor, Dios de Israel: A los desterrados de Judá, a los que expulsé de su patria al país caldeo, los considero buenos, como estos higos buenos. 
JER024006 Los miraré con benevolencia, los volveré a traer a esta tierra; los construiré y no los destruiré, los plantaré y no los arrancaré. 
JER024007 Les daré inteligencia para que reconozcan que yo soy el Señor; ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios, si vuelven a mí de todo corazón. 
JER024008 A Sedecías, rey de Judá, a sus dignatarios, al resto de Jerusalén que quede en esta tierra o resida en Egipto, los trataré como a esos higos tan malos que no se pueden comer. 
JER024009 Serán terrible escarmiento para todos los reinos del mundo, serán tema de mofas, sátiras, chanzas y maldiciones en todos los lugares por donde los disperse. 
JER024010 Les enviaré la espada, el hambre y la peste, hasta consumirlos en la tierra que les di a ellos y a sus padres. 
JER025001 El año cuarto del reinado de Joaquín, hijo de Josías, en Judá, que corresponde al año primero del reinado de Nabucodonosor en Babilonia, recibió Jeremías este mensaje para todo el pueblo judío, 
JER025002 y el profeta Jeremías se lo comunicó a todos los judíos y a todos los vecinos de Jerusalén: 
JER025003 Desde el año trece del reinado en Judá de Josías, hijo de Amón, hasta el presente día -en total, veintitrés años-, he recibido la palabra del Señor y se la he predicado puntualmente, y no me han escuchado. 
JER025004 El Señor les enviaba puntualmente a sus siervos los profetas, y no quisieron escuchar ni prestar oído. 
JER025005 Los exhortaban: 'Que se convierta cada uno de su mala conducta y de sus malas acciones, y volverá a la tierra que el Señor les entregó a ustedes y a sus padres, desde siempre y para siempre. 
JER025006 Y no sigan a dioses extranjeros para servirles y adorarlos, y no me irriten con las obras de sus manos, para su mal'. 
JER025007 No me escucharon -oráculo del Señor- , me irritaron con las obras de sus manos, para su mal. 
JER025008 Por eso, así dice el Señor de los ejércitos: Puesto que no escucharon mis palabras, 
JER025009 yo mandaré a por los pueblos del norte y a por Nabucodonosor, rey de Babilonia, siervo mío; lo traeré a esta tierra, contra sus habitantes y los pueblos vecinos; los consagraré al exterminio, los convertiré en espanto, burla y ruina perpetua. 
JER025010 Haré cesar la voz alegre y la voz gozosa, la voz del novio y la voz de la novia, el ruido del molino y la luz de la lámpara. 
JER025011 Toda esta tierra quedará desolada, y las naciones vecinas estarán sometidas al rey de Babilonia durante setenta años. 
JER025012 Pasados los setenta años -oráculo del Señor- , pediré cuentas al rey de Babilonia y a su nación de todas sus culpas, y convertiré en desierto perpetuo el país de los caldeos. 
JER025013 Cumpliré en su país todas las amenazas que pronuncié contra él; todo lo escrito en este libro. 
JER025014 Ellos, a su vez, estarán sometidos a muchas naciones y a reyes poderosos; les pagaré sus acciones, las obras de sus manos. 
JER025015 El Señor, Dios de Israel, me dijo: Toma de mi mano esta copa de aguardiente y házsela beber a todas las naciones adonde te envío. 
JER025016 Que beban y se tambaleen y enloquezcan ante la espada que arrojo en medio de ellos. 
JER025017 Tomé la copa de mano del Señor y se la hice beber a todas las naciones a las que me envió el Señor: 
JER025018 A Jerusalén y a los pueblos de Judá, a sus reyes y nobles, para convertirlos en desierto desolado, en burla y maldición. Cosa que sucede hoy. 
JER025019 Al Faraón, rey de Egipto, a sus ministros, sus nobles y todo su pueblo 
JER025020 y sus turbas. A los reyes de Hus y de Filisteo: Ascalón, Gaza, Ecrón y el resto de Asdod. 
JER025021 A Edom, Moab y Amón; 
JER025022 a todos los reyes de Tiro y Sidón y a los reyes de las costas allende el mar; 
JER025023 a Dedán, Tema, Buz y a todos los de cabeza rapada; 
JER025024 a todos los reyes de Arabia y de los beduinos que viven en el desierto; 
JER025025 ya todos los reyes de Zimrí, de Elam y de Media; 
JER025026 a todos los reyes del norte, próximos y remotos, uno tras otro, y a todos los reyes de la superficie terrestre. Y después de todos ellos, beberá el rey de Sesac. 
JER025027 Les dirás: Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Beban, emborráchense, vomiten, caigan para no levantarse, ante la espada que yo arrojo entre ustedes. 
JER025028 Y si se niegan a tomar la copa de tu mano para beber, les dirás: Así dice el Señor de los ejércitos: Han de beber. 
JER025029 Porque si en la ciudad que lleva mi nombre comencé el castigo, ¿van a quedar ustedes impunes? No quedarán impunes, porque yo reclamo la espada contra todos los habitantes del mundo, -oráculo del Señor- de los ejércitos. 
JER025030 Y tú profetízales diciendo lo siguiente: El Señor ruge desde la altura, clama desde su mansión santa, ruge y ruge contra su dehesa, entona la copla de los pisadores de uva contra todos los habitantes del mundo; 
JER025031 el eco resuena hasta los confines del orbe, porque el Señor entabla pleito con los paganos, viene a juzgar a todos los hombres y hará ejecutar a los culpables -oráculo del Señor- . 
JER025032 Así dice el Señor de los ejércitos: Miren la catástrofe pasar de nación en nación, un terrible huracán se agita en los extremos del mundo. 
JER025033 Aquel día las víctimas del Señor ocuparán la tierra de punta a punta, no los recogerán ni enterrarán, ni les harán duelo, serán como estiércol sobre el campo. 
JER025034 Giman, pastores; griten, revuélquense, mayorales del rebaño; les ha llegado el día de la matanza y caerán como carneros hermosos; 
JER025035 no hay escapatoria para los pastores, no hay salida para los mayorales del rebaño. 
JER025036 Se oye el grito de los pastores, el gemido de los mayorales del rebaño, porque el Señor ha destruido sus pastos; 
JER025037 están silenciosas las prósperas dehesas, por el incendio de la ira del Señor; 
JER025038 el león abandona su guarida, porque están desoladas las tierras, por el incendio devastador, por el incendio de su ira. 
JER026001 Al comienzo del reinado de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, el Señor dirigió la palabra a Jeremías: 
JER026002 Así dice el Señor: Ponte en el atrio del templo y di a todos los vecinos de los pueblos de Judá que vienen al templo a adorar al Señor todo lo que yo te mando decir; no dejes ni una palabra. 
JER026003 A ver si se convierte cada uno de su mala conducta y yo puedo arrepentirme del castigo que preparo contra ellos por sus malas acciones. 
JER026004 Les dirás: Así dice el Señor: Si no me obedecen, siguiendo la Ley que yo les promulgué, 
JER026005 y escuchando lo que les dicen mis siervos los profetas, que yo les envío sin cesar, aunque ustedes no escuchan, 
JER026006 yo trataré a este templo como al de Silo, y esta ciudad será fórmula de maldición para todas las naciones. 
JER026007 Los sacerdotes, los profetas y toda la gente oyeron a Jeremías pronunciar este discurso en el templo; 
JER026008 y cuando terminó de decir todo lo que el Señor le había mandado decir al pueblo, lo prendieron los sacerdotes, los profetas y la gente, diciéndole: Eres reo de muerte. 
JER026009 ¿Por qué profetizas en nombre del Señor diciendo que este templo será como el de Silo y esta ciudad quedará en ruinas y deshabitada? La gente se amotinó contra Jeremías en el templo. 
JER026010 Se enteraron de todo los dignatarios de Judá y, subiendo del palacio real al templo, se sentaron en el tribunal de la Puerta Nueva. 
JER026011 Los sacerdotes y los profetas dijeron a los dignatarios y a la gente: Este hombre merece la muerte por haber profetizado contra esta ciudad; ustedes mismos lo han oído. 
JER026012 Contestó Jeremías a los dignatarios y al pueblo: El Señor me envió a profetizar todo lo que han oído contra este templo y esta ciudad. 
JER026013 Y ahora enmienden su conducta y sus acciones, obedezcan al Señor, su Dios, y el Señor se arrepentirá de las amenazas que ha proferido contra ustedes. 
JER026014 Yo estoy en sus manos: hagan de mí lo que mejor les parezca. 
JER026015 Pero que conste: si ustedes me matan, se cargan con sangre inocente ustedes y la ciudad y sus vecinos. Porque ciertamente me ha enviado el Señor a ustedes, a predicarles todo lo que he dicho. 
JER026016 Los dignatarios y toda la gente dijeron a los sacerdotes y profetas: Este hombre no merece la muerte, pues nos ha hablado en nombre del Señor, nuestro Dios. 
JER026017 Entonces se levantaron algunos diputados y dijeron a toda la asamblea del pueblo: 
JER026018 Miqueas de Moraste profetizó durante el reinado de Ezequías, rey de Judá, y dijo a los judíos: Así dice el Señor de los ejércitos: 'Sión será un campo arado, Jerusalén será una ruina, el monte del templo un cerro de breñas' 
JER026019 ¿Le dieron muerte Ezequías, rey de Judá, y todo el pueblo? ¿No respetaron al Señor y lo calmaron y el Señor se arrepintió de la amenaza que había proferido contra ellos? Nosotros, en cambio, estamos a punto de cargarnos con un crimen enorme. 
JER026020 Hubo otro profeta que profetizó en nombre del Señor: Urías, hijo de Semayas, natural de Villasotos. Profetizó contra esta ciudad y este país lo mismo que Jeremías. 
JER026021 El rey Joaquín, con sus guardias y dignatarios, lo oyeron, y el rey intentó matarlo; pero Urías se enteró y, atemorizado, huyó a Egipto. 
JER026022 Entonces el rey Joaquín despachó a Egipto a Elnatán, hijo de Achor con su destacamento. 
JER026023 Sacaron a Urías de Egipto y se lo llevaron al rey Joaquín, el cual lo hizo ajusticiar y arrojar su cadáver en la sepultura común. 
JER026024 Entonces Ajicán, hijo de Safan, se hizo cargo de Jeremías para que no lo entregaran a ser ejecutado por el pueblo. 
JER027001 El año cuarto del reinado de Sedecías, hijo de Josías, rey de Judá, recibió Jeremías esta palabra del Señor: 
JER027002 El Señor me dijo: Hazte unas coyundas y un yugo y encájatelo en el cuello, 
JER027003 y envía un mensaje a los reyes de Edom, Moab, Amón, Tiro y Sidón, por medio de los embajadores que han venido a Jerusalén a visitar al rey Sedéelas. 
JER027004 Diles que informen a sus señores: Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Digan a sus señores: 
JER027005 Yo he creado la tierra y hombres y animales sobre la faz de la tierra, con mi gran poder y con mi brazo extendido; y la doy a quien me parece; 
JER027006 pues bien, yo entrego todos estos territorios a Nabucodonosor, rey de Babilonia, mi siervo; incluso las fieras agrestes se las doy como servidores; 
JER027007 todas las naciones estarán sometidas a él, a su hijo y nieto, hasta que le llegue a su país la hora de ser servidor de pueblos numerosos y reyes poderosos. 
JER027008 Si una nación y su rey no se someten a Nabucodonosor, rey de Babilonia, y no rinden el cuello al yugo del rey de Babilonia, con espada y hambre y peste castigaré a esa nación, hasta entregarla en sus manos -oráculo del Señor- . 
JER027009 Y ustedes no hagan caso a sus profetas y adivinos intérpretes de sueños, agoreros y magos, que les dicen: 'No estarán sometidos al rey de Babilonia'; 
JER027010 porque les profetizan embustes para sacarlos de su tierra, para que yo los disperse y los destruya. 
JER027011 Si una nación rinde el cuello y se somete al rey de Babilonia, la dejaré en su tierra, para que la cultive y la habite -oráculo del Señor- . 
JER027012 A Sedecías, rey de Judá, le hablé en los mismos términos: Rindan el cuello al yugo del rey de 3abilonia, sométanse a él y a su pueblo, y vivirán; 
JER027013 así no morirán a espada, de hambre y peste, como dijo el Señor a los pueblos que no se sometan al rey de Babilonia. 
JER027014 No hagan caso a los profetas que les dicen: 'No estarán sometidos al rey de Babilonia', porque les profetizan embustes: 
JER027015 yo no los envié -oráculo del Señor- , y ellos profetizan embustes en mi nombre, para que yo los tenga que arrojar y destruir a ustedes con los profetas que les profetizan. 
JER027016 A los sacerdotes y al pueblo les dije: Así dice el Señor: No hagan caso a esos profetas que les profetizan: 'Muy pronto recobraremos de Babilonia el ajuar del templo'; les profetizan embustes, 
JER027017 no les hagan caso. Sigan sometidos al rey de Babilonia y vivirán, y esta ciudad no se convertirá en ruinas. 
JER027018 Si son profetas y tienen la palabra del Señor, que intercedan al Señor para que no se lleven a Babilonia el resto del ajuar del templo y del palacio real de Jerusalén. 
JER027019 Porque así dice el Señor de los ejércitos acerca de las columnas, el depósito, el pedestal y el resto del ajuar que aún queda en la ciudad 
JER027020 (que Nabucodonosor, rey de Babilonia, no se llevó de Jerusalén a Babilonia cuando desterró a Jeconías, hijo de Joaquín, con todos los notables de Judá y Jerusalén). 
JER027021 Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel, acerca del ajuar que ha quedado en el templo y en el palacio real de Jerusalén: 
JER027022 Se los llevarán a Babilonia y allí quedarán, hasta que yo haga inventario -oráculo del Señor- y los saque y los devuelva a este lugar. 
JER028001 Ese mismo año, el cuarto del reinado de Sedecías en Judá, el mes quinto, Ananías, hijo de Azur, profeta natural de Gabaón, me dijo en el templo, en presencia de los sacerdotes y de toda la gente: 
JER028002 Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Rompo el yugo del rey de Babilonia. 
JER028003 Antes de dos años devolveré a este lugar todo el ajuar del templo que Nabucodonosor, rey de Babilonia, tomó y se llevó a Babilonia. 
JER028004 A Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, y a todos los judíos desterrados en Babilonia yo los haré volver a este lugar -oráculo del Señor- . Porque romperé el yugo del rey de Babilonia. 
JER028005 El profeta Jeremías respondió al profeta Ananías, en presencia de los sacerdotes y del pueblo que estaba en el templo; 
JER028006 el profeta Jeremías dijo: ¡Amén, así lo haga el Señor! Que el Señor cumpla tu profecía trayendo de Babilonia a este lugar todo el ajuar del templo y a todos los desterrados. 
JER028007 Pero escucha lo que yo te digo a ti y a todo el pueblo: 
JER028008 Los profetas que nos precedieron, a ti y a mí, desde tiempo inmemorial, profetizaron guerras, calamidades y epidemias a muchos países y a reinos dilatados. 
JER028009 Cuando un profeta predecía prosperidad, sólo al cumplirse su profecía era reconocido como profeta enviado realmente por el Señor. 
JER028010 Entonces Ananías le quitó el yugo del cuello al profeta Jeremías y lo rompió, 
JER028011 diciendo en presencia de todo el pueblo: Así dice el Señor: Así es como romperé el yugo del rey de Babilonia, que llevan al cuello tantas naciones, antes de dos años. El profeta Jeremías se marchó por su camino. 
JER028012 Después que el profeta Ananías rompió el yugo que el profeta Jeremías llevaba al cuello, recibió éste una palabra del Señor: 
JER028013 Ve a decirle a Ananías: Así dice el Señor: Tú has roto un yugo de madera, yo lo sustituiré con un yugo de hierro. 
JER028014 Pues así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Yugo de hierro pondré al cuello de todas estas naciones, para que estén sometidas a Nabucodonosor, rey de Babilonia, y hasta las fieras agrestes le daré como servidores. 
JER028015 El profeta Jeremías dijo al profeta Ananías: Escúchame, Ananías: el Señor no te ha enviado, y tú induces a este pueblo a una falsa confianza. 
JER028016 Por eso, así dice el Señor: Yo te echaré de la superficie de la tierra. Este año morirás, por haber predicado rebelión contra el Señor. 
JER028017 El profeta Ananías murió aquel año, el mes de octubre. 
JER029001 Texto de la carta que el profeta Jeremías envió desde Jerusalén a los desterrados; a los concejales, sacerdotes, profetas y al pueblo deportados por Nabucodonosor de Jerusalén a Babilonia. 
JER029002 (Fue después de marcharse el rey Jeconías con la reina madre y los eunucos y dignatarios de Judá y Jerusalén y los artesanos y maestros de Jerusalén). 
JER029003 La envió por medio de Elasa, hijo de Safan, y de Gamarías, hijo de Jelcías, legados de Sedecías, rey de Judá, a Nabucodonosor, rey de Babilonia: 
JER029004 'Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel, a todos los deportados que yo llevé de Jerusalén a Babilonia: 
JER029005 Construyan casas y habítenlas, planten huertos y coman sus frutos, 
JER029006 cásense y engendren hijos e hijas, tomen esposas para sus hijos y casen a sus hijas, para que ellas engendren hijos e hijas; crezcan allí y no mengüen. 
JER029007 Pidan por la prosperidad de la ciudad adonde yo los desterré y recen por ella, porque su prosperidad será la de ustedes. 
JER029008 Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: No se dejen engañar por los profetas y adivinos que viven entre ustedes; no hagan caso de los sueños que ellos sueñan, 
JER029009 porque les profetizan embustes en mi nombre, y yo no los envié, -oráculo del Señor-. 
JER029010 Esto es lo que dice el Señor: Cuando se cumplan setenta años en Babilonia, me ocuparé de ustedes, les cumpliré mis promesas trayéndolos de nuevo a este lugar. 
JER029011 Yo conozco mis designios sobre ustedes: designios de prosperidad, no de desgracia, de darles un porvenir y una esperanza. 
JER029012 Me invocarán, vendrán a rezarme y yo los escucharé; 
JER029013 me buscarán y me encontrarán, si me buscan de todo corazón; 
JER029014 me dejaré encontrar y cambiaré su suerte -oráculo del Señor- . Los reuniré en todas las naciones y lugares adonde los arrojé -oráculo del Señor- y los volveré a traer al lugar de donde los desterré'. 
JER029015 Si dicen que el Señor les ha nombrado profetas en Babilonia, 
JER029016 Así dice el Señor acerca del rey que se sienta en el trono de David y de todo el pueblo que vive en la ciudad -de sus hermanos que no han ido con ustedes al destierro-. 
JER029017 Así dice el Señor de los ejércitos: Yo despacharé contra ellos la espada, el hambre y la peste; los trataré como a los higos podridos que no se pueden comer de malos. 
JER029018 Los perseguiré con la espada, el hambre y la peste, y haré de ellos un escarmiento para todos los reinos de la tierra, y maldición y espanto y burla y oprobio de todas las naciones por donde los dispersé. 
JER029019 Porque no escucharon mis palabras -oráculo del Señor- ; porque les envié constantemente a mis siervos los profetas, y no hicieron caso, -oráculo del Señor-. 
JER029020 Ustedes, los desterrados que envié de Jerusalén a Babilonia, escuchen la palabra del Señor'. 
JER029021 Palabras que el Señor dirigió a Jeremías: 
JER029022 Y darán origen a una maldición que se correrá entre todos los judíos desterrados en Babilonia: 'El Señor te trate como a Ajab y a Sedecías, a quienes asó el rey de Babilonia'. 
JER029023 Porque cometieron una infamia en Israel, adulteraron con la mujer del prójimo y contaron embustes en mi nombre sin que yo los mandara. Lo sé y lo atestiguo, -oráculo del Señor-'. 
JER029024 El Señor de los ejércitos, Dios de Israel, dice lo siguiente a Samayas, el nejlamita: 
JER029025 Tú has enviado por tu cuenta una carta a Sofonías, hijo de Masías, el sacerdote, en estos términos: 
JER029026 'El Señor te ha nombrado sucesor del sacerdote Yehoyadá como responsable del templo; al que se desmande y se meta a profetizar lo tienes que meter en el cepo y la argolla. 
JER029027 Entonces, ¿por qué no has dado un escarmiento a Jeremías, de Anatot, que se ha metido a profetizar? 
JER029028 Nos ha enviado una carta a Babilonia diciendo que va para largo, que construyamos casas y las habitemos, que plantemos huertos y comamos sus frutos'. 
JER029029 El Sacerdote Sofonías le leyó la carta al profeta Jeremías, 
JER029030 y éste recibió una palabra del Señor: 
JER029031 Envía un mensaje a los desterrados: 'Así dice el Señor acerca de Samayas, el nejlamita: Samayas les ha profetizado, sin que yo lo enviara, induciéndolos a una falsa confianza. 
JER029032 Por eso, dice el Señor: Yo castigaré a Samayas, el nejlamita, y a su descendencia: no tendrá un sucesor que viva entre esté pueblo, no probará los bienes que yo daré a mi pueblo, porque predicó rebelión contra el Señor -oráculo del Señor- '. 
JER030001 Palabras que el Señor dirigió a Jeremías: 
JER030002 Así dice el Señor: Escribe en un libro todas las palabras que te he dicho. 
JER030003 Porque llegarán días -oráculo del Señor- en que cambiaré la suerte de mi pueblo, Israel y Judá, dice el Señor, y los volveré a llevar a la tierra que di en posesión a sus padres. 
JER030004 Palabra del Señor a Israel y Judá. 
JER030005 Así dice el Señor: Gritos de pavor hemos oído, de terror sin sosiego. 
JER030006 Pregunten y averigüen: ¿Es que da a luz un varón? ¿Qué veo? Todos los varones, como parturientas, las manos a las caderas, los rostros demudados y lívidos. 
JER030007 ¡Ay! Aquel día será grande y sin igual, hora de angustia para Jacob. Pero saldrá de ella. 
JER030008 Aquel día -oráculo del Señor- de los ejércitos- romperé el yugo de tu cuello y haré saltar las correas; 
JER030009 ya no servirán a extranjeros, servirán al Señor, su Dios, y a David, el rey que les nombraré. 
JER030010 Y tú, siervo mío, Jacob, no temas; no te asustes, Israel -oráculo del Señor- , que yo te salvaré del país remoto y a tu descendencia del destierro; Jacob volverá y descansará, reposará sin alarmas, 
JER030011 porque yo estoy contigo para salvarte -oráculo del Señor- , Destruiré a todas las naciones por donde los dispersé, a ti no te destruiré, te corregiré con medida y no te dejaré impune. 
JER030012 Así dice el Señor: Tu fractura es incurable, tu herida está enconada, 
JER030013 no hay remedio para tu dolencia ni cura que cierre tu herida. 
JER030014 Tus amantes te olvidaron y ya no te buscan, porque te derrotó el enemigo con cruel escarmiento; por la masa de tus crímenes, por tus muchos pecados. 
JER030015 ¿A qué gritas por tu herida? Tu llaga es incurable; por la masa de tus crímenes, por tus muchos pecados te he tratado así. 
JER030016 Los que te devoran serán devorados, todos tus enemigos irán al destierro, los que te saquean serán saqueados. los que te despojan serán despojados. 
JER030017 Te devolveré la salud, te curaré las heridas -oráculo del Señor- . Te llamaban La Abandonada, Sión, por quien nadie pregunta. 
JER030018 Pues así dice el Señor: Yo cambiaré la suerte de las tiendas de Jacob, compadecido de sus moradas; sobre sus ruinas será reconstruida la ciudad, su palacio se asentará en su puesto; 
JER030019 resonarán allí himnos y rumores de fiesta; les haré crecer y no menguar, los honraré y no serán despreciados. 
JER030020 Serán sus hijos como antaño, asamblea estable delante de mí; castigaré a sus opresores, 
JER030021 de ella saldrá su príncipe, de ella nacerá su jefe, y yo lo acercaré hasta mí; ¿quién, si no, osaría acercarse a mí? 
JER030022 Ustedes serán mi pueblo, yo seré su Dios -oráculo del Señor- . 
JER030023 ¡Atención! El Señor desencadena una tormenta, un huracán gira sobre la cabeza de los malvados; 
JER030024 no cede el incendio de la ira del Señor, hasta realizar y cumplir sus designios. Al cabo de los años llegarán a comprenderlo. 
JER031001 En aquel tiempo -oráculo del Señor- seré el Dios de todas las tribus de Israel y ellas serán mi pueblo. 
JER031002 Así dice el Señor: El pueblo escapado de la espada alcanzó favor en el desierto: Israel camina a su descanso, 
JER031003 el Señor se le apareció desde lejos. Con amor eterno te amé, por eso prolongué mi lealtad; 
JER031004 te reconstruiré y quedarás construida, capital de Israel; de nuevo saldrás enjoyada a bailar con panderos en corros; 
JER031005 de nuevo plantarás viñas en los montes de Samaria, y los que las plantan las cosecharán. 
JER031006 '¡Es de día!', gritarán los centinelas en la sierra de Efraín, 'en pie, a Sión, a visitar al Señor, nuestro Dios'. 
JER031007 Así dice el Señor: Griten jubilosos por Jacob, regocíjense por el primero de los pueblos, pregonen, alaben, digan: El Señor ha salvado a su pueblo, al resto de Israel. 
JER031008 Yo los traeré del país del norte, los reuniré en los rincones del mundo. Qué gran multitud retorna; entre ellos hay ciegos y cojos, embarazadas y paridas; 
JER031009 si marcharon llorando, los conduciré entre consuelos, los guiaré hacia torrentes, por vía llana y sin tropiezos. Seré un padre para Israel, Efraín será mi primogénito. 
JER031010 Escuchen, pueblos, la palabra del Señor, anúncienla en las islas remotas: El que dispersó a Israel lo reunirá, lo guardará como el pastor de su rebaño; 
JER031011 el Señor redimió a Jacob, lo rescató de una mano más fuerte, 
JER031012 y vendrán entre aclamaciones a la altura de Sión, afluirán hacia los bienes del Señor: trigo y vino y aceite, y rebaños de vacas y ovejas; serán como huerto regado, no volverán a desfallecer, 
JER031013 entonces la muchacha gozará bailando y los ancianos igual que los jóvenes; convertiré su tristeza en gozo, los consolaré y aliviaré sus penas; 
JER031014 alimentaré a los sacerdotes con enjundia y mi pueblo se saciará de mis bienes -oráculo del Señor- . 
JER031015 Así dice el Señor: Oigan, en Rama se escuchan gemidos y llanto amargo: es Raquel que llora inconsolable a sus hijos que ya no viven. 
JER031016 Pues así dice el Señor: Reprime tus sollozos, enjuga tus lágrimas -oráculo del Señor- , tu trabajo será pagado, volverán del país enemigo; 
JER031017 hay esperanza de un porvenir -oráculo del Señor- , volverán los hijos a la patria. 
JER031018 Estoy escuchando lamentarse a Efraín: Me has corregido y he escarmentado, como novillo indómito; vuélveme y me volveré, que tú eres el Señor, mi Dios; 
JER031019 si me alejé, después me arrepentí, y al comprenderlo me di golpes de pecho; me sentía corrido y avergonzado de soportar el oprobio de mi juventud. 
JER031020 ¡Si es mi hijo querido Efraín, mi niño, mi encanto! Cada vez que le reprendo me acuerdo de ello, se me conmueven las entrañas y cedo a la compasión -oráculo del Señor- . 
JER031021 Coloca mojones, planta señales, fíjate bien en la vía por donde caminas, vuelve, virgen de Israel, vuelve a tus ciudades, 
JER031022 ¿hasta cuándo estarás indecisa, muchacha esquiva?, que el Señor crea de nuevo en el país, y la hembra abrazará al varón. 
JER031023 Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Cuando yo cambie su suerte, se volverá a decir en Judá y en sus poblados: 'El Señor los bendiga, dehesa legítima, monte santo'. 
JER031024 En Judá y en sus poblados habitarán juntos los labradores y los que trashuman con el rebaño. 
JER031025 Regaré gargantas sedientas, colmaré a los muertos de hambre. 
JER031026 (Yo desperté, miré y me pareció un sueño feliz). 
JER031027 Miren que llegan días -oráculo del Señor- en que sembraré en Israel y en Judá semilla de hombres y semilla de animales. 
JER031028 Como vigilé sobre ellos para arrancar y arrasar, para destruir y deshacer y maltratar, así vigilaré sobre ellos para edificar y plantar -oráculo del Señor- . 
JER031029 En aquellos días ya no se dirá: 'Los padres comieron agraces, los hijos tuvieron dentera', 
JER031030 pues el que muera, será por su propia culpa y tendrá dentera el que coma los agraces. 
JER031031 Miren que llegan días -oráculo del Señor- en que haré una alianza nueva con Israel y con Judá: 
JER031032 no será como la alianza que hice con sus padres cuando los agarré de la mano para sacarlos de Egipto; la alianza que ellos quebrantaron y yo mantuve -oráculo del Señor- ; 
JER031033 así será la alianza que haré con Israel en aquel tiempo futuro -oráculo del Señor- : Meteré mi Ley en su pecho, la escribiré en su corazón, yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo; 
JER031034 ya no tendrán que enseñarse unos a otros, mutuamente, diciendo: 'Tienes que conocer al Señor', porque todos, grandes y pequeños, me conocerán -oráculo del Señor- , pues yo perdono sus culpas y olvido sus pecados. 
JER031035 Así dice el Señor que establece el sol para iluminar el día, el ciclo de la luna y las estrellas para iluminar la noche, que agita el mar y mugen sus olas -su título es Señor de los ejércitos-: 
JER031036 Cuando fallen estas leyes que yo he dado -oráculo del Señor- , la estirpe de Israel ya no será más el pueblo mío. 
JER031037 Así dice el Señor: Si puede medirse el cielo en lo alto, o escrutar en lo profundo el cimiento de la tierra, yo rechazaré a la estirpe entera de Israel, por todo lo que hizo -oráculo del Señor- , 
JER031038 Miren que llegan días -oráculo del Señor- en que se edificará la ciudad del Señor, desde la torre de Hanael hasta la Puerta del Ángulo. 
JER031039 La cinta de medir seguirá derecha hasta Loma de Gareb y girará hacia Goat. 
JER031040 Todo el valle de los cadáveres, el cementerio de las cenizas, hasta el valle del torrente Cedrón, y hasta la Puerta de los Caballos, a oriente, estará consagrado al Señor, y ya no será arrasado ni destruido jamás. 
JER032001 Palabras que el Señor dirigió a Jeremías el año décimo del reinado de Sedecías en Judá, que corresponde al año dieciocho de Nabucodonosor. 
JER032002 Entonces asediaba a Jerusalén el ejército del rey de Babilonia, y el profeta Jeremías estaba preso en el atrio de la guardia, en el palacio real de Judá. 
JER032003 Lo había encarcelado Sedecías, acusándole: Tú has profetizado: 'Así dice el Señor: Yo entregaré esta ciudad en manos del rey de Babilonia, para que la conquiste. 
JER032004 Sedecías, rey de Judá, no escapará de manos de los caldeos, sino que será entregado sin falta en manos del rey de Babilonia, que le hablará cara a cara, y sus ojos verán sus ojos. 
JER032005 Y llevará a Sedecías a Babilonia, y allí quedará (hasta que yo me ocupe de él) -oráculo del Señor- . Si luchan con los caldeos, no vencerán'. 
JER032006 Jeremías contestó: He recibido esta palabra del Señor: 
JER032007 Hanamel, hijo de tu tío Salún, vendrá a decirte: Cómprame el campo de Anatot, porque a ti te corresponde rescatarlo comprándolo. 
JER032008 Y vino a visitarme mi primo, como había dicho el Señor, al atrio de la guardia, y me dijo: 'Cómprame el campo de Anatot, en territorio de Benjamín, porque a ti te corresponde rescatarlo y adquirirlo: cómpramelo. Yo comprendí que era una palabra del Señor. 
JER032009 Y, así, compré el campo de Anatot a mi primo Hanamel; pesé el dinero: diecisiete siclos de plata. 
JER032010 Escribí el contrato, lo sellé, hice firmar a los testigos y pesé la plata en la balanza. 
JER032011 Después tomé el contrato sellado, según las normas legales, y la copia abierta, 
JER032012 y entregué el contrato a Baruc, hijo de Nerías, de Majsías, en presencia de Hanamel, mi primo, en presencia de los testigos que habían firmado el contrato y en presencia de los judíos que estaban en el atrio de la guardia. 
JER032013 En presencia de ellos ordené a Baruc: 
JER032014 Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Toma estos contratos, el sellado y el abierto, y mételos en una jarra de loza, para que se conserven muchos años. 
JER032015 Porque así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Todavía se comprarán casas y campos y huertos en esta tierra'. 
JER032016 Después de entregar a Baruc, hijo de Nerías, el contrato, oré al Señor: 
JER032017 ¡Ay, mi Señor! Tú hiciste el cielo y la tierra con tu gran poder, con brazo extendido; nada es imposible para ti. 
JER032018 Tú eres leal por mil generaciones, pero castigas el pecado de los padres en los hijos que les suceden. Dios grande y esforzado, cuyo nombre es Señor de los ejércitos. 
JER032019 Grande en ideas, poderoso en acciones, cuyos ojos están abiertos sobre los pasos de los hombres, para pagar a cada uno su conducta, lo que merecen sus acciones. 
JER032020 Tú hiciste signos y prodigios en Egipto un día como hoy, en Israel y entre todos los hombres, y te has ganado fama que dura hoy. 
JER032021 Sacaste de Egipto a tu pueblo, Israel, con prodigios y portentos, con mano fuerte y brazo extendido, y con gran terror. 
JER032022 Les diste esta tierra, que habías jurado a sus padres darles, tierra que mana leche y miel, 
JER032023 y entraron a poseerla. Pero ellos no te obedecieron, no procedieron según tu Ley, no hicieron lo que les habías mandado hacer; por eso les enviaste' todas estas desgracias. 
JER032024 Mira, los taludes llegan hasta la ciudad para conquistarla, la ciudad está entregada en manos de los caldeos, que la atacan con la espada, el hambre y la peste. Sucede lo que anunciaste, y lo estás viendo. 
JER032025 Y tú, mi Señor, me dices: 'Cómprate el campo con dinero, ante testigos', mientras la ciudad cae en manos de los caldeos. 
JER032026 Vino a Jeremías la palabra del Señor: 
JER032027 Yo soy el Señor, Dios de todos los humanos: ¿hay algo imposible para mí? 
JER032028 Pues bien, así dice el Señor: Yo entrego esta ciudad en manos de los caldeos, en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, para que la conquiste. 
JER032029 Los caldeos que la atacan entrarán en esta ciudad y le pondrán fuego. La quemarán con las casas, en cuyas azoteas se quemaba incienso a Baal y se hacían libaciones a dioses extranjeros, para irritarme. 
JER032030 Porque israelitas y judíos hacen lo que yo repruebo desde su juventud; los israelitas me irritan con las obras de sus manos -oráculo del Señor- . 
JER032031 Esta ciudad ha provocado mi ira y mi cólera desde que la construyeron hasta hoy. La tendré que apartar de mi presencia, 
JER032032 por todas las maldades que cometen israelitas y judíos, irritándome todos, con sus reyes y príncipes, con sus sacerdotes y profetas, los judíos y los habitantes de Jerusalén. 
JER032033 Me dan la espalda, y no la cara. Yo los enseñaba sin cesar, y ellos no escuchaban ni escarmentaban. 
JER032034 Ponían abominaciones en la casa que llevaba mi nombre, profanándola. 
JER032035 Construían capillas a Baal, en el Valle de Ben Hinón, para pasar por el fuego a sus hijos e hijas, en honor de Moloc. Cosa que yo no mandé ni se me pasó por la cabeza. Hicieron abominaciones semejantes, haciendo pecar a Judá. 
JER032036 Pues ahora así dice el Señor, Dios de Israel, a esta ciudad de la que dicen: 'Va a caer en manos del rey de Babilonia, por la espada y el hambre y la peste'. 
JER032037 Miren que yo los congregaré en todos los países por donde los dispersó mi ira y mi cólera y mi gran furor. Los traeré a este lugar, y los haré habitar tranquilos. 
JER032038 Ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
JER032039 Les daré un corazón entero y una conducta íntegra, para que me respeten toda la vida, para su bien y el de sus hijos que los sucedan. 
JER032040 Haré con ellos alianza eterna, y no cesaré de hacerles bien. Les infundiré respeto a mí, para que no se aparten de mí. Gozaré haciéndoles el bien. 
JER032041 Los plantaré de verdad en esta tierra, con todo mi corazón y toda mi alma. 
JER032042 Porque así dice el Señor: Lo mismo que envié a este pueblo esta gran calamidad, también yo mismo les enviaré todos los bienes que les prometo. 
JER032043 Se comprarán campos en esta tierra, de la que dicen: 'Está desolada, sin hombres ni ganado, y cae en manos de los caldeos'. 
JER032044 Se comprarán campos con dinero, ante testigos, se escribirá y sellará el contrato en el territorio de Benjamín y en el distrito de Jerusalén, en las poblaciones de Judá, de la Sierra, de la Sefela y del Negueb, porque cambiaré su suerte -oráculo del Señor- . 
JER033001 Mientras Jeremías estaba todavía detenido en el atrio, de la guardia, el Señor le dirigió la palabra: 
JER033002 Así dice el Señor, que hizo la tierra, la formó y la estableció; su nombre es 'Señor'. 
JER033003 Grítame, y te contestaré, te comunicaré cosas grandes e inaccesibles que no conoces. 
JER033004 Porque así dice el Señor de Israel a las casas de esta ciudad y a los palacios reales de Judá, ahora arrasados por el asedio y la espada: 
JER033005 Ahora vienen a pelear contra ella los caldeos, y a llenarla de cadáveres humanos; porque yo la herí con ira y cólera, oculté mi rostro a esta ciudad, por todas sus maldades. 
JER033006 Yo mismo le traeré restablecimiento y curación, y les revelaré un rebose de paz y de fidelidad. 
JER033007 Cambiaré la suerte de Judá y la suerte de Israel, y los edificaré como en otro tiempo; 
JER033008 los purificaré de todos los crímenes que cometieron contra mí, les perdonaré todos los crímenes que cometieron contra mí, rebelándose contra mí. 
JER033009 Jerusalén será título de gozo, alabanza y honor, para mí y para todas las naciones de la tierra que oigan contar todo el bien que les he hecho, y los temerán y respetarán, por todo el bien y la paz que les he dado. 
JER033010 Así dice el Señor: En este lugar del que dicen que está en ruinas, sin hombres ni ganado; en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, ahora desoladas, sin hombres ni ganado, 
JER033011 todavía se escuchará la voz alegre y la voz gozosa, la voz del novio y la voz de la novia; la voz de los que cantan al entrar con acción de gracias en el templo: 'Den gracias al Señor de los ejércitos, porque es bueno, porque es eterno su amor'. Porque cambiaré la suerte de esta tierra, haciéndola como antes, dice el Señor. 
JER033012 Así dice el Señor de los ejércitos: En este lugar, ahora arruinado, sin hombres ni ganado, y en todas sus ciudades, todavía habrá majadas de pastores que recogen sus ovejas. 
JER033013 Por las poblaciones de la Sierra, de la Sefela, del Negueb, por el territorio de Benjamín, por el distrito de Jerusalén y por las ciudades de Judá, todavía pasarán las ovejas junto al que las cuenta -dice el Señor-. 
JER033014 Miren que llegan días -oráculo del Señor- en que cumpliré la promesa que hice a la casa de Israel y a la casa de Judá. 
JER033015 En aquellos días y en aquella hora suscitaré a David un vástago legítimo que hará justicia y derecho en la tierra. 
JER033016 En aquellos días se salvará Judá y en Jerusalén, vivirán tranquilos, y la llamarán así: 'Señornuestrajusticia'. 
JER033017 Porque así dice el Señor: No faltará a David un sucesor que se siente en el trono de la casa de Israel. 
JER033018 De los sacerdotes y levitas no faltará quien ofrezca en mi presencia holocaustos, inciense las ofrendas y haga sacrificios todos los días. 
JER033019 Vino a Jeremías la palabra del Señor: 
JER033020 Así dice el Señor: Si puede romperse mi alianza con el día y la noche, de modo que no haya día y noche a su tiempo, 
JER033021 también se romperá la alianza con David, mi siervo, de modo que le falte sucesor en el trono, y la alianza con los sacerdotes y levitas, mis ministros. 
JER033022 Como las estrellas del cielo, incontables; como las arenas de la playa, innumerables; multiplicaré la descendencia de mi siervo David y a los levitas que me sirven. 
JER033023 Vino a Jeremías la palabra del Señor: 
JER033024 ¿No oyes lo que dice este pueblo? 'Las dos familias que el Señor había elegido las ha rechazado'. Así desprecian a mi pueblo y no lo consideran como nación. 
JER033025 Así dice el Señor: Como es cierto que creé el día y la noche y establecí las leyes del cielo y la tierra, 
JER033026 también es cierto que no rechazaré a la estirpe de Jacob y de mi siervo David, dejando de escoger entre su descendencia los jefes de la estirpe de Abrahán, Isaac y Jacob. Porque cambio su suerte y les tengo compasión. 
JER034001 Palabras que el Señor dirigió a Jeremías mientras Nabucodonosor, rey de Babilonia, y todo su ejército y todos los reyes de la tierra bajo su dominio y todos sus pueblos luchaban contra Jerusalén y contra sus ciudades: 
JER034002 Así dice el Señor, Dios de Israel: Vete a hablar con Sedecías, rey de Judá, y le dirás: Así dice el Señor: Yo he entregado esta ciudad en manos del rey de Babilonia, para que la incendie. 
JER034003 Tú no te librarás de su mano, sino que serás atrapado y caerás en su poder: tus ojos verán los ojos del rey de Babilonia, tu boca hablará a su boca y tú irás a Babilonia. 
JER034004 Escucha, pues, la palabra del Señor, Sedecías, rey de Judá: Así te dice el Señor: No morirás a espada. 
JER034005 Morirás en paz. Igual que se quemaron perfumes por tus padres, los reyes que te precedieron, también se quemarán por ti. Te harán funeral cantando '¡Ay señor!'. Lo he dicho yo -oráculo del Señor- . 
JER034006 El profeta Jeremías dijo todo esto a Sedecías en Jerusalén, 
JER034007 mientras el ejército del rey de Babilonia luchaba contra Jerusalén y contra el resto de las ciudades de Judá: Laquis y Azeca, las dos plazas fuertes que aún subsistían. 
JER034008 Palabras que el Señor dirigió a Jeremías después que el rey Sedecías pactó con el pueblo de Jerusalén para proclamar una remisión: 
JER034009 que cada cual manumitiera a su esclavo hebreo y a su esclava hebrea, de modo que ningún judío fuera esclavo de un paisano suyo. 
JER034010 Todos los nobles y el pueblo aceptaron este pacto de dejar libres cada cual a su esclavo y a su esclava, de modo que ninguno siguiera en esclavitud. Obedecieron, y los pusieron en libertad. 
JER034011 Pero después se volvieron atrás, tomaron otra vez a los esclavos y esclavas que habían manumitido y los sometieron de nuevo a esclavitud. 
JER034012 Entonces el Señor dirigió la palabra a Jeremías: 
JER034013 Así dice el Señor, Dios de Israel: Yo pacté con sus padres cuando los saqué de Egipto, de la esclavitud, diciendo: 
JER034014 Al cabo de cada siete años, todos dejarán libre a su paisano hebreo que hayan comprado y que les haya servido seis años: lo despedirán en libertad. Pero sus padres no me escucharon ni me prestaron oído. 
JER034015 Ustedes se habían convertido hoy haciendo lo que yo apruebo, proclamando cada cual la manumisión para su prójimo y habían hecho un pacto ante mí, en el templo que lleva mi nombre. 
JER034016 Pero después han cambiado, han profanado mi nombre; cada cual ha vuelto a tomar al esclavo y a la esclava que había dejado libres y los ha sometido de nuevo a esclavitud. 
JER034017 Por eso así dice el Señor: Ustedes no me obedecieron proclamando cada cual la manumisión para su prójimo y su paisano; pues miren, yo proclamo la manumisión -oráculo del Señor- para la espada y el hambre y la peste, y los haré escarmiento de todos los reyes de la tierra. 
JER034018 A los hombres que quebrantaron mi pacto no cumpliendo las estipulaciones del pacto que hicieron conmigo, los trataré como al novillo que cortaron en dos para pasar entre las dos mitades. 
JER034019 A los dignatarios de Judá y Jerusalén, a los eunucos y sacerdotes, a todo el pueblo que pasó entre las mitades del novillo, 
JER034020 los entregaré en manos de sus enemigos, que los persiguen a muerte; sus cadáveres serán pasto de las aves del cielo y de las bestias de la tierra. 
JER034021 Y a Sedecías, rey de Judá, con sus príncipes, los entregaré en manos de sus enemigos, que los persiguen a muerte; en manos del ejército del rey de Babilonia, que acaba de retirarse. 
JER034022 Yo los he mandado -oráculo del Señor- y los volveré a traer contra esta ciudad, para que la ataquen, la conquisten y la incendien. Y las ciudades de Judá quedarán desoladas y sin habitantes. 
JER035001 Palabras que el Señor dirigió a Jeremías en tiempo de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá: 
JER035002 Vete a la familia de los recabitas, habla con ellos, tráelos al templo, a una de las celdas, y dales a beber vino. 
JER035003 Yo tomé a Yazanías, hijo de Jeremías, hijo de Habasinías, con sus hermanos e hijos y con toda la familia de los recabitas. 
JER035004 Los llevé al templo, a la celda de Benhanán, hijo de Yigdalías, el hombre de Dios, que está junto a la sala de los dignatarios y encima de la habitación de Maasías, hijo de Salún, el portero. 
JER035005 Ofrecí jarras y copas de vino a los miembros de la familia recabita, y les dije: Beban. 
JER035006 Ellos respondieron: No bebemos vino. Porque Jonadab, hijo de Recab, nuestro antepasado, nos dio la orden: No beberán jamás vino, ni ustedes ni sus hijos; 
JER035007 no construirán casas, no sembrarán simientes, no plantarán ni poseerán viñas, sino que habitarán en tiendas toda la vida, para que vivan largos años en la superficie de la tierra en la que residen. 
JER035008 Nosotros obedecemos a Jonadab, hijo de Recab, nuestro antepasado, en todo lo que nos mandó: No bebemos vino en toda la vida, ni nosotros ni nuestras esposas, ni nuestros hijos ni nuestras hijas; 
JER035009 no construimos casas para habitarlas, ni tenemos viñas ni campos de sembradío, 
JER035010 sino que vivimos en tiendas, y acatamos y cumplimos todo lo que nos mandó nuestro padre Jonadab. 
JER035011 Pero cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, invadió el país, dijimos: Vamos a Jerusalén, huyendo del ejército caldeo y del ejército arameo. Por eso habitamos en Jerusalén. 
JER035012 El Señor dirigió la palabra a Jeremías: 
JER035013 Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Vete y di a los judíos y a los habitantes de Jerusalén: ¿No aprenderán la lección y obedecerán mis palabras? -oráculo del Señor- . 
JER035014 Se cumple la palabra de Jonadab, hijo de Recab, que prohibió a sus hijos beber vino, y no beben vino hasta hoy, porque obedecen los mandatos de su padre. En cambio, yo les hablo sin cesar, y ustedes no me hacen caso. 
JER035015 Sin cesar les envié a mis siervos los profetas a que les dijeran: Que se convierta cada cual de su mala conducta y que enmiende sus acciones; no sigan a dioses extraños, dándoles culto; así habitarán en la tierra que les di a ustedes y a sus padres. Pero no prestaron oído ni me hicieron caso. 
JER035016 Realmente, los hijos de Jonadab, hijo de Recab, observan los mandatos que les mandó su padre, pero este pueblo no me hace caso. 
JER035017 Por eso, así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Yo haré caer sobre Judá y sobre los habitantes de Jerusalén todas las amenazas que he pronunciado contra ellos, porque les hablé, y no me escucharon; los llamé, y no me respondieron. 
JER035018 A la familia de los recabitas les dijo Jeremías: Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Porque obedecen los preceptos de Jonadab, su padre, y observan sus mandatos y cumplen cuanto les mandó, 
JER035019 por eso así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Nunca faltarán descendientes de Jonadab, hijo de Recab, que estén a mi servicio todos los días. 
JER036001 El año cuarto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, el Señor dirigió la palabra a Jeremías: 
JER036002 Toma un rollo y escribe en él todas las palabras que te he dicho sobre Judá y Jerusalén y sobre todas las naciones, desde el día en que comencé a hablarte, siendo rey Josías, hasta hoy. 
JER036003 A ver si escuchan los judíos las amenazas que pienso ejecutar contra ellos y se convierte cada cual de su mala conducta y puedo perdonar sus crímenes y pecados. 
JER036004 Entonces Jeremías llamó a Baruc, hijo de Nerías, para que escribiera en el rollo, al dictado de Jeremías, todas las palabras que el Señor le había dicho. 
JER036005 Después Jeremías le ordenó a Baruc: Yo estoy detenido y no puedo entrar en el templo. 
JER036006 Entra tú en el templo un día de ayuno y lee en el rollo que has escrito al dictado las palabras del Señor, de modo que las oiga el pueblo y todos los judíos que vienen de sus poblaciones al templo del Señor. 
JER036007 A ver si presentan sus súplicas al Señor y se convierte cada cual de su mala conducta, porque es grande la ira y la cólera con que el Señor amenaza a este pueblo. 
JER036008 Baruc, hijo de Nerías, cumplió todo lo que le mandó el profeta Jeremías, leyendo en el rollo las palabras del Señor en el templo. 
JER036009 El año quinto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, el mes noveno, se proclamó un ayuno en honor del Señor para toda la población de Jerusalén y para los que venían de los poblados judíos a Jerusalén. 
JER036010 En presencia de todo el pueblo leyó Baruc en el rollo las palabras de Jeremías en el templo, desde la habitación de Gamarías, hijo de Safan, el escribano, en el atrio superior, a la entrada de la Puerta Nueva del templo. 
JER036011 Cuando Miqueas, hijo de Gamarías, hijo de Safan, oyó las palabras del Señor leídas del rollo, 
JER036012 bajó al palacio real, a la habitación del secretario, donde encontró en sesión a los dignatarios: al secretario, Elisama; a Delayas, hijo de Samayas; a Elnatán, hijo de Acbor; a Gamarías, hijo de Safan; a Sedéelas, hijo de Ananías, y a los demás dignatarios. 
JER036013 Y Miqueas les contó todo lo qué había oído leer a Baruc del rollo, en presencia del pueblo. 
JER036014 Entonces los dignatarios enviaron a Yehudí, hijo de Natanías, y a Salamías, hijo de Cusí, para que le dijeran a Baruc: Toma el rollo que has leído en presencia del pueblo y ven. Baruc, hijo de Nerías, tomó en la mano el rollo y fue a donde estaban. 
JER036015 Ellos le dijeron: Siéntate y léelo ante nosotros. Baruc lo leyó ante ellos. 
JER036016 Cuando oyeron el contenido, se asustaron, y se decían unos a otros: Tenemos que comunicar todo esto al rey. 
JER036017 Y a Baruc le preguntaron: Dinos cómo escribiste todo eso. 
JER036018 Baruc les respondió: Jeremías iba pronunciando estas palabras y yo las iba escribiendo con tinta en el rollo. 
JER036019 Los dignatarios le dijeron a Baruc: Vete y escóndete con Jeremías, y que nadie sepa dónde están. 
JER036020 Entonces se dirigieron al atrio real, después de guardar el rollo en la habitación de Elisama, el secretario, y comunicaron al rey de palabra todo el asunto. 
JER036021 Entonces el rey envió a Yehudí a traer el rollo de la habitación de Elisama, el secretario. Este lo leyó ante el rey y ante los dignatarios que estaban al servicio del rey. 
JER036022 El rey estaba sentado en las habitaciones de invierno (era el mes de diciembre), y tenía delante un brasero encendido. 
JER036023 Cada vez que Yehudí terminaba de leer tres o cuatro columnas, el rey las cortaba con un cortaplumas y las arrojaba al fuego del brasero. Hasta que todo el rollo se consumió en el fuego del brasero. 
JER036024 Pero ni el rey ni sus ministros se asustaron al oír las palabras del libro ni rasgaron sus vestiduras. 
JER036025 Y aunque Elnatán, Delayas y Gamarías instaban al rey que no quemara el rollo, él no les hizo caso. 
JER036026 Entonces el rey mandó a Yerajmeel, príncipe real; a Serayas, hijo de Azriel, y a Salamías, hijo de Abdeel, a arrestar a Baruc, el escribano, y a Jeremías, el profeta. Pero el Señor los escondió. 
JER036027 Después que el rey quemó el rollo con las palabras escritas por Baruc, al dictado de Jeremías, vino a Jeremías esta palabra del Señor: 
JER036028 Toma otro rollo y escribe en él todas las palabras que había en el primer rollo, quemado por Joaquín, rey de Judá. 
JER036029 Y a Joaquín, rey de Judá, le dirás: Así dice el Señor: Tú has quemado este rollo diciendo: ¿Por qué has escrito en él que el rey de Babilonia vendrá ciertamente a destruir este país y a aniquilar en él a hombres y ganado? 
JER036030 Por eso, así dice el Señor a Joaquín, rey de Judá: No tendrá descendiente en el trono de David; su cadáver quedará expuesto al calor del día y al frío de la noche. 
JER036031 Castigaré sus crímenes en él, en su descendencia y en sus siervos, y haré venir sobre ellos y sobre los habitantes de Jerusalén y sobre los judíos todas las amenazas con que los he conminado, sin que ellos me escucharan. 
JER036032 Jeremías tomó otro rollo y se lo entregó a Baruc, hijo de Nerías, el escribano, para que escribiera en él, a su dictado, todas las palabras del libro quemado por Joaquín, rey de Judá. Y se añadieron otras muchas palabras semejantes. 
JER037001 Sedecías, hijo de Josías, sucedió en el trono a Jeconías, hijo de Joaquín, a quien había nombrado rey de Judá Nabucodonosor, rey de Babilonia. 
JER037002 Ni él ni sus ministros ni los terratenientes escucharon las palabras que dijo el Señor por medio de Jeremías, profeta. 
JER037003 El rey Sedecías envió a Yehucal, hijo de Selamías, y a Sofonías, hijo de Maasías, sacerdote, para que dijeran al profeta Jeremías: Reza por nosotros al Señor, nuestro Dios. 
JER037004 Por entonces Jeremías podía moverse libremente entre el pueblo: aún no lo habían metido en la cárcel. 
JER037005 El ejército del Faraón había salido de Egipto, y cuando los caldeos que sitiaban Jerusalén oyeron la noticia, levantaron el cerco de la ciudad. 
JER037006 Entonces el Señor dirigió la palabra al profeta Jeremías: 
JER037007 Así dice el Señor, Dios de Israel: Esto dirás al rey de Judá, que te ha enviado a consultarme. Mira, el ejército del Faraón, que ha salido en auxilio de ustedes, se volverá a su tierra de Egipto. 
JER037008 Y los caldeos volverán a atacar esta ciudad, la conquistarán y la incendiarán. 
JER037009 Así dice el Señor: No se hagan ilusiones pensando que los caldeos levantarán el cerco, porque no se marcharán. 
JER037010 Aunque derrotaran al ejército caldeo que los ataca, de manera que no quedaran más que soldados heridos, se levantaría cada uno en su tienda y prendería fuego a esta ciudad. 
JER037011 Cuando el ejército caldeo levantó el cerco de Jerusalén, por miedo al ejército egipcio, 
JER037012 intentó Jeremías salir de Jerusalén hacia el territorio de Benjamín, para repartirse una herencia con los suyos. 
JER037013 Al llegar a la Puerta de Benjamín estaba allí el capitán de la guardia, Yirayas, hijo de Selamías, hijo de Ananías, quien detuvo al profeta Jeremías, diciendo: ¿Conque te pasas a los caldeos? 
JER037014 Respondió Jeremías: Mentira. No me paso a los caldeos. Pero Yirayas no le creyó, sino que lo detuvo y lo llevó a los dignatarios. 
JER037015 Los dignatarios se irritaron contra Jeremías, lo hicieron azotar y lo encarcelaron en casa de Jonatán, el escribano -que habían convertido en cárcel-. 
JER037016 Así entró Jeremías en el calabozo del sótano, y allí pasó mucho tiempo. 
JER037017 El rey Sedecías lo hizo traer y le preguntó en secreto en su palacio: ¿Tienes algún -oráculo del Señor-? Respondió Jeremías: Sí. Serás entregado en manos del rey de Babilonia. 
JER037018 Y añadió Jeremías al rey Sedecías: ¿Qué delito he cometido contra ti o tus ministros o contra ese pueblo para que me encierren en la cárcel? 
JER037019 ¿Dónde están sus profetas que les profetizaban: 'No vendrá contra ustedes el rey de Babilonia ni invadirá el territorio'? 
JER037020 Pues ahora escúchame, majestad. Acoge mi súplica, no me conduzcas a casa de Jonatán, el escribano, no sea que muera allí. 
JER037021 Entonces el rey Sedecías ordenó que custodiaran a Jeremías en el patio de la guardia y que le dieran una hogaza de pan al día -de la Calle de Panaderos-, mientras hubiera pan en la ciudad. Y Jeremías se quedó en el patio de la guardia. 
JER038001 Safatías Ben Matan; Godolías, hijo de Pasjur; Yucal, hijo de Selamías, y Pasjur, hijo de Malquías, oyeron las palabras que dijo al pueblo Jeremías: 
JER038002 Así dice el Señor: El que se quede en esta ciudad morirá a espada, de hambre o de peste; el que se pase a los caldeos será tomado como botín, pero salvará la vida. 
JER038003 Y así dice el Señor: Esta ciudad será entregada al ejército del rey de Babilonia para que la conquiste'. 
JER038004 Y los dignatarios dijeron al rey: Muera ese hombre, porque está desmoralizando a los soldados que quedan en la ciudad y a todo el pueblo con semejantes discursos. Ese hombre no busca el bien del pueblo, sino su desgracia. 
JER038005 Respondió el rey Sedecías: Ahí lo tienen, en su poder: el rey no puede nada contra ustedes. 
JER038006 Ellos agarraron a Jeremías y lo arrojaron en el aljibe de Malquías, príncipe real, en el patio de la guardia, descolgándolo con sogas. En el aljibe no había agua, sino lodo, y Jeremías se hundió en el lodo. 
JER038007 Ebedmélec, un sirviente del rey, eunuco nubio que también vivía en palacio, se enteró de que habían metido a Jeremías en el aljibe. Mientras el rey estaba sentado junto a la Puerta de Benjamín, 
JER038008 Ebedmélec salió de Palacio y habló al rey: 
JER038009 Majestad, esos hombres han tratado inicuamente al profeta Jeremías, arrojándolo al aljibe, donde morirá de hambre (porque no quedaba pan en la ciudad). 
JER038010 Entonces el rey ordenó a Ebedmélec, el nubio: Toma tres hombres a tu mando y saquen al profeta Jeremías del aljibe antes de que muera. 
JER038011 Ebedmélec tomó a su mando los hombres, entró en el ropero de palacio y allí tomó tiras y trapos, y los descolgó con la soga hasta el aljibe. 
JER038012 Y Ebedmélec, el nubio, dijo a Jeremías: Colócate los trapos en las axilas, por debajo de la soga. Y Jeremías lo hizo. 
JER038013 Entonces tiraron de Jeremías con las sogas y lo sacaron del aljibe. Y Jeremías se quedó en el patio de la guardia. 
JER038014 El rey Sedecías mandó que le trajeran al profeta Jeremías, a la tercera entrada del templo; y el rey dijo a Jeremías: Quiero preguntarte una cosa: no me calles nada. 
JER038015 Respondió Jeremías a Sedecías: Si te lo digo, seguro que me matarás, y si te doy un consejo, no me escucharás. 
JER038016 El rey Sedecías juró en secreto a Jeremías: ¡Vive el Señor, que nos dio la vida!, que no te mataré ni te entregaré en poder de estos hombres que te persiguen a muerte. 
JER038017 Respondió Jeremías a Sedecías: Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Si te rindes a los generales del rey de Babilonia, salvarás la vida y no incendiarán la ciudad; vivirás tú y tu familia. 
JER038018 Pero si no te rindes a los generales del rey de Babilonia, esta ciudad caerá en manos de los caldeos, que la incendiarán, y tú no escaparás. 
JER038019 El rey Sedecías dijo a Jeremías: Tengo miedo de que me entreguen en manos de los judíos que se han pasado a los caldeos y que me maltraten. 
JER038020 Respondió Jeremías: No te entregarán. Obedece al Señor en lo que te comunico y te irá bien, y salvarás la vida. 
JER038021 Pero si te niegas a rendirte, éste es el oráculo que me ha comunicado el Señor: 
JER038022 Escucha: todas las mujeres que han quedado en el palacio real de Judá serán entregadas a los generales del rey de Babilonia, y cantarán: 'Te han engañado y te han vencido tus buenos amigos; han hundido tus pies en el barro y se han marchado'. 
JER038023 Todas tus mujeres y tus hijos se los entregarán a los caldeos, y tú no te librarás de ellos, sino que caerás en poder del rey de Babilonia, que incendiará la ciudad. 
JER038024 Sedecías dijo a Jeremías: Que nadie sepa de esta conversación y no morirás: 
JER038025 Si los jefes se enteran de que he hablado contigo y vienen a preguntarte: 'Cuéntanos lo que has dicho al rey y lo que él te ha dicho; no nos lo ocultes, que no te mataremos', 
JER038026 tú les responderás: 'Estaba presentando mi súplica al rey para que no me llevaran de nuevo a casa de Jonatán, a morir allí'. 
JER038027 Vinieron los dignatarios y le preguntaron, y él respondió según las instrucciones del rey. Así, se fueron sin decir más, porque la cosa no se supo. 
JER038028 Y así se quedó Jeremías en el patio de la guardia, hasta el día de la conquista de Jerusalén. 
JER039001 El año noveno de Sedecías, rey de Judá, el mes décimo, vino Nabucodonosor, rey de Babilonia, con todo su ejército a Jerusalén, poniéndole cerco. 
JER039002 El año undécimo de Sedecías, el mes cuarto, el día noveno, abrieron brecha en la ciudad, 
JER039003 y entraron los generales del rey de Babilonia y se sentaron en la puerta central: Nergalsaréser, príncipe de SinMaguir, jefe de empleados, y Nabusasbán, jefe de eunucos, y los demás generales del rey de Babilonia. 
JER039004 Cuando lo vieron Sedecías, rey de Judá, y sus soldados, salieron de noche huyendo de la ciudad, por el camino de los jardines reales, por una puerta entre las dos murallas, y se dirigieron hacia el desierto. 
JER039005 Pero el ejército caldeo los persiguió, y alcanzó a Sedecías en la estepa de Jericó. Lo apresaron y lo llevaron ante Nabucodonosor, rey de Babilonia, que estaba en Ribla, provincia de Jamat. Allí lo juzgó. 
JER039006 El rey de Babilonia hizo ajusticiar en Ribla a los hijos de Sedecías, ante su vista, y a todos los notables de Judá también los hizo ajusticiar el rey de Babilonia. 
JER039007 A Sedecías lo cegó y le echó cadenas de bronce, para llevarlo a Babilonia. 
JER039008 Los caldeos incendiaron el palacio real y las casas del pueblo, y derruyeron las murallas. 
JER039009 Al resto del pueblo que había quedado en Jerusalén y a los que se habían pasado a ellos, los llevó a Babilonia desterrados Nabusardán, jefe de la guardia. 
JER039010 A la gente pobre que no tenía nada, Nabusardán, jefe de la guardia, los dejó en el territorio de Judá, y les entregó aquel día viñedos y campos. 
JER039011 En cuanto a Jeremías, Nabucodonosor, rey de Babilonia, había dado órdenes a Nabusardán, jefe de la guardia, diciendo: 
JER039012 Tenlo, mira por él, no le hagas ningún daño, sino trátalo como él te diga. 
JER039013 Nabusardán, jefe de la guardia; Nabusasbán, jefe de eunucos, y Nergalsaréser, jefe de empleados, y todos los generales del rey de Babilonia 
JER039014 enviaron a sacar del patio de la guardia a Jeremías, y se lo entregaron a Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safan, para que lo mandara a su casa y habitara en medio del pueblo. 
JER039015 Jeremías había recibido una palabra del Señor mientras estaba preso en el patio de la guardia: 
JER039016 Vete y di a Ebedmélec, el nubio; Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Yo cumpliré mis palabras contra esta ciudad, para mal y no para bien: tenias presentes aquel día. 
JER039017 Aquel día te libraré -oráculo del Señor- y no caerás en poder de los hombres que tú temes; 
JER039018 seguro que te libraré y no caerás a espada: salvarás tu vida como un despojo, porque confiaste en mí -oráculo del Señor- . 
JER040001 Palabras que el Señor dirigió a Jeremías después que Nabusardán, jefe de la guardia, lo tomó a su cargo en Rama, donde se encontraba encadenado entre los deportados de Jerusalén y de Judá que iban desterrados a Babilonia. 
JER040002 El jefe de la guardia mandó traer a Jeremías, y le dijo: El Señor, tu Dios, anunció esta calamidad contra esta ciudad; 
JER040003 el Señor lo cumplió y ejecutó lo que había dicho, porque habían pecado ustedes contra el Señor, desobedeciéndole; por eso les ha sucedido esto. 
JER040004 Pero ahora yo te suelto hoy las cadenas de tus brazos. Si quieres venir conmigo a Babilonia, yo te cuidaré; si no quieres venir conmigo a Babilonia, déjalo. Toda la tierra está delante de ti, y puedes ir a donde te parezca bien. 
JER040005 Si prefieres vivir con Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safan, a quien el rey de Babilonia ha nombrado gobernador de Judá, vive con él entre tu pueblo, o vete a donde te parezca bien. El jefe de la guardia le dio provisiones y regalos, y lo dejó libre. 
JER040006 Jeremías se fue con Godolías, hijo de Ajicán, a vivir con él, entre el pueblo que había quedado en el país. 
JER040007 Los capitanes, que estaban en el campo con sus hombres, oyeron que el rey de Babilonia había nombrado gobernador del país a Godolías, hijo de Ajicán, y que le había confiado los hombres, las mujeres y los niños y los pobres que no habían sido deportados a Babilonia. 
JER040008 Entonces fueron a visitar a Godolías en Atalaya: Ismael, hijo de Natanías; Juan y Jonatán, hijos de Carej; Sarayas, hijo de Tanjumet; los hijos de Efaí, el netofateo, y Yezanías, el macateo, todos ellos con sus hombres. 
JER040009 Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safan, les juró a ellos y a sus hombres: No teman someterse a los caldeos; habiten en el país, obedezcan al rey de Babilonia y les irá bien. 
JER040010 Yo tengo que quedarme en Atalaya, a disposición de los caldeos que vengan a visitarnos; ustedes cosechen vino, fruta y aceite, métanlo en vasijas, y habiten en los pueblos que les toque ocupar. 
JER040011 También los otros judíos que habitaban en Moab, Amón, Edom y en otros países oyeron que el rey de Babilonia había dejado un resto en Judá y que les había nombrado gobernador a Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safan. 
JER040012 Y volvieron todos los judíos de todos los sitios de la dispersión, y fueron a Judá a visitar a Godolías, en Atalaya. Y tuvieron una gran cosecha de vino y fruta. 
JER040013 Juan, hijo de Carej, y los capitanes que estaban en el campo fueron a ver a Godolías en Atalaya, 
JER040014 y le dijeron: ¿No sabes que Baalís, rey de Amón, ha enviado a Ismael, hijo de Natanías, para que te asesine? Pero Godolías, hijo de Ajicán, no les creyó. 
JER040015 Juan, hijo de Carej, habló secretamente a Godolías en Atalaya: Yo iré y mataré a Ismael, hijo de Natanías, y nadie lo sabrá. Así no te matarán a ti, no se dispersarán todos los judíos que se han reunido contigo y no perecerá el resto de Judá. 
JER040016 Godolías, hijo de Ajicán, respondió a Juan, hijo de Carej: No hagas eso. Es mentira lo que dices de Ismael. 
JER041001 El mes séptimo vino Ismael, hijo de Natanías, hijo de Elisamá, de estirpe real, con diez hombres, a visitar a Godolías, hijo de Ajicán, en Atalaya; mientras comían juntos allí, 
JER041002 se levantó Ismael, hijo de Natanías, y sus diez hombres, apuñalaron a Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safan, el gobernador del país puesto por el rey de Babilonia, y lo mataron. 
JER041003 Y a los judíos que acompañaban a Godolías en Atalaya y a los militares caldeos que se encontraban allí también los mató Ismael. 
JER041004 Al día siguiente del asesinato de Godolías, cuando nadie lo sabía aún, 
JER041005 venían unos hombres de Siquén, de Silo y de Samaria, unos ochenta en total, con las barbas rapadas, con las vestiduras rasgadas y con incisiones, trayendo ofrendas e incienso para ofrecer en el templo. 
JER041006 Ismael, hijo de Natanías, les salió al encuentro desde Atalaya y caminaba llorando. Cuando los alcanzó, les dijo: Vengan a ver a Godolías, hijo de Ajicán. 
JER041007 Y cuando entraron en la ciudad, Ismael, hijo de Natanías, los asesinó, y apoyado por sus hombres los arrojó en el aljibe. 
JER041008 Entre ellos había diez hombres que dijeron a Ismael: No nos mates, porque tenemos escondido en el campo trigo, cebada, aceite y miel. El accedió y no los mató como a sus hermanos. 
JER041009 (El aljibe donde arrojó Ismael los cadáveres de los hombres asesinados, una cisterna grande, es la que construyó el rey Asá por temor a Basa, rey de Israel. Ismael, hijo de Natanías, la llenó de cadáveres). 
JER041010 Después Ismael apresó al resto del pueblo en Atalaya, y a las princesas reales que Nabusardán, jefe de la guardia, había entregado en custodia a Godolías, hijo de Ajicán. Ismael, hijo de Natanías, los hizo prisioneros, y se puso en marcha hacia el territorio amonita. 
JER041011 Pero Juan, hijo de Carej, y sus capitanes se enteraron del crimen cometido por Ismael, hijo de Natanías. 
JER041012 Reunieron toda su tropa y marcharon a combatir contra Ismael, hijo de Natanías, y lo alcanzaron junto al Gran Lago de Gabaón. 
JER041013 Cuando el pueblo que Ismael llevaba cautivo vio a Juan, hijo de Carej, y a sus capitanes se alegraron. 
JER041014 Toda la gente que Ismael llevaba cautiva desde Atalaya cambió de dirección y se pasó a Juan, hijo de Carej. 
JER041015 Mientras, Ismael, hijo de Natanías, logró escapar de Juan con ocho hombres, y se fue al país amonita. 
JER041016 Juan, hijo de Carej, y sus capitanes tomaron al resto del pueblo que Ismael, hijo de Natanías, había apresado en Atalaya, después de matar a Godolías, hijo de Ajicán, soldados, mujeres, niños y eunucos, liberados en Gabaón, 
JER041017 y marcharon, parando en el albergue de Quimhán, cerca de Belén, con intención de emigrar a Egipto, 
JER041018 lejos de los caldeos; pues los temían, porque Ismael, hijo de Natanías, había asesinado a Godolías, el gobernador del país nombrado por el rey de Babilonia. 
JER042001 Entonces los capitanes, con Juan, hijo de Carej, y Yezanías, hijo de Hosayas, y todo el pueblo, del menor al mayor, 
JER042002 acudieron al profeta Jeremías y le dijeron: Acepta nuestra súplica y reza al Señor, tu Dios, por nosotros y por todo este resto; porque quedamos muy pocos de la multitud, como lo pueden ver tus ojos. 
JER042003 Que el Señor, tu Dios, nos indique el camino que debemos seguir y lo que debemos hacer. 
JER042004 El profeta Jeremías les respondió: De acuerdo; yo rezaré al Señor, su Dios, según me piden, y todo lo que el Señor me responda se lo comunicaré, sin ocultarles nada. 
JER042005 Ellos dijeron a Jeremías: El Señor sea testigo veraz y fiel contra nosotros si no cumplimos todo lo que el Señor, tu Dios, te mande decirnos. 
JER042006 Sea favorable o desfavorable, obedeceremos al Señor, nuestro Dios, a quien nosotros te enviamos, para que nos vaya bien, obedeciendo al Señor, nuestro Dios. 
JER042007 Pasados diez días, vino la palabra del Señor a Jeremías. 
JER042008 Este llamó a Juan, hijo de Carej, a todos sus capitanes y a todo el pueblo, del menor al mayor, 
JER042009 y les dijo: Así dice el Señor, Dios de Israel, a quien me enviaron para presentarle sus súplicas: 
JER042010 Si se quedan a vivir en esta tierra, los construiré y no los destruiré, los plantaré y no los arrancaré; porque me pesa del mal que les he hecho. 
JER042011 No teman al rey de Babilonia, a quien ahora temen; no lo teman -oráculo del Señor- porque yo estoy con ustedes para salvarlos y librarlos de su mano. 
JER042012 Le infundiré compasión para que los compadezca y los deje vivir en sus tierras. 
JER042013 Pero si dicen: 'No habitaremos en esta tierra -desobedeciendo al Señor, su Dios-, 
JER042014 sino que iremos a Egipto, donde no conoceremos la guerra, ni oiremos el toque de trompetas, ni pasaremos hambre de pan, y allí viviremos', 
JER042015 entonces, resto de Judá, escuchen la palabra del Señor: Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Si se empeñan en ir a Egipto para residir allí, 
JER042016 la espada que ustedes temen los alcanzará en Egipto; el hambre que los asusta se les pegará en Egipto y allí morirán. 
JER042017 Todos los que se empeñen en ir a Egipto para residir allí, allí morirán por la espada, el hambre y la peste, y no quedará ni un superviviente de todas las calamidades que yo les enviaré. 
JER042018 Porque así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Como se derramó mi ira y mi cólera sobre los habitantes de Jerusalén, así se derramará mi cólera sobre ustedes si van a Egipto. Serán maldición y espanto, execración y burla, y no volverán a ver este lugar. 
JER042019 Esto les dice el Señor, resto de Judá: No vayan a Egipto. Sépanlo bien, porque yo se lo atestiguo hoy. 
JER042020 Cierto que se engañan a ustedes mismos cuando me envían al Señor, su Dios, pidiendo que rece por ustedes al Señor, su Dios, y que les comunique todo lo que dice el Señor, su Dios, para cumplirlo. 
JER042021 Yo se lo he comunicado hoy, y no quieren obedecer al Señor, su Dios, que me ha enviado a ustedes. 
JER042022 Pues ahora, sépanlo bien: Morirán a espada, de hambre y de peste en el sitio que escogen como residencia. 
JER043001 Cuando Jeremías terminó de comunicar al pueblo las palabras del Señor, su Dios, todas las palabras que le encomendó el Señor, su Dios, 
JER043002 tomaron la palabra Azarías, hijo de Hosayas, y Juan, hijo de Carej, y dijeron a Jeremías: ¡Mentira! No te ha mandado el Señor, nuestro Dios, decir: No vayan a Egipto a residir allí; 
JER043003 sino que Baruc, hijo de Nerías, te incita contra nosotros, para entregarnos en manos de los caldeos, para que nos maten o nos deporten a Babilonia. 
JER043004 Y ni Juan, hijo de Carej, ni sus capitanes ni el pueblo obedecieron al Señor, quedándose a vivir en tierra de Judá; 
JER043005 sino que Juan, hijo de Carej, y sus capitanes reunieron al resto de Judá, que había vuelto de todas las naciones de la dispersión para habitar en Judá: 
JER043006 hombres y mujeres, niños y princesas y cuantos Nabusardán, jefe de la guardia, había encomendado a Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safan; y también al profeta Jeremías y a Baruc, hijo de Nerías. 
JER043007 Y llegaron a Egipto, sin obedecer al Señor, y llegaron a Tafne. 
JER043008 La palabra del Señor vino a Jeremías en Tafne: 
JER043009 Toma unas piedras grandes y entiérralas en el mortero del pavimento que está a la entrada del palacio del Faraón en Tafne, en presencia de los judíos; 
JER043010 y les dirás: Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Yo mandaré a buscar a Nabucodonosor, rey de Babilonia, mi siervo, y colocaré su trono sobre estas piedras que he enterrado, y plantará su pabellón sobre ellas. 
JER043011 Vendrá y herirá a Egipto: el destinado a la muerte, a la muerte; el destinado al cautiverio, al cautiverio; el destinado a la espada, a la espada. 
JER043012 Prenderá fuego a los templos de Egipto, incendiará sus casas y espulgará Egipto como espulga un pastor su manto, y se marchará de allí en paz. 
JER043013 Destrozará las estelas de Casalsol, en Egipto, y prenderá fuego a los templos de los dioses egipcios. 
JER044001 Palabras que recibió Jeremías para los judíos que habitaban en Egipto: en Migdol, en Tafne, en Menfis y en tierra de Patros: 
JER044002 Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Ustedes han visto todas las calamidades que envié sobre Jerusalén y sobre las ciudades de Judá: ahí las tienen hoy, arruinadas y sin habitantes. 
JER044003 A causa de las maldades que cometieron, irritándome, quemando incienso y dando culto a dioses extraños, que ni ellos ni sus padres conocían. 
JER044004 Sin cesar les envié a mis siervos los profetas para que les dijeran: No cometan esas abominaciones que detesto. 
JER044005 Pero no escucharon ni prestaron oído para enmendarse de la maldad dejando de quemar incienso a dioses extraños. 
JER044006 Entonces se derramó mi cólera y mi ira, y quemó las ciudades de Judá y las calles de Jerusalén, que se convirtieron en ruina y desolación hasta el día de hoy. 
JER044007 Pues ahora, así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: ¿Por qué se hacen daño grave a ustedes mismos extirpando de Judá hombres y mujeres, niños y lactantes, sin dejar un resto, 
JER044008 y me irritan con las obras de sus manos, quemando incienso a dioses extraños en Egipto, donde han venido a residir; y así son extirpados y se convierten en maldición y oprobio de todas las naciones del mundo? 
JER044009 ¿Han olvidado las maldades de sus padres, de los reyes de Judá y sus mujeres, las maldades de ustedes y las de sus mujeres cometidas en Judá y en las calles de Jerusalén? 
JER044010 Hasta hoy no se han arrepentido, no han temido, no han procedido según mi Ley y mis preceptos, que yo les promulgué a ustedes y a sus padres. 
JER044011 Por eso, así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Yo me enfrentaré con ustedes para mal, para extirpar a Judá. 
JER044012 Me llevaré el resto de Judá que se empeñó en ir a Egipto para residir allí. Se consumirán todos en Egipto, caerán a espada o se consumirán de hambre, del menor al mayor morirán a espada o de hambre, y serán execración y espanto, maldición y burla. 
JER044013 Castigaré a los habitantes de Egipto, como castigué a los de Jerusalén, con espada, hambre y peste. 
JER044014 No quedarán supervivientes del resto de Judá que vino a residir en Egipto, ni volverán a Judá, adonde ansían volver para vivir allí. (No volverán más que algunos fugitivos). 
JER044015 Todos los hombres que sabían que sus mujeres quemaban incienso a dioses extraños y todas las mujeres que asistían y los que habitaban en Patros respondieron a grandes voces a Jeremías: 
JER044016 No queremos escuchar esa palabra que nos dices en el nombre del Señor, 
JER044017 sino que haremos lo que hemos prometido: quemaremos incienso a la reina del cielo y le ofreceremos libaciones; igual que hicimos nosotros y nuestros padres, nuestros reyes y jefes en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén. Entonces nos hartábamos de pan, nos iba bien, y no conocíamos la desgracia. 
JER044018 Pero desde que dejamos de quemar incienso a la reina del cielo y de ofrecer libaciones, carecemos de todo, y morimos a espada y de hambre. 
JER044019 Cuando nosotras quemamos incienso y ofrecemos libaciones a la reina del cielo, ¿acaso hacemos tortas con su imagen y le ofrecemos libaciones sin el consentimiento de nuestros maridos? 
JER044020 Respondió Jeremías al pueblo, hombres y mujeres, y a todos los que habían respondido igual: 
JER044021 ¿Y no recordaba el Señor y no pensaba en todo el incienso que quemaban en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, ustedes, sus padres, sus reyes y príncipes y todos los terratenientes? 
JER044022 El Señor ya no podía soportar sus malas acciones, las abominaciones que cometían; por eso se convirtió su tierra en ruina y espanto y maldición, sin habitantes hasta hoy: 
JER044023 por haber quemado incienso y haber pecado contra el Señor, desobedeciendo al Señor, no procediendo según su Ley, preceptos y mandatos. Por eso les ha sucedido esa calamidad, que dura hasta hoy. 
JER044024 Dijo Jeremías al pueblo y a las mujeres: Escuchen la palabra del Señor, judíos que viven en Egipto: 
JER044025 Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Con la boca lo dicen, con la mano lo cumplen: 'Tenemos que cumplir los votos que hemos hecho de ofrecer incienso y libaciones a la reina del cielo'. Cumplirán sus votos, cumplirán sus promesas. 
JER044026 Pero escuchen la palabra del Señor, judíos que habitan en Egipto: Miren: Yo juro por mi nombre ilustre -dice el Señor- que ya no invocará mi nombre ninguna boca judía, diciendo 'vive mi Señor', en todo el país de Egipto. 
JER044027 Yo vigilaré sobre ustedes para mal y no para bien. Se consumirán los judíos de Egipto, con la espada y el hambre y la peste, hasta acabarse. 
JER044028 (Sólo los escapados de la espada, pocos en número, volverán de Egipto a Judá). Entonces sabrá el resto de Judá que ha venido a residir en Egipto cuál es la palabra que se cumple, la mía o la de ellos. 
JER044029 Esta será la señal -oráculo del Señor- : Los castigaré en este lugar, para que sepan que mis amenazas contra ustedes se cumplen. 
JER044030 Así dice el Señor: Yo entregaré al faraón Ofra, rey de Egipto, en manos de los enemigos que lo persiguen a muerte, como entregué a Sedecías, rey de Judá, en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia, el enemigo que lo perseguía a muerte. 
JER045001 Palabra que dijo Jeremías, profeta, a Baruc, hijo de Nerías, cuando escribió estas palabras en el rollo, al dictado de Jeremías, el año cuarto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá: 
JER045002 Esto dice el Señor, Dios de Israel, para ti, Baruc: 
JER045003 Tú dices: i Ay de mí!, que el Señor añade penas a mi dolor; me canso de gemir y no encuentro reposo. 
JER045004 Dile esto: Así dice el Señor: Mira: lo que yo he construido, yo lo destruyo; lo que yo he plantado, yo lo arranco; 
JER045005 ¿y tú pides milagros para ti? No los pidas. Porque yo he de enviar desgracias a todo ser vivo -oráculo del Señor- y tú salvarás tu vida como un despojo adondequiera que vayas. 
JER046001 Palabras del Señor al profeta Jeremías sobre las naciones: 
JER046002 Contra el ejército de Necó, faraón de Egipto, que llegó hasta Cárquemis, junto al Eufrates, y fue derrotado por Nabucodonosor, rey de Babilonia, el año cuarto del reinado de Joaquín, hijo de Josías, en Judá. 
JER046003 Preparen escudo y adarga, láncense al ataque, 
JER046004 ensillen los caballos; a montar, jinetes; dispuestos con los cascos, bruñan las lanzas, vistan la coraza. 
JER046005 ¿Qué es lo que veo? Están aterrados, se baten en retirada sus soldados derrotados, huyen corriendo sin volverse, cercados de pavor -oráculo del Señor- : 
JER046006 que no salve la agilidad, que no libre la valentía. ¡Al norte, a la orilla del Eufrates, tropezaron y cayeron! 
JER046007 ¿Quién es ese que crece como el Nilo y encrespa sus aguas como los ríos, 
JER046008 que dice: Creceré, inundaré la tierra, destruiré ciudades con sus habitantes? 
JER046009 Monten a caballo; láncense, carros; avancen, soldados: etíopes y libios que embrazan el escudo, lidios que tensan el arco. 
JER046010 Ese día es para el Señor de los ejércitos día de venganza para vengarse de sus enemigos. La espada se ceba, se sacia, chorrea sangre, porque el Señor de los ejércitos celebra un banquete en el norte, a la orilla del Eufrates. 
JER046011 Sube a Galaad por bálsamo, capital de Egipto: en vano multiplicas las curas, tu herida no se cierra. 
JER046012 Las naciones se enteraron de tu humillación, pues tus lamentos llenan la tierra. ¡Tropezaron soldado con soldado, juntos cayeron los dos! 
JER046013 Palabra que dijo el Señor al profeta Jeremías cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, fue a derrotar a Egipto: 
JER046014 Anúncienlo en Egipto, pregónenlo en Migdol, pregónenlo en Menfis y Tafne; digan: ¡En formación, alerta!, que la espada se ceba en torno. 
JER046015 ¿Por qué está tendido tu buey Apis y no se levanta? 
JER046016 Porque el Señor lo derribó poderosamente: tropezó y cayó. Dicen a sus camaradas: Arriba, huyamos de la espada mortífera, a nuestra gente, a nuestra tierra nativa, 
JER046017 y por mote llaman al Faraón: 'Estruendo a destiempo'. 
JER046018 ¡Por mi vida! -oráculo del Rey que se llama Señor de los ejércitos-. Como es real el Tabor entre los montes y el Carmelo junto al mar, sucederá. 
JER046019 Prepara el ajuar del destierro, población de Egipto; Menfis será una desolación, incendiada y deshabitada. 
JER046020 Egipto es una novilla hermosa; desde el norte viene un tábano, viene; 
JER046021 también sus mercenarios eran novillos cebados; huyen juntos sin parar, porque les llega el día funesto, la hora de rendir cuentas. 
JER046022 Óiganla: silba como serpiente, porque avanzan los ejércitos, la invaden como leñadores con sus hachas, talan sus bosques -oráculo del Señor- , 
JER046023 Por muchos e incontables que sean, aunque sean más que la langosta, 
JER046024 es derrotada la capital de Egipto y entregada al ejército del norte. 
JER046025 Dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Yo tomaré cuentas al dios Amón de No, a Egipto con sus ídolos y príncipes, al Faraón y a los que confían en él. 
JER046026 Los entregaré en manos de enemigos mortales: de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y sus generales. Después será habitada como antaño -oráculo del Señor- , 
JER046027 Tú no temas, siervo mío, Jacob; no te asustes, Israel. Yo te traeré de lejos, sano y salvo, y a tu descendencia de la cautividad; Jacob volverá, descansará, reposará sin alarmas. 
JER046028 Tú no temas, siervo mío, Jacob, que yo estoy contigo -oráculo del Señor- . Acabaré con todas las naciones por donde te dispersé; contigo no acabaré, aunque no te dejaré impune, te escarmentaré como es debido. 
JER047001 Palabra del Señor al profeta Jeremías contra los filisteos (antes que el Faraón derrotara a Gaza). 
JER047002 Así dice el Señor: Mira las aguas creciendo en el norte, ya son un torrente, una avenida que inunda el país y sus habitantes, la ciudad y sus vecinos. Gritan los hombres, gimen los habitantes del país, 
JER047003 al oír el estrépito de los cascos de los corceles, el retumbo de los carros, el fragor de las ruedas; los padres, ya sin fuerza, no miran por sus hijos. 
JER047004 Porque le llega el día asolador a toda Filistea, en Tiro y Sidón se acabará hasta el último defensor. El Señor destruye a los filisteos, al resto de la isla de Creta. 
JER047005 Le crece la calva a Gaza, Ascalón enmudece. ¡Ay resto de los enaquitas! ¿Hasta cuándo se harán incisiones? 
JER047006 ¡Ay espada del Señor! ¿Cuándo vas a descansar? Recógete en la vaina, cálmate, cesa. 
JER047007 ¿Y cómo va a descansar, si el Señor la ha mandado? La ha despachado contra Ascalón y contra el litoral. 
JER048001 Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: ; Ay de Nebo, arrasada; de Quiriatain, derrotada y conquistada! i De la Ensalzada, derrotada y deshecha! 
JER048002 Ya no existe la fama de Moab. En. Jesbón planeaban contra ella. ¡Vamos a destruirla como nación! Madmena, enmudeces perseguida por la espada. 
JER048003 Oigan gritos en Joronain: gran desastre y quebranto; 
JER048004 quebrantada está Moab, que se oigan sus gritos en Seir. 
JER048005 Por la cuesta de Lujit subían llorando, por la bajada de Joronain se oyen gritos desgarradores. 
JER048006 Huyan, salven la vida, como burros de la estepa. 
JER048007 Por fiarte de tus obras y tesoros, también tú serás conquistada; Camós marchará al destierro con sus sacerdotes y dignatarios. 
JER048008 Vendrá el devastador a cada pueblo: ni uno se librará; quedará desolada la vega y destruida la llanura -lo ha dicho el Señor- 
JER048009 sus pueblos quedarán desiertos por falta de habitantes. 
JER048010 ¡Maldito quien ejecute con negligencia el encargo del Señor! ¡Maldito quien retenga su espada de la sangre! 
JER048011 Moab reposó desde joven, tranquila sobre sus heces: no la trasvasaron de una vasija a otra, no fue al destierro; así conservó su gusto y no alteró su aroma. 
JER048012 Pero llegará un tiempo -oráculo del Señor- en que despacharé tinajeros que la trasvasen: vaciarán las vasijas y las romperán. 
JER048013 Y Camós defraudará a Moab, como le pasó a Israel con Betel, en quien confiaba. 
JER048014 ¿Cómo presumían de valientes, de soldados aguerridos? 
JER048015 Avanza el destructor de Moab y sus pueblos, la flor de sus soldados baja al matadero -oráculo del Rey que se llama Señor de los ejércitos-. 
JER048016 Se acerca la catástrofe de Moab, su desgracia se apresura: 
JER048017 llórenla todos sus vecinos y los que respetan su fama. Digan: ¡Ay, quebrado el bastón del poder, el cetro de majestad! 
JER048018 Baja de tu solio, siéntate en el yermo, población de Dibón, porque avanza contra ti el devastador de Moab, para derruir tus fortalezas; 
JER048019 y tú, población de Aroer, ponte en el camino y vigila, pregunta al fugitivo evadido: '¿Qué ha pasado?'. 
JER048020 Que está derrotada y deshecha Moab: giman y griten, anuncien en el Arnón que está arrasada Moab; 
JER048021 que han ejecutado la sentencia contra la meseta: Arenal, Yahas, Fuenteclamor, 
JER048022 Dibón, Nebo, Bet Diblatain, 
JER048023 Quiriatain, Casalpago, La Mansión, 
JER048024 Quiriat, Bosra, contra todos los poblados de Moab, cercanos y lejanos. 
JER048025 Han arrancado el cuerno a Moab, le han roto el brazo -oráculo del Señor- . 
JER048026 Emborráchenla, porque desafió al Señor; Moab se revolcará en su vómito, y se burlarán de ella. 
JER048027 ¿No te burlaste tú de Israel como de uno sorprendido entre ladrones? ¿No hacías muecas cuando hablabas de ella? 
JER048028 Dejen las ciudades, habiten entre rocas, vecinos de Moab, como palomas que anidan en la pared de una cueva. 
JER048029 Nos hemos enterado de la soberbia de Moab, de su orgullo desmedido, de su soberbia, vanidad, presunción y engreimiento. 
JER048030 Yo conozco su arrogancia -oráculo del Señor- , sus bravatas desatinadas, sus acciones desatinadas. 
JER048031 Por eso voy a aullar por Moab, a gritar por todo Moab, a sollozar por Villa Alfarera; 
JER048032 a llorar por ti, viña de Sibmá, más que lloré por Yazer. Tus sarmientos se extendían hasta el mar y llegaban hasta Yazer: sobre tu cosecha y tu vendimia cayó el devastador; 
JER048033 cesaron el gozo y la alegría en las vegas de Moab. Acabé con el vino de tus lagares, y ya no pisarán entonando coplas y más coplas. 
JER048034 El grito de Jesbón llega hasta Elalé y Yahas, las voces se oyen en Soar, Joronain y Eglat Salisiya, porque hasta la Fuente de las Panteras se ha secado. 
JER048035 Acabaré en Moab con los que suben a las ermitas a ofrecer incienso a sus dioses -oráculo del Señor- . 
JER048036 Por eso mi corazón gime con voz de flauta por Moab, mi corazón gime con voz de flauta por Villa Alfarera, porque han perdido todo lo ahorrado. 
JER048037 Todas las cabezas están calvas y las barbas rapadas, llevan incisiones en los brazos y un sayal a la cintura; 
JER048038 en las azoteas y calles de Moab hay luto unánime, porque he quebrado a Moab como cántaro inútil -oráculo del Señor- . 
JER048039 Giman: ¡Ay Moab!, deshecha volvió la espalda; ¡qué vergüenza, Moab!, hecha la burla y el espanto de todos sus vecinos. 
JER048040 Así dice el Señor: Mírenlo lanzarse como un águila abriendo las alas sobre Moab: 
JER048041 Las ciudades han sido conquistadas, las ciudadelas tomadas. Aquel día se sentirán los soldados de Moab como mujer en parto. 
JER048042 Moab dejará de ser nación, porque desafió al Señor. 
JER048043 ¡Pánico y zapa y cepo contra ti, población de Moab! -oráculo del Señor- : 
JER048044 el que se libra del pánico cae en la zapa, al que se alza de la zapa lo atrapa el cepo; porque hago que le llegue a Moab el año de rendir cuentas -oráculo del Señor- . 
JER048045 Al amparo de Jesbón se detienen sin fuerzas los fugitivos: ha salido un fuego de Jesbón, una llama de Sijón que devora las patillas de Moab y la coronilla de los saonitas. 
JER048046 ¡Ay de ti, Moab; estás perdido, pueblo de Camós! Tus hijos van deportados, tus hijas marchan al destierro. 
JER048047 Al cabo de los años cambiaré la suerte de Moab -oráculo del Señor- . Fin de la sentencia de Moab. 
JER049001 Así dice el Señor: ¿Acaso Israel no tiene hijos, no tiene heredero? ¿Por qué Malcom ha heredado a Gad y su pueblo vive en sus poblados? 
JER049002 Pues llegará un tiempo -oráculo del Señor- en que haré resonar en Rabat Amón el alarido de guerra: se convertirá en collado de escombros y sus ciudades serán incendiadas; entonces Israel heredará al heredero -lo dice el Señor-. 
JER049003 Gime, Jesbón, porque está arrasada Ay; griten, ciudades de Rabat, vistan sayal, hagan duelo, callejeen por entre las cercas, porque Malcom marcha al destierro con sus sacerdotes y dignatarios. 
JER049004 ¿Por qué te glorías de tus valles, valles que rezuman, ciudad perversa, confiada en tus tesoros; decías: '¿Quién me invadirá?'. 
JER049005 Yo haré que te invada el terror por todas partes -oráculo del Señor- de los ejércitos-: cada uno huirá en una dirección y nadie reunirá a los dispersos. 
JER049006 Después cambiaré la suerte de Amón -oráculo del Señor- . 
JER049007 Así dice el Señor de los ejércitos: ¿Ya no queda sabiduría en Teman?, ¿ya no dan consejos sus maestros?, ¿se ha puesto rancia su sabiduría? 
JER049008 Huyan, den la vuelta, caven refugios, habitantes de Dedán, porque le envío a Esaú su desastre, la hora de las cuentas. 
JER049009 Si te invadieran vendimiadores, ¿no dejarían racimos? Si vinieran ladrones nocturnos, ¿no te saquearían con medida? 
JER049010 Pero soy yo quien desnudo a Esaú, descubro sus escondrijos, y no podrá ocultarse. Está destruido su linaje, su familia, no quedan vecinos; 
JER049011 abandonas a tus huérfanos, ¿y voy a mantenerlos yo?, ¿van a depender de mí tus viudas? 
JER049012 Así dice el Señor: Los que no acostumbraban beber la copa la han tenido que beber, ¿y tú vas a quedar impune? ¡De ningún modo! La beberás. 
JER049013 Lo juro por mí mismo -oráculo del Señor- : Bosra se convertirá en espanto, oprobio, ruina, maldición; todos sus pueblos serán ruinas perpetuas. 
JER049014 He oído un mensaje del Señor enviado a las naciones: Reúnanse, vayan contra ella, preséntenle batalla. 
JER049015 Te convierto en la nación más pequeña, despreciada de los hombres. 
JER049016 Te sedujo el terror que sembrabas y la arrogancia de tu corazón: habitas en rocas escarpadas, agarrada a las cumbres; pues aunque pongas el nido tan alto como el águila, de allí te derribaré -oráculo del Señor- , 
JER049017 Y Edom será un espanto: los que pasen junto a ella silbarán espantados al ver sus heridas. 
JER049018 Será como la catástrofe de Sodoma y Gomorra y sus vecinas, donde no habita nadie ni mora hombre alguno -dice el Señor-, 
JER049019 Como un león que sube de la espesura del Jordán a los potreros siempre verdes, así los, espantaré de repente y me adueñaré de los escogidos. Pues ¿quién hay como yo?, ¿quién me desafía?, ¿quién es el pastor que puede resistirme? 
JER049020 Ahora escuchen el designio del Señor contra Edom y sus planes contra los habitantes de Teman: Juro que aun las ovejas más pequeñas serán arrebatadas, juro que se espantarán de ellas las pastadas. 
JER049021 Al estruendo de su caída retiembla la tierra, el clamor y los gritos se oyen hasta el Mar Rojo. 
JER049022 Como un águila, se cierne y se lanza abriendo las alas contra Bosra; aquel día los soldados de Edom se sentirán como mujer en parto. 
JER049023 Están confusas Jamat y Arpad, porque han oído una noticia terrible: ansiosas, fluctúan como el mar, no logran calmarse. 
JER049024 Damasco desfallece y emprende la huida, le atenaza un temblor, le agarran dolores y espasmos como de parturienta. 
JER049025 i Ay, abandonada la ciudad famosa, la villa gozosa! 
JER049026 Sus jóvenes caen en las calles aquel día, y sus guerreros enmudecen -oráculo del Señor- de los ejércitos-. 
JER049027 Prenderé un fuego a las murallas dé Damasco que devorará los palacios de Benadad. 
JER049028 Contra Cadar y los reinos de Jazor (a los que derrotó Nabucodonosor, rey de Babilonia). Así dice el Señor: En pie, vayan contra Cadar, destruyan a las tribus de Oriente. 
JER049029 Que tomen sus tiendas y sus ovejas, sus lonas, todo su ajuar, que se lleven sus camellos, que se alce un grito: 'Cercados de pavor'. 
JER049030 Huyan desbandados, caven refugios, habitantes de Jazor -oráculo del Señor- , porque Nabucodonosor, rey de Babilonia, tiene planes y designios contra ustedes. 
JER049031 En pie, marchen contra un pueblo confiado que habita tranquilo -oráculo del Señor- , no usa puertas ni cerrojos y vive apartado: 
JER049032 sus camellos serán botín; sus inmensos rebaños, despojo; dispersaré a todos los vientos a los de sienes rapadas, de todas partes conduciré su desastre -oráculo del Señor- . 
JER049033 Jazor será guarida de chacales, un desierto perpetuo; nadie habitará allí ni morará nombre alguno. 
JER049034 Palabra del Señor al profeta Jeremías contra Elam (al principio del reinado de Sedecías en Judá). 
JER049035 Así dice el Señor de los ejércitos: Yo quebraré el arco de Elam y la flor de sus soldados: 
JER049036 conduciré contra Elam los cuatro vientos desde los cuatro puntos cardinales; los dispersaré a todos los vientos, y no habrá nación adonde no lleguen prófugos de Elam. 
JER049037 Haré que Elam se aterrorice ante sus enemigos que intentan darle muerte; les enviaré una desgracia, el incendio de mi ira -oráculo del Señor- ; despacharé tras ellos la espada hasta consumirlos. 
JER049038 Colocaré mi trono en Elam y destruiré al rey y a los nobles -oráculo del Señor- , 
JER049039 Al cabo de los años cambiaré la suerte de Elam -oráculo del Señor- 
JER050001 Palabra del Señor contra Babilonia (país caldeo) por medio del profeta Jeremías: 
JER050002 Anúncienlo a las naciones, pregónenlo, alcen la bandera, pregonen, no lo callen, digan: 'Babilonia ha sido conquistada, Bel está confuso, Marduc consternado, sus ídolos derrotados, sus imágenes consternadas'. 
JER050003 Porque desde el norte se abalanzó sobre ella un pueblo que asolará su territorio, hasta que no quede en ella un habitante, pues hombres y animales huirán desbandados. 
JER050004 En aquellos días y en aquella hora -oráculo del Señor- vendrán juntos israelitas y judíos, llorando y buscando al Señor, su Dios; 
JER050005 preguntan por Sión y allá se encaminan: 'Vamos a unirnos al Señor en alianza eterna, irrevocable'. 
JER050006 Mi pueblo era un rebaño perdido que los pastores extraviaban por los montes, iban de monte en colina, olvidando el aprisco; 
JER050007 los que los encontraban se los comían, sus rivales decían: 'No somos culpables, pues han pecado contra el Señor, su Pastada legítima, la Esperanza' de sus padres'. 
JER050008 Huyan de Babilonia y del territorio caldeo, salgan como cabestros delante del rebaño, 
JER050009 porque yo movilizo contra Babilonia en el norte una alianza de naciones poderosas que formarán contra ella y la conquistarán; sus flechas, como soldado experto, no vuelven de vacío. 
JER050010 Los caldeos serán saqueados y los saqueadores se hartarán -oráculo del Señor- . 
JER050011 Aunque festejen bulliciosamente, ladrones de mi heredad, aunque brinquen como novilla en el prado y relinchen como corceles, 
JER050012 su madre quedará avergonzada, abochornada la que los dio a luz, convertida en la última de las naciones, en desierto y estepa reseca. 
JER050013 Por la cólera del Señor quedará deshabitada y hecha toda un desierto; los que pasen junto a Babilonia silbarán espantados al ver tantas heridas. 
JER050014 Arqueros, pongan cerco a Babilonia, apunten, no ahorren flechas, pues pecó contra el Señor; 
JER050015 lancen el alarido en torno a ella, que se entregue su guarnición, que caigan sus pilares y se derrumben sus murallas; porque el Señor se venga de ella así; lo que hizo háganselo. 
JER050016 Extirpen en Babel al sembrador y al que empuña la hoz en la siega. Huyen de la espada mortífera, cada uno a su gente y a su tierra nativa. 
JER050017 Israel era una oveja descarriada, acosada de leones: primero la devoró el rey de Asiria, últimamente la despedazó Nabucodonosor, rey de Babilonia. 
JER050018 Por eso, dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: Yo tomaré cuentas al rey de Babilonia y a su país, como se las tomé al rey de Asiria. 
JER050019 Restituiré Israel a sus dehesas, para que paste en el Carmelo y en Basan, para que sacie su hambre en la sierra de Efraín y en Galaad. 
JER050020 En aquellos días y en aquella hora -oráculo del Señor- se buscará la culpa de Israel, y no aparecerá; el pecado de Judá, y no se encontrará; porque yo perdonaré a los que deje con vida. 
JER050021 ¡Contra el territorio de Merataín avancen, contra los habitantes de Pecod! Aniquila a filo de espada, haz cuanto te diga -oráculo del Señor- , 
JER050022 Suena el grito de guerra en el país, un grave quebranto: 
JER050023 '¡Ay, arrancado y quebrado el martillo del mundo! ¡Ay Babilonia, convertida en el espanto de las naciones!'. 
JER050024 Babilonia, te puse una trampa, y has caído sin darte cuenta; te han sorprendido y apresado porque retaste al Señor. 
JER050025 El Señor ha abierto su arsenal y ha sacado las armas de su ira, porque el Señor de los ejércitos tiene una tarea en el país caldeo. 
JER050026 Vengan contra ella desde el confín: abran los graneros, apilen sus gavillas, destruyan hasta no dejar resto; 
JER050027 maten sus novillos, que bajen al matadero; ¡ay de ellos, les llega el día y la hora de la cuenta! 
JER050028 Oigan a los fugitivos evadidos de Babilonia que anuncian en Sión la venganza del Señor, nuestro Dios, la venganza de su templo. 
JER050029 Recluten contra Babel saeteros, a todos los arqueros; cierren el cerco, que no escape nadie; páguenle sus obras, lo que hizo háganselo: se insolentó contra el Señor, el Santo de Israel; 
JER050030 sus jóvenes caerán en las calles, aquel día sus guerreros enmudecerán -oráculo del Señor- . 
JER050031 ¡Aquí estoy contra ti, insolente! -oráculo del Señor- de los ejércitos-, te llegó el día, la hora de rendir cuentas: 
JER050032 tropezará la insolente, caerá y nadie la levantará. Prenderé fuego a sus pueblos, que consuma todo en torno. 
JER050033 Así dice el Señor de los ejércitos: Israelitas y judíos sufren juntos la opresión, los que los desterraron los retienen y se niegan a soltarlos. 
JER050034 Pero su rescatador es fuerte, se llama Señor de los ejércitos: él defenderá su causa, acallando la tierra, agitando a los habitantes de Babilonia. 
JER050035 ¡Espada!, contra los caldeos, contra los vecinos de Babilonia -oráculo del Señor- , contra sus nobles y sus maestros. 
JER050036 ¡Espada!, contra sus adivinos, que se desconcierten. ¡Espada!, contra sus soldados, que se aterroricen. 
JER050037 ¡Espada!, contra sus caballos y carros, contra la turba entre ellos, que se vuelvan mujeres, contra sus tesoros, para que sean saqueados. 
JER050038 ¡Espada!, contra sus canales, que se sequen, porque es un país de ídolos, que pierde el seso por sus espantajos. 
JER050039 Habitarán allí chacales y hienas y avestruces, por siempre jamás, de edad en edad estará despoblada. 
JER050040 Será como la catástrofe de Sodoma, Gomorra y sus vecinas, donde no habita nadie ni mora hombre alguno -oráculo del Señor- . 
JER050041 Miren: un ejército viene desde el norte, una multitud y muchos reyes se movilizan en el extremo del mundo: 
JER050042 armados de arcos y jabalinas, implacables e inexorables, sus gritos resuenan como el mar, avanzan a caballo, formados como soldados contra ti, Babilonia. 
JER050043 Al oír su fama, el rey de Babilonia se acobarda, lo atenazan ansias y espasmos de parturienta. 
JER050044 Como un león que sube de la espesura del Jordán a los potreros siempre verdes, así los espantaré de repente y me adueñaré de los escogidos, pues ¿quién hay como yo?, ¿quién me desafía?, ¿quién es el pastor que puede resistirme? 
JER050045 Ahora escuchen el designio del Señor contra Babel y sus planes contra el territorio caldeo: Juro que aun las ovejas más pequeñas serán arrebatadas, juro que se espantarán de ellas las pastadas. 
JER050046 Al estruendo de su caída retiembla la tierra, y las naciones escuchan sus gritos 
JER051001 Así dice el Señor: Yo movilizo contra Babilonia y los caldeos un viento mortífero, 
JER051002 despacho contra Babilonia aventadores que la aventarán y vaciarán su territorio; el día aciago la asediarán; 
JER051003 que no se vaya el arquero ni se retire el que viste coraza; no perdonen a sus soldados, aniquilen su ejército, 
JER051004 caigan heridos en tierra caldea, caigan atravesados en sus calles. 
JER051005 Porque Israel y Judá no son viudas de su Dios, el Señor de los ejércitos, mientras que el país caldeo es deudor del Santo de Israel. 
JER051006 Huyan de Babilonia, sálvese el que pueda, no perezca por culpa de ella; porque es la hora de la venganza del Señor, cuando le pagará su merecido. 
JER051007 Babilonia era en la mano del Señor una copa de oro que emborrachaba a toda la tierra, de su vino bebían las naciones y se perturbaban. 
JER051008 Cayó de repente Babilonia y se rompió: giman por ella. Traigan bálsamo para sus heridas, a ver si se cura; 
JER051009 hemos tratado a Babilonia y no se cura, déjenla, vamos cada uno a nuestra tierra; su condena llega al cielo, alcanza a las nubes; 
JER051010 el Señor nos ha rehabilitado, vamos a Sión a contar las hazañas del Señor, nuestro Dios. 
JER051011 Afilen las saetas, embracen el escudo, el Señor incita a los jefes medos, porque quiere destruir a Babilonia: es la venganza del Señor, la venganza de su templo. 
JER051012 Alcen la bandera contra las murallas de Babilonia, refuercen la guardia, pongan centinelas, coloquen emboscadas; porque el Señor ejecuta lo que pensó y anunció contra los habitantes de Babilonia. 
JER051013 Ciudad opulenta, que vive entre canales: te llega el fin, el límite de tu trama. 
JER051014 El Señor de los ejércitos lo jura por su vida: Aunque tu muchedumbre sea más que la langosta, sobre ti cantarán victoria. 
JER051015 El hizo la tierra con su poder, fundó el orbe con maestría', desplegó el cielo con habilidad. 
JER051016 Cuando él truena, retumban las aguas del cielo, hace subir las nubes desde el horizonte, con los rayos desata la lluvia y saca los vientos de sus silos. 
JER051017 El hombre, con su saber, se embrutece; el orfebre, con su ídolo, fracasa: 
JER051018 son imágenes falsas, sin aliento, son vanidad y chapucería: el día de la cuenta perecerán. 
JER051019 No es así la porción de Jacob, sino que lo hizo todo: Israel es la tribu de su propiedad, y su nombre es Señor de los ejércitos. 
JER051020 Tú eres mi maza, mi arma bélica: machacaré contigo las naciones, destruiré a los reyes, 
JER051021 machacaré contigo carros y caballos, machacaré contigo carros y aurigas, 
JER051022 machacaré contigo hombres y mujeres, machacaré contigo ancianos y jóvenes, machacaré contigo jóvenes y doncellas, 
JER051023 machacaré contigo pastores y rebaños, machacaré contigo labradores y yuntas, machacaré contigo gobernadores y alcaldes 
JER051024 y pagaré a Babilonia y a todos los caldeos todo el mal que hicieron a Sión en su presencia -oráculo del Señor- . 
JER051025 Aquí estoy contra ti, Monte Exterminio, que exterminó la tierra entera -oráculo del Señor- ; extenderé contra ti mi brazo, te haré rodar rocas abajo, te convertiré en Monte Quemado; 
JER051026 ya no sacarán de ti piedras de remate o de cimiento, porque serás desolación eterna -oráculo del Señor- . 
JER051027 Icen bandera en la tierra, toquen la trompeta por las naciones, convocando a la guerra santa; recluten contra ella los reinos de Ararat, Miní y Asquenaz, nombren contra ella un general, avancen los caballos como langostas erizadas; 
JER051028 llamen a guerra santa a las naciones, a los reyes medos, con sus gobernadores y alcaldes y toda la tierra de sus dominios. 
JER051029 Temblará y se retorcerá la tierra cuando se cumpla el plan del Señor contra Babilonia, cuando deje el territorio babilonio como un desierto despoblado. 
JER051030 Los soldados de Babilonia dejan de luchar, se agachan en los fortines, se acaba su valentía, se han vuelto mujeres; han quemado sus edificios y roto sus cerrojos. 
JER051031 Un correo releva a otro, un mensajero releva a otro, para anunciar al rey de Babilonia que su ciudad está enteramente conquistada, 
JER051032 los vados tomados, las esclusas incendiadas y los soldados presa del pánico. 
JER051033 Así dice el Señor de los ejércitos, Dios de Israel: La capital de Babilonia era una era en tiempo de trilla: muy pronto llegará el tiempo de la siega. 
JER051034 Nabucodonosor, rey de Babilonia, me ha comido, me ha devorado, ha rebañado el plato, me ha engullido como un dragón, se ha llenado la panza con mis manjares y me ha vomitado; 
JER051035 recaiga sobre Babilonia mi carne violentada -dice la población de Sión-, recaiga mi sangre sobre los caldeos -dice Jerusalén-. 
JER051036 Y así responde el Señor: Aquí estoy yo para defender tu causa y ejecutar tu venganza: secaré su mar, agotaré sus manantiales, 
JER051037 Babilonia se convertirá en escombros, en guarida de chacales, objeto de burla y espanto, vacía de habitantes. 
JER051038 Rugen a coro como leones, gruñen como cachorros de león: 
JER051039 haré que sus festines acaben en fiebre, los emborracharé para que celebren una orgía y duerman un sueño eterno, sin despertar -oráculo del Señor- . 
JER051040 Los haré bajar al matadero como corderos o carneros o machos cabríos. 
JER051041 ¡Ay Babilonia conquistada, capturado el orgullo del mundo! ¡Ay Babilonia convertida en el espanto de las naciones! 
JER051042 El mar subió hasta Babilonia y la inundó con el tumulto de su oleaje; 
JER051043 sus ciudades quedaron desoladas como tierra yerma y esteparia, tierra que nadie habita, que no atraviesa el mortal. 
JER051044 Tomaré cuentas a Bel en Babilonia y le sacaré el bocado de la boca. Ya no confluirán a él los pueblos, y hasta las murallas de Babilonia se desplomarán. 
JER051045 ¡Pueblo mío, salgan! Ponte a salvo de la ira ardiente del Señor. 
JER051046 No se acobarden ni teman por las noticias que se propalan, cada año una nueva noticia: 'Violencia en el país, señores contra señores'. 
JER051047 Porque llega un tiempo en que castigaré a los ídolos de Babilonia: el país quedará confuso y los caídos yacerán en medio de él. 
JER051048 Clamarán contra Babilonia cielo y tierra y lo que hay en ellos cuando venga sobre ella desde el norte el destructor -oráculo del Señor- . 
JER051049 También Babilonia ha de caer por las víctimas de Israel, como por Babilonia cayeron víctimas de todo el mundo. 
JER051050 Los que evitaron su espada, marchen sin detenerse, invocando desde lejos al Señor, recordando a Jerusalén. 
JER051051 Nos avergonzamos al oír la infamia, nos cubre la cara la vergüenza, entraron extranjeros en el santuario del Señor. 
JER051052 Pues bien, llegarán días -oráculo del Señor- en que castigaré a sus ídolos y por todo el país se quejarán los heridos. 
JER051053 Aunque se encarame Babel hasta el cielo y fortifique en la altura su ciudadela, yo le enviaré destructores -oráculo del Señor- . 
JER051054 Se oyen los gritos de Babilonia, grave quebranto de los caldeos, 
JER051055 porque el Señor devasta Babilonia, pone fin a sus gritos estentóreos, por mucho que mujan sus olas como un océano y resuene el fragor de sus voces. 
JER051056 Porque llega a Babilonia el devastador: caerán prisioneros sus soldados, se romperán sus arcos. Porque el Señor es un Dios que recompensa y les dará su paga. 
JER051057 Emborracharé a sus nobles, y a sus maestros, a sus gobernadores y alcaldes y a sus soldados, y dormirán un sueño eterno sin despertarse -oráculo del Rey que se llama Señor de los ejércitos-. 
JER051058 Así dice el Señor de los ejércitos: La gruesa muralla de Babilonia será desmantelada, sus altas puertas serán incendiadas, para nada trabajaron los pueblos, para el fuego se fatigaron las naciones. 
JER051059 Encargo del profeta Jeremías a Serayas, hijo de Nerías, de Majsías, cuando fue a Babilonia con Sedecías, rey de Judá, el año cuarto de su reinado (Serayas era jefe de intendencia). 
JER051060 Jeremías había escrito en un rollo todas las desgracias que iban a suceder a Babilonia, todas las palabras citadas acerca de Babilonia. 
JER051061 Y Jeremías dijo a Serayas: Cuando llegues a Babilonia, busca un sitio y proclama todas estas palabras. 
JER051062 Dirás: 'Señor, tú has amenazado destruir este lugar hasta dejarlo deshabitado, sin hombres ni animales, convertido en perpetua desolación'. 
JER051063 Y cuando termines de leer el rollo, le atarás una piedra y lo arrojarás al Eufrates, 
JER051064 y dirás: 'Así se hundirá Babilonia y no se levantará, por las desgracias que yo envío contra ella'. Aquí terminan las palabras de Jeremías. 
JER052001 Cuando Sedecías subió al trono tenía veintiún años y reinó cinco años en Jerusalén. Su madre se llamaba Jamutal, hija de Jeremías, natural de Alba. 
JER052002 Hizo lo que el Señor reprueba, igual que había hecho Joaquín. 
JER052003 Esto les sucedió a Jerusalén y a Judá por la cólera del Señor, hasta que las arrojó de su presencia. Sedecías se rebeló contra el rey de Babilonia. 
JER052004 El año noveno de su reinado, el diez del mes décimo, Nabucodonosor, rey de Babilonia, vino a Jerusalén con todo su ejército, acampó frente a ella y construyó torres de asalto alrededor. 
JER052005 La ciudad quedó sitiada hasta el año once del reinado de Sedecías, 
JER052006 el nueve del mes cuarto. El hambre apretó en la ciudad y no había pan para la población. 
JER052007 Se abrió brecha en la ciudad, y los soldados huyeron de noche por la puerta entre las dos murallas, junto a los jardines reales, mientras los caldeos rodeaban la ciudad, y se marcharon por el camino de la estepa. 
JER052008 El ejército caldeo persiguió al rey; alcanzaron a Sedecías en la estepa de Jericó, mientras sus tropas se dispersaban abandonándolo. 
JER052009 Apresaron al rey y se lo llevaron al rey de Babilonia, que estaba en Ribla, provincia de Jamat, y lo procesó. 
JER052010 El rey de Babilonia hizo ajusticiar en Ribla a los hijos de Sedecías, ante su vista, y a todos los nobles de Judá también los hizo ajusticiar en Ribla. 
JER052011 A Sedecías lo cegó, le echó cadenas de bronce, lo llevó a Babilonia y lo encerró en prisión de por vida. 
JER052012 El día diez del mes quinto (que corresponde al año diecinueve del reinado de Nabucodonosor en Babilonia) llegó a Jerusalén Nabusardán, jefe de la guardia, funcionario del rey de Babilonia. 
JER052013 Incendió el templo, el palacio real y las casas de Jerusalén y puso fuego a todos los palacios. 
JER052014 El ejército caldeo, a las órdenes del jefe de la guardia, derribó las murallas que rodeaban a Jerusalén. 
JER052015 Nabusardán, jefe de la guardia, se llevó cautivos al resto del pueblo que había quedado en Jerusalén, a los que se habían pasado al rey de Babilonia y al resto de la plebe. 
JER052016 De la clase baja dejó algunos como viñadores y hortelanos. 
JER052017 Los caldeos rompieron las columnas de bronce, los pedestales y el depósito de bronce que había en el templo para llevarse el bronce a Babilonia. 
JER052018 También se apoderaron de las ollas, palas, cuchillos, aspersorios, bandejas y todos los utensilios de bronce empleados en el culto. 
JER052019 Nabusardán, jefe de la guardia, tomó las palanganas, los braseros, aspersorios, ollas, candelabros, bandejas, fuentes, en dos lotes, de oro y de plata. 
JER052020 También las dos columnas, el depósito y los doce toros que sostenían el pedestal -que había encargado el rey Salomón para el templo-; imposible calcular lo que pesaba el bronce de aquellos objetos. 
JER052021 Cada columna medía nueve metros de altura, ocho centímetros de espesor y eran huecas; tenía un anillo de veinticinco centímetros de circunferencia. 
JER052022 Estaba rematada por un capitel de bronce de dos metros y medio de altura, adornado con trenzados y granadas alrededor, todo de bronce. 
JER052023 Sobresalían noventa y seis granadas, y el total de las granadas sobre la circunferencia era cien. 
JER052024 El jefe de la guardia apresó también al sumo sacerdote, Serayas; al vicario, Sofonías, y a los tres porteros. 
JER052025 En la ciudad apresó a un cortesano jefe de la tropa y a siete hombres del servicio personal del rey que se encontraban en la ciudad; al secretario del general en jefe, que había hecho la leva entre los terratenientes, y a sesenta terratenientes que se encontraban en la ciudad. 
JER052026 Nabusardán, jefe de la guardia, los apresó y los llevó al rey de Babilonia, a Ribla. 
JER052027 El rey de Babilonia los hizo ejecutar en Ribla, provincia de Jamat. Así marchó Judá al destierro. 
JER052028 Este es el número de los deportados por Nabucodonosor: el año séptimo, tres mil veintitrés judíos; 
JER052029 el año decimoctavo de Nabucodonosor, ochocientos treinta y dos vecinos de Jerusalén; 
JER052030 el año vigésimo tercero de Nabucodonosor, deportó Nabusardán, jefe de la guardia, setecientos cuarenta y cinco judíos. Total, cuatro mil seiscientos. 
JER052031 El año trigésimo séptimo del destierro de Jeconías, rey de Judá, el día veinticinco del duodécimo mes, Evil Merodac, rey de Babilonia, el año de su accesión al trono, concedió gracia a Jeconías, rey de Judá, y lo sacó de la cárcel. 
JER052032 Le prometió su favor, y colocó su trono más alto que los de los otros reyes que había con él en Babilonia. 
JER052033 Le cambió la ropa de preso y le hizo comer a su mesa mientras vivió. 
JER052034 De parte del rey se le pasaba una pensión diaria, toda la vida, hasta que murió. 