CNT001001 Cantar de los Cantares, de Salomón,
CNT001002 ¡Béseme con besos de su boca!
CNT001003 Son tus amores más deliciosos que el vino; son tus ungüentos agradables al olfato. Es tu nombre un perfume que se difunde; por eso te aman las doncellas.'
CNT001004 ¡Arrástranos tras de ti, corramos! Introdúcenos, rey, en tus cámaras
CNT001005 Soy morena, pero hermosa, hijas de Jerusalén, como las tiendas de Cedar, como los pabellones de Salomón.
CNT001006 No miréis que soy morena: es que me ha quemado el sol. Los hijos de mi madre, airados contra mí, me pusieron a guardar viñas; no era mi viña la que guardaba.'
CNT001007 Dime tú, amado de mi alma: ¿Dónde pastoreas, dónde sesteas al mediodía? no venga yo a extraviarme tras de los rebaños de tus compañeros.
CNT001008 Si no lo sabes, ¡oh la más hermosa de las mujeres! sigue las huellas del rebaño y apacienta tus cabritos cabe las majadas de los pastores.
CNT001009 Al tiro de los carros del faraón te comparo, amada mía.
CNT001010 Cuan hermosas están tus mejillas entre las guedejas, tu cuello con los collares!
CNT001011 Te haremos pendientes de oro, con sartas de plata.
CNT001012 Mientras reposa el rey en su lecho, exhala mi nardo su aroma.
CNT001013 Es mi amado para mí bolsita de mirra, que descansa entre mis pechos.
CNT001014 Es mi amado para mí racimito de alheña de las viñas de Engadí.
CNT001015 ¡Qué hermosa eres, amada mía! ¡Qué hermosa eres! Tus ojos son palomas.
CNT001016 ¡Qué hermoso eres, amado mío! ¡Qué agraciado! ¡Nuestro pabellón verdeguea ya!
CNT001017 Las vigas de nuestra casa son de cedro; nuestros artesonados, de ciprés.'
CNT002001 Yo soy el narciso de Sarón, un lirio de los valles.
CNT002002 Como lirio entre los cardos es mi amada entre las doncellas.
CNT002003 a Como manzano entre los árboles silvestres es mi amado entre los mancebos. A su sombra anhelo sentarme, y su fruto es dulce a mi paladar.
CNT002004 Me ha introducido en la sala del festín, y la bandera que contra mí alzó es (bandera de) amor.
CNT002005 Confortadme con pasas, reanimadme con manzanas, que desfallezco de amor.
CNT002006 Está su izquierda bajo mi cabeza y su diestra me abraza.
CNT002007 Os conjuro, hijas de Jerusalén, por las gacelas y ciervos del campo, que no despeitéis ni inquietéis a la amada hasta que ella quiera.
CNT002008 ¡La voz de mi amado! Vedle que llega saltando por los montes, triscando por los collados.
CNT002009 Es mi amado como la gacela o el cervatillo. Vedle que está ya detrás de nuestros muros, atisbando por las ventanas, espiando por entre las celosías.
CNT002010 Mi amado ha tomado la palabra y dice: “¡Levántate ya, amada mía, hermosa mía, y ven!
CNT002011 Que ya se ha pasado el invierno y han cesado las lluvias.
CNT002012 Ya se muestran en la tierra los brotes floridos, ya ha llegado el tiempo de la poda y se deja oír en nuestra tierra el arrullo de la tórtola.
CNT002013 Ya ha echado la higuera sus brotes, ya las viñas en flor esparcen su aroma. ¡Levántate, amada mía, hermosa mía, y ven!
CNT002014 Paloma mía, (que anidas) en las hendiduras de las en las grietas de las peñas escarpadas, [rocas, dame a ver tu rostro, hazme oír tu voz. Que tu voz es dulce y encantador tu rostro.
CNT002015 ¡Cazadnos las raposas, las raposillas que destrozan las viñas, nuestras viñas en flor!
CNT002016 Mi amado es para mí, y yo para él. Pastorea entre azucenas.
CNT002017 Antes de que refresque el día y huyan las sombras, vuelve, amado mío, semejante a la gacela o al cervatillo por los montes de Beter.
CNT003001 En mi lecho, por la noche, busqué al amado de mi alma, busquéle, y no lo hallé.
CNT003002 Me levanté y di vueltas por la ciudad, por las calles y las plazas, buscando al amado de mi alma. Busquéle y no le hallé.
CNT003003 Encontráronme los centinelas que hacen la ronda en la ciudad: ¿Habéis visto al amado de mi alma?
CNT003004 En cuanto los había traspasado, hallé al amado de mi alma, Le así para no soltarlo hasta introducirlo en la casa de mi madre, en la alcoba de la que me engendró.
CNT003005 Os conjuro, hijas de Jerusalén, por las gacelas y los ciervos, que no despertéis ni inquietéis a mi amada hasta que a ella le plazca.
CNT003006 ¿Qué es aquello que sube del desierto como columna de humo, como un vapor de mirra e incienso y de todos los perfumes exquisitos?
CNT003007 Ved: la litera de Salomón; sesenta valientes le dan escolta de entre los héroes de Israel.'
CNT003008 Todos esgrimen la espada, todos son diestros para el combate. Todos llevan la espada ceñida, para hacer frente a los temores nocturnos.
CNT003009 Hízose el rey Salomón una cámara de maderas del Líbano.
CNT003010 Hizo de plata sus columnas, de oro su baldaquino, su asiento de púrpura, recamado, (obra) dilecta de las hijas de Jerusalén.
CNT003011 Salid, hijas de Sión, a ver al rey Salomón con la diadema de que le coronó su madre el día de sus desposorios, el día de la alegría de su corazón.
CNT004001 ¡Qué hermosa eres, amada mía, qué hermosa eres! Son palomas tus ojos a través de tu velo.
CNT004002 Son tus cabellos rebañito de cabras que ondulantes van por los montes de Galaad. Son tus dientes cual rebaño de ovejas de esquila que suben del lavadero, todas con sus crías mellizas, sin que haya entre ellas estériles.
CNT004003 Cintillo de grana son tus labios, y tu hablar es agradable* Son tus mejillas mitades de granada a través de tu velo.
CNT004004 Es tu cuello cual la torre de David, adornada de trofeos, de la que penden mil escudos, todos escudos de valientes.
CNT004005 Tus dos pechos son dos mellizos de gacela, que triscan entre azucenas.
CNT004006 Antes de que refresque el día y huyan las sombras, iréme al monte de la mirra, ' al collado del incienso.
CNT004007 Eres del todo hermosa, amada mía; no hay tacha en ti.'
CNT004008 Ven del Líbano, esposa; ven del Líbano, haz tu entrada. Avanza desde la cumbre del Amana, de las cimas del Sanir y del Hermón, de las guaridas de los leones, de las montañas de los leopardos”
CNT004009 Prendiste mi corazón, hermana, esposa; (prendiste) mi corazón en una de tus miradas, en una de las perlas de tu collar.'
CNT004010 ¡Qué encantadores son tus amores, hermana mía, esposa! ¡Qué deliciosos son tus amores, más que el vino! Y el aroma de tus perfumes es mejor que el de todos los bálsamos.
CNT004011 Miel virgen destilan tus labios, esposa; miel y leche hay bajo tu lengua; y el perfume de tus vestidos es como aroma de incienso.'
CNT004012 Eres jardín cercado, hermana mía, esposa; eres jardín cercado, fuente sellada.'
CNT004013 Tu plantel es un vergel de granados, de frutales los más exquisitos, de cipreses y de nardos,
CNT004014 de nardos y azafrán, de canela y cinamomo, de todos los árboles aromáticos, de mirra y de áloe y de todos los más selectos balsámicos.
CNT004015 Eres fuente de jardín, pozo de aguas vivas, que fluyen del Líbano.
CNT004016 Levántate, cierzo; ven, austro. Oread mi jardín, que exhale sus aromas. Venga a su huerto mi amado a comer de sus frutos exquisitos.'
CNT005001 Voy a mi jardín, hermana mía, esposa, a tomar de mi mirra y de mi bálsamo, a comer mi panal y mi miel, a beber de mi vino y de mi leche. Comed, colegas míos, y bebed, y embriagaos, amigos míos.
CNT005002 Yo duermo, pero mi corazón vela. Es la voz del amado que llama: ¡Ábreme, hermana mía, amada mía, paloma mía, inmaculada mía!
CNT005003 Que está mi cabeza cubierta de rocío y mis cabellos de la escarcha de la noche. -1 Ya me he quitado la túnica. ¿Cómo volver a vestirme? Ya me he lavado los pies. ¿Cómo volver a ensuciarlos?
CNT005004 Mi amado metió su mano por el agujero (de la llave) y mis entrañas se estremecieron por él.
CNT005005 Me levanté para abrir a mi amado* Mis manos destilaron mirra, y mis dedos mirra exquisita, en el pestillo de la cerradura.
CNT005006 Abrí a mi amado, pero mi amado, desvaneciéndose, había desaparecido. Mi alma salió por su palabra. Le busqué, mas no le hallé. Le llamé, mas no me respondió.
CNT005007 Encontráronme los centinelas que rondan la ciudad, me golpearon, me hirieron. Me quitaron mi velo los centinelas de las murallas. 
CNT005008 Os conjuro, hijas de Jerusalén, que, si encontráis a mi amado, le digáis que desfallezco de amor” 
CNT005009 ¿En qué se distingue tu amado, oh la más hermosa de las mujeres? ¿En qué se distingue tu amado, tú que así nos conjuras? 
CNT005010 Mi amado es fresco y colorado, se distingue entre millares.
CNT005011 Su cabeza es oro puro, sus rizos son racimos de dátiles, negros como el cuervo.
CNT005012 Sus ojos son palomas posadas al borde de las aguas, que se han bañado en leche y descansan a la orilla del arroyo.
CNT005013 Sus mejillas son jardín de balsameras, teso de plantas aromáticas; sus labios son dos lirios que destilan exquisita mirra.'
CNT005014 Sus manos son anillos de oro guarnecidos de piedras de Tarsis. Su vientre es una masa de marfil cuajada de zafiros.
CNT005015 Sus piernas son columnas de alabastro asentadas sobre basas de oro puro. Su aspecto es como el Líbano, gallardo como el cedro.
CNT005016 Su garganta es todo suavidad, todo él un encanto. Ese es mi amado, ése es mi amigo, hijas de Jerusalén.
CNT006001 ¿Adonde fue tu amado, oh tú, la más hermosa de las mujeres? ¿Qué dirección ha tomado tu amado, para ir contigo en busca de él?
CNT006002 Bajó mi amado a su jardín, a los macizos de las balsameras, para apacentar (su rebaño) en los vergeles y coger azucenas.
CNT006003 Yo soy para mi amado, y mi amado para mí, el que pastorea entre azucenas.
CNT006004 Eres, amada mía, hermosa como Tirsa, encantadora como Jerusalén, (terrible como escuadrón ordenado en batalla).
CNT006005 Aparta ya de mí tus ojos, que me fascinan. Es tu cabellera rebañito de cabras que ondulan por las pendientes de Galaad.
CNT006006 Tus dientes, cual rebaño de ovejas de esquila, que suben del lavadero, todas con crías gemelas, sin que en ellas haya estéril.
CNT006007 Son mitades de granada tus mejillas a través de tu velo.
CNT006008 Sesenta son las reinas, ochenta las concubinas, y las doncellas son sin número.
CNT006009 Pero es única mi paloma, mi inmaculada; es la única hija de su madre, la predilecta de quien la engendró. Viéronla las doncellas y la aclamaron, y las reinas y concubinas la loaron.'
CNT006010 ¿Quién es esta que se levanta como la aurora, hermosa cual la luna, resplandeciente como el sol, terrible como escuadrones ordenados?
CNT006011 Bajé a la nozaleda para ver corno verdea el valle, a ver si brota ya la viña y si florecen los granados.
CNT006012 Sin saber cómo, vime sentado en los carros de mi noble pueblo.
CNT007001 ¡Torna, torna, Sulamita; torna, torna, que te contemplemos! ¿Qué queréis contemplar en la Sulamita, danzando a doble coro?'
CNT007002 ¡Qué bellos son tus pies con las sandalias, hija de príncipe! El contorno de tus caderas es una joya, obra de manos de orfebre.
CNT007003 Tu ombligo es un ánfora en que no falta el vino; tu vientre, acervo de trigo rodeado de azucenas.'
CNT007004 Tus senos, dos cervatillos, mellizos de gacela.
CNT007005 Tu cuello, torre de marfil; tus ojos, dos piscinas de Hesebóii, junto a la puerta de Bat-Rabin. Tu nariz, como la torre del Líbano, que mira hacia Damasco.'
CNT007006 Tu cabeza, como el Carmelo; la cabellera de tu cabeza es como púrpura real, entretejida en trenzas. '
CNT007007 ¡Qué hermosa eres, qué encantadora, qué amada, hija deliciosa!
CNT007008 Esbelto es tu talle como la palmera, y son tus senos sus racimos.
CNT007009 Yo me dije: Voy a subir a la palmera, a coger sus racimos; sean tus pechos racimos para mí. El perfume de tu aliento es como el de las manzanas.'
CNT007010 Tu palabra es vino generoso a mi paladar, que se desliza suavemente entre labios y dientes.
CNT007011 Yo soy para mi amado, y a mí tienden sus anhelos.
CNT007012 Ven, amado mío, y salgamos al campo, haremos noche en las aldeas;'
CNT007013 madrugaremos para ir a las viñas; veremos si brota ya la vid, si se entreabren las flores, si florecen los granados, y allí te daré mis amores.'
CNT007014 (TEXTO OMITIDO)
CNT008001 ¡Quién me diese que fueses hermano mío, amamantado a los pechos de mi madre, para que al encontrarte en la calle pudiera besarte sin que me despreciaran.
CNT008002 Yo te llevaría y te introduciría en la casa de mi madre, (en la alcoba de la que) me engendró, y te daría a beber del vino adobado y del mosto de granados.
CNT008003 Su izquierda descansa bajo mi cabeza y su diestra me abraza.
CNT008004 Os conjuro, hijas de Jerusalén, (por las gacelas y ciervas), que no despertéis ni inquietéis a mi amada hasta que a ella le plazca.
CNT008005 ¿Quién es esta que sube del desierto apoyada sobre su amado? Yo te desperté debajo del manzano, allí donde te concibió tu madre, donde te concibió la que te engendró.
CNT008006 Ponme como un sello sobre tu corazón, ponme en tu brazo como sello. Que es fuerte el amor como la muerte y son como el “seol” duros los celos. Son sus dardos saetas encendidas, son llamas de Yahvé.
CNT008007 No pueden aguas copiosas extinguirlo ni arrastrarlo los ríos. Si uno diera por el amor toda la hacienda de su casa, sería sobremanera despreciado.
CNT008008 Nuestra hermana es pequeñita, no tiene pechos todavía. ¿Qué haremos a nuestra hermana cuando un día se trate de ella?
CNT008009 Si ella es un muro, edificaremos sobre ella almenas de plata; si puerta, le haremos batientes de cedro.'
CNT008010 Sí, muro soy, y torres son mis pechos. He venido a ser a sus ojos como quien halla la paz.
CNT008011 Una viña tenía Salomón en Baal-Hamón; la entregó a sus guardas, que habían de traerle por su fruto mil siclos de plata.'
CNT008012 Mi viña la tengo ante mis ojos. Para ti, Salomón, los mil (siclos), y doscientos para los que guardan su fruto.
CNT008013 ¡Oh tú, que habitas en jardines, los compañeros atienden a tu voz: hazme oírla!
CNT008014 Huye, amado mío, semejante a la gacela o al cervatillo por los montes de las balsameras.