Uno de los países más ricos en tradiciones y costumbres presentes a lo largo del año sin duda es México. 
Uno de los factores que son fundamentales a lo largo del año y que resaltan lo especial de las fechas son los colores y el ánimo mexicano. 
Una de las tradiciones más populares y que es un referente internacional sin duda es el día de muertos.
Lo que busca esta tradición, es recordar a los antepasados, a finados cercanos o a íconos mundiales.
Una peculiaridad muy importante, es la adecuación de altares domésticos en honor a los muertos de la familia, donde se ofrecen alimentos, flores y objetos de uso cotidiano del difunto.
El altar de muerto es un constructo simbólico, que se da gracias al sincretismo de las ideologías prehispánicas, su filosofía y creencias religiosos heredadas desde los conquistadores.
La creación de los altares ha evolucionado con el tiempo desde la llegada de la religión católica en el México prehispánico.
Los indígenas creían que el cuerpo poseía una identidad anímica que le daba identidad, y que en el último aliento lo abandonaba para ir a un lugar extraterranal.
Toda esta ideología permanecía en los rituales, en donde necesitan alimentos y soportes espirituales que se podían dar para continuar con su existencia no mortal.
En las ceremonias de estas sociedades se solía dejar objetos de uso diario como utensilios para ayudar al fallecido en su travesía mortal.
Las flores fungen como un adorno en los altares y entierros y son un signo de bienvenida. 
La creación y representación del altar de muertos cambia de acuerdo a la idiosincrasia y los elementos disponibles en un cierto lugar.
Normalmente, los altares se componen por muchos niveles en representación de la ideología, el mundo inmaterial y el material. 
Todos estos se componen de aromas que tienen como símbolo, la purificación del alma, pues tiene la capacidad de encaminar y atrae a los difuntos.
Los altares que tienen dos niveles representan el límite entre el cielo y la tierra.
Los altares que se componen de tres niveles muestran los dos anteriores y el inframundo. 
Aquellos más convencionales, son los de siete niveles, y representan los niveles que el alma debe enfrentar para poder descansar.
¿Los alimentos corrompen su sabor? ¿Cómo se llevan los muertos su sabor? ¿Cómo conservan su alma y la de los alimentos?
Al ser considerada un método muy tradicional la comida es muy popular. Aquí, lo importante poder convivir otra vez con los seres queridos. 
Las calaveras son caramelos que se asemejan a la muerte, pueden ser de amaranto, azúcar o chocolate. 
Los platos de mole, pozole y la tortilla son muy habituales en la cocina criolla y, por ende, en los altares. 
Pero este no es el único alimento en los altares, ya que también se coloca comida, que solía ser del agrado del fallecido.  
Las bebidas como el tequila se sirven en envases de barro para conservar las tradiciones, se puede incluir cualquier bebida que le gustara al difunto en vida.
En la ofrenda hacia los muertos, también puede llevar pan de muerto. 
El evento se llena de misterio y color. Hay rezos y cantos que guían al espíritu hacia la comida.