México es un país lleno de costumbres y tradiciones que se reflejan en el día con día, durante todo el año. Una de estas tradiciones y quizá la más reconocida a nivel internacional es el día de Muertos. 
Lo que busca esta tradición es rendir tributo a nuestros antepasados, difuntos cercanos y personas importantes.
Una de las características típicas de esta son los colores y los ánimos mexicanos que resaltan lo especial de las fechas. Algo fundamental en esta fecha son los altares que se colocan en honor a los muertos, en los cuales se ofrecen alimentos, flores y objetos que usaban cotidianamente los difuntos. 
El altar es una construcción social simbólica, resultado de la mezcla entre la ideología y cosmovisión prehispánicas con las creencias traídas por los colonizadores. 
Los indígenas creían que al morir la entidad anímica que daba identidad al cuerpo, lo abandona y se va al más allá.
A pesar del tiempo ese conocimiento seguía en el lugar de los muertos. Se requería alimento y algunas ayudas espirituales que se les otorgaba para continuar con su existencia inmortal. 
Por tanto, en estas civilizaciones, durante los ritos funerarios era muy común que se dejaran objetos cotidianos por ejemplo herramientas de oficio y que eran de ayuda para el difunto en su travesía al otro mundo.
A partir de que se introdujo la religión católica al México prehispánico, los altares para los muertos han cambiado con el paso de los siglos.
Comúnmente, los altares cuentan con diferentes niveles, los cuales representan el mundo material, el inmaterial y la cosmovisión.
Los altares que tienen dos niveles hacen referencia a la división entre la tierra y el cielo.
El cielo, la tierra y el inframundo son representados en los altares de tres niveles.
Los altares de siete niveles son los más comunes ya que representan los niveles por los que el alma debe atravesar para llegar al descanso.
La forma en la que se construyen y representan los altares varían según las creencias y elementos disponibles en cada región. Están compuestos por aromas que sirven como símbolo de la purificación del alma. 
El aroma tiene el poder de atraer o guiar a los difuntos. Las flores adornan todo el altar y el sepulcro siendo un símbolo de bienvenida. 
En las ofrendas se colocan las calaveras, ya sea de azúcar, chocolate o amaranto, son dulces que hacen alusión a la muerte. Algo que también forma parte de la ofrenda es el pan de muerto.
En una ofrenda, los dulces no es el único comestible, también se pone comida que era del agrado del fallecido, por tal motivo la cocina criolla, es muy frecuente.
Ejemplo de esto son las tortillas, el pozole y los platos de mole.  También cualquier bebida que haya sido del gusto del difunto puede ser agregada. Para mantener la tradición, bebidas como el tequila son servidas en vasos de barro. 
¿De qué modo se llevan el sabor los muertos? ¿De qué manera hospedan su alma y la de los alimentos? ¿Pierden su sabor los alimentos?
EL renombre de la comida es considerado como un método de tradición en el cual lo importante es el tiempo que se convive de nuevo con aquellos seres queridos.
El evento está lleno color y misterio. Los espíritus degustan la comida acompañados de cantos y rezos.