Los indígenas nos dejaron la tradición mexicana del día de Muertos, esta se basa en su cosmovisión que separa dos mundos, ya que ellos pensaban que el alma de los muertos iba hacia otra parte al fallecer.
La costumbre que queda hasta ahora y que se realiza cada 2 de noviembre es la de poner un altar para conmemorar a los miembros de la familia que han fallecido, así como a otras personas famosas.
Las familias mexicanas se reúnen para recordar a los que se fueron y pasar un tiempo juntos. 
Para esto en los altares se colocan distintos objetos, flores, alimentos y bebidas.
Entre estos platillos y bebidas que se acostumbran instalar están el pozole, el mole, y el tequila.
Parte de este ritual es cantar y rezar para que, junto con los alimentos, los difuntos puedan seguir existiendo y puedan guiarse en su camino.
Aunque esta tradición es muy antigua, es cierto que ha cambiado a lo largo del tiempo, ya que con la llegada de los españoles ha habido gran influencia de la religión católica.
Además de que es conocida en todo el mundo por sus altares tan llenos de colores y alegría, en cada lugar cambia la manera en que se representan los altares y las costumbres del día de Muertos en general.
Los altares suelen tener distintos niveles dependiendo de lo que van a representar.
Estos pueden representar los dos mundos que se mencionaron al principio.
También pueden hacer referencia a tres partes: cielo, tierra e infierno.
Por último están los que representan los siete pasos para que la entidad llegue al cielo después de dejar su cuerpo.
Todo lo que se pone en el altar es alusivo a los difuntos, para recibirlos y ayudarlos a llegar con nosotros se ponen cosas que fueron de su agrado durante su vida, platillos típicos mexicanos.
En los altares también podemos encontrar dulces. Por ejemplo, las calaveras de azúcar, amaranto o chocolate adornadas con colores.
También el pan de muerto es algo que se acostumbra poner a parte de que se suele comer también por los vivos.
La construcción del altar se realiza días o semanas antes basándose por completo en los difuntos, cada adorno, platillo y aroma tiene una razón de ser.
Cuando llega el día, los muertos pueden regresar a la tierra con su familia y degustar de la comida que hay en los altares.
Los ritos y costumbres del día de Muertos unen a todos los miembros de la familia mexicana.
Esta costumbre se mantiene gracias a la espiritualidad de los mexicanos que busca rendir tributo a seres que fueron queridos.
Esta fecha es única y muy representativa de México.