El día de Muertos es una de las tradiciones más reconocidas de  México, que es un país rico en tradiciones y costumbres anuales.
Esta celebración es un referente internacional, cuyos colores y el ánimo mexicano resaltan lo especial de esta fecha.
El altar de muertos es una característica que honra a los muertos, y se compone de una construcción simbólica resultado del sincretismo de las ideologías prehispánicas, su cosmovisión y creencias religiosas traídas por conquistadores.
En estos altares se ofrecen alimentos, flores y objetos de uso cotidiano del difunto.
Usualmente, los altares están compuestos por varios niveles que representan la cosmovisión de quienes lo ponen variando la región en la que se hace, y conecta al mundo material con el inmaterial, cada nivel tiene un significado diferente.
Los altares de dos niveles representan la división entre el cielo y la tierra.
Los altares de tres niveles representan los dos niveles anteriores y el inframundo.
Los altares de siete niveles son los más usualesy representan los siete niveles que debe atravesar el alma para poder llegar al inframundo.
A través de esto, se rinde tributo a los antepasados o a personajes de relevancia.
Los altares de muertos se han transformado a través de los siglos desde que se introdujo la religión católica al México precolombino.
Por ejemplo, los indígenas creían en la existencia del alma que le daba identidad a la persona y que la abandonaba al morir para ir al más allá.
Esa alma, o conciencia, se mudaba al lugar de los muertos, en debía alimentarse y necesitaba ayudas espirituales que se le otorgaban para permitirles continuar su existencia ultraterrenal.
De ahí la importancia de la comida y elementos que ayudarán a los muertos en su trayecto hacia el “más allá” en los altares.
En los mismos ritos se encuentran aromas que representan la purificación del alma y guían a los difuntos entre ambos mundos.
En este sentido, las flores (como el cempasúchil), son tanto un ornato como un símbolo de guía y bienvenida.
Otro ítem importante en las ofrendas es la comida.
La popularidad de la comida es considerada como un método muy tradicional, en donde lo importante es el tiempo de convivir de nuevo con aquellos seres queridos.
Las calaveras de dulce aluden a la muerte y pueden ser de azúcar o chocolate, incluso, de amaranto.
También se pone pan de muerto como parte de las ofrendas.
Como adición a los dulces en la ofrenda, se pone comida, la cual debe corresponder a las preferencias del fallecido.
La tortilla, los platos elaborados a base de maíz como el mole y pozole son frecuentes en la cocina criolla y, por tanto, en los altares.
Los platillos varían de región a región, e incluso de familia en familia, pero siempre están presentes en cualquier ofrenda.
Así como alimentos sólidos, hay una gran variedad de bebidas que se ofrecen en el altar como el tequila o el pulque.
Las bebidas son servidas en envases de barro para mantener el tradicionalismo. 
Como en el caso de la comida, se puede incluir cualquier bebida del gusto del difunto.
La celebración del día de muertos está llena de misterio y color, en donde los rezos acompañan al espíritu a comer.
Dentro de los misterios que acompañan tan grande fiesta nos quedamos con algunas preguntas particulares de los altares.
¿Los alimentos conservan su sabor? ¿Cómo se lo llevan?