Colores y espíritu nacional resaltan lo importante que son algunas fechas en las tradiciones mexicanas, el día de muertos es el ejemplo más conocido entre todas las costumbres a lo largo del calendario. 
El altar de muertos es una costumbre que combina elementos prehispánicos con europeos. 
Se construyen en honor a un fallecido, ya sea familiar o simplemente un amigo o ídolo.
En los altares se colocan alimentos y objetos relacionados con el difunto en cuestión.
Los indígenas creían que el alma de las personas necesitaba ayuda de sus conocidos para seguir existiendo incluso después de la muerte, momento en el que abandona el cuerpo y deja de darle vida. 
Una manera de ayudar a los muertos en su travesía era colocar objetos apreciados por el difunto sobre su tumba.
Existen altares con distinta cantidad de pisos o niveles, los de siete niveles son los más comunes.
Esa y otras características han cambiado con el tiempo, especialmente desde que llegó el catolicismo al México precolombino.
No solo han evolucionado en el tiempo, sino también en el espacio: existen distintas representaciones según distintas regiones, que adaptan su construcción a los recursos disponibles en la zona.
Los niveles del altar representan la cosmovisión, el mundo material y el espiritual.
Los de dos niveles simplemente hacen alegoría al cielo y la tierra, respectivamente.
En los de tres niveles el nivel adicional representa el inframundo. 
Volviendo a los altares de 7 niveles, cada nivel representa un obstáculo que el alma debe superar para llegar a su destino.
Las flores que adornan el altar tienen aroma, que es capaz de guiar a los difuntos en su camino.
El aroma también simboliza la purificación del alma, por ello las flores se agregan a los altares como símbolo de bienvenida.
Las ofrendas llevan comestibles del agrado del difunto: dulces de calavera, tortilla, mole, pozole, pan de muerto, bebidas, etc.
Los dulces de calaveras están hechos de chocolate, azúcar o amaranto y representan la muerte.
Platillos como el mole eran muy frecuentes en la gastronomía criolla, por eso se incluyen en los altares.
Las bebidas sobre el altar se sirven en recipientes de barro según la tradición. 
¿Cómo es que los difuntos pueden saborear los alimentos? Son los cantos y rezos los que permiten que esto suceda.
¿Los alimentos pierden su sabor? Lo importante es que los difuntos vengan a convivir con nosotros. 
¿Cómo pueden los difuntos llevarse su alma y sus alimentos? El evento está lleno de misterio.
El evento está lleno de color gracias a la popularidad de la comida en esta tradición.