1TM001001 Pablo, apóstol de Cristo Jesús por el mandato de Dios nuestro Salvador y de Cristo Jesús, nuestra esperanza,
1TM001002 a Timoteo, verdadero hijo en la fe: gracia, misericordia, paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús, nuestro Señor.
1TM001003 Te rogué, al partir para Macedonia, que te quedaras en Efeso, para que requirieses a algunos que no enseñasen doctrinas extrañas,
1TM001004 ni se ocupasen en fábulas y genealogías inacabables, más a propósito para engendrar disputas que para el plan de salud de Dios, mediante la fe.
1TM001005 El fin del requerimiento es la caridad que procede de un corazón puro, de una conciencia buena y de una fe sincera,
1TM001006 de cuya línea algunos se desvían, viniendo a dar en vaciedades,
1TM001007 alardeando de doctores de la Ley, sin entender lo que dicen ni lo que afirman.
1TM001008 Pues sabemos que la Ley es buena para quien use de ella convenientemente,
1TM001009 teniendo en cuenta que la Ley no es para los justos, sino para los inicuos, para los rebeldes, para los impíos y pecadores, para los que carecen de religión y piedad, para los parricidas y matricidas, para los homicidas,
1TM001010 para los prostituios y sodomitas, ladrones de esclavos, embusteros, perjuros y si algún otro hay que se oponga a la sana doctrina.
1TM001011 conforme al Evangelio glorioso del bienaventurado Dios, que me ha sido encomendado.
1TM001012 Gracias doy a nuestro Señor Cristo Jesús, que me fortaleció, de haberme juzgado fiel al confiarme el ministerio,
1TM001013 a mí, que primero fui blasfemo y perseguidor violento, mas fui recibido a misericordia porque lo hacía por ignorancia en mi incredulidad;'
1TM001014 y sobreabundó la gracia de nuestro Señor con la fe y la caridad en Cristo Jesús.
1TM001015 Verdadero es el dicho y digno de ser por todos recibido, que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero.
1TM001016 Mas por esto conseguí la misericordia, para que en mí primeramente mostrase Jesucristo toda su longanimidad y sirviera de ejemplo a los que habían de creer en El para la vida eterna.
1TM001017 Al Rey de los siglos, inmortal, invisible, único Dios, el honor y la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
1TM001018 Este es el requerimiento que yo te confío, hijo mío Timoteo, conforme a las profecías de ti hechas anteriomente, a fin de que, puestos en ellas los ojos, sostengas el buen combate
1TM001019 con fe y buena conciencia. Algunos que la perdieron naufragaron en la fe;'
1TM001020 entre ellos, Himeneo y Alejandro, a quienes entregué a Satanás para que aprendan a no blasfemar.
1TM002001 Ante todo te ruego que se hagan peticiones, oraciones, súplicas y acciones de gracias por todos los hombres,
1TM002002 por los reyes y por todos los constituidos en dignidad, a fin de que gocemos de vida tranquila y quieta con toda piedad y honestidad.
1TM002003 Esto es bueno y grato ante Dios nuestro Salvador,
1TM002004 el cual quiere que todos los hombres se salven y vengan al conocimiento de la verdad.
1TM002005 Porque uno es Dios, uno también el mediador entre Dios y los hombres, el hombre Cristo Jesús,
1TM002006 que se dio a sí mismo como rescate por todos; testimonio dado a su tiempo,'
1TM002007 para cuya promulgación he sido yo hecho heraldo y apóstol — digo verdad en Cristo, no miento — , maestro de los gentiles en la fe y en la verdad.
1TM002008 Así, pues, quiero que los hombres oren en todo lugar, levantando puras las manos, sin ira ni discusiones*
1TM002009 Asimismo, que las mujeres se presenten en hábito honesto, con recato y modestia, sin rizado de cabellos, ni oro, ni perlas, ni vestidos costosos,
1TM002010 sino con obras buenas, cual conviene a mujeres que hacen profesión de piedad.
1TM002011 La mujer aprenda en silencio, con plena sumisión.
1TM002012 No consiento que la mujer enseñe ni domine al marido, sino que se mantenga en silencio,
1TM002013 pues el primero fue formado Adán, después Eva.
1TM002014 Y no fue Adán el seducido, sino Eva, que, seducida, incurrió en la transgresión.
1TM002015 Se salvará por la crianza de los hijos, con tal que permaneciere con modestia en la fe, la caridad y la santidad.
1TM003001 Verdadero es el dicho: Si alguno desea el episcopado, buena obra desea;'
1TM003002 pero es preciso que el obispo sea irreprensible, marido de una sola mujer, sobrio, prudente, morigerado, hospitalario, capaz de enseñar;'
1TM003003 no dado al vino ni pendenciero, sino ecuánime, pacífico, no codicioso;'
1TM003004 que sepa gobernar bien su propia casa, que tenga los hijos en sujeción, con toda honestidad;'
1TM003005 pues quien no sabe gobernar su casa, ¿cómo gobernará la Iglesia de Dios?
1TM003006 No neófito, no sea que, hinchado, venga a incurrir en el juicio del diablo.
1TM003007 Conviene asimismo que tenga buena fama ante los de fuera, porque no caiga en infamia y en las redes del diablo.
1TM003008 Conviene que los diáconos sean asimismo honorables, exentos de doblez, no dados al vino ni a torpes ganancias;'
1TM003009 que guarden el misterio de la fe en una conciencia pura,
1TM003010 Sean probados primero, y luego ejerzan su ministerio, si fueren irreprensibles.
1TM003011 También las mujeres deben ser honorables, no chismosas, sobrias y en todo fieles.
1TM003012 Los diáconos sean maridos de una sola mujer, que sepan gobernar a sus hijos y a su propia casa.
1TM003013 Pues los que desempeñaren bien su ministerio alcanzarán honra y gran autoridad en la fe que tenemos en Cristo Jesús.
1TM003014 Esto te escribo con la esperanza de ir a verte pronto,
1TM003015 para que, si tardo, sepas cómo hay que comportarse en la casa de Dios, que es la Iglesia de Dios vivo, columna y sostén de la verdad.
1TM003016 Y sin duda que es grande el misterio de la piedad: “Que se ha manifestado en la carne, ha sido justificado por el Espíritu, ha sido mostrado a los ángeles, predicado a las naciones, creído en el mundo, ensalzado en la gloria.”
1TM004001 Pero el Espíritu claramente dice que en los últimos tiempos apostatarán algunos de la fe, dando oídos al espíritu del error y a las enseñanzas de los demonios,
1TM004002 embaucadores, hipócritas, de cauterizada conciencia,
1TM004003 que prohiben el matrimonio y el uso de alimentos creados por Dios, para que los fieles conocedores de la verdad los tomen con ha cimiento de gracias.
1TM004004 Porque toda criatura de Dios es buena y nada hay reprobable tomado con hacimiento de gracias,
1TM004005 pues con la palabra de Dios y la oración queda santificado.
1TM004006 Si enseñas esto a los hermanos serás buen ministro de Cristo Jesús, nutrido en las palabras de la fe y de la buena doctrina que has alcanzado.
1TM004007 Cuanto a las fábulas impías y a los cuentos de viejas, deséchalos. Ejercítate en la piedad;'
1TM004008 porque la gimnasia corporal es de poco provecho, mientras que la piedad es útil para todo, teniendo a su favor promesas para la vida presente y para la futura.
1TM004009 Verdadero es el dicho y digno de todo crédito.
1TM004010 Pues por esto penamos y combatimos, porque esperamos en Dios vivo, que es el Salvador de todos los hombres, sobre todo de los fieles.
1TM004011 Esto has de predicar y enseñar.
1TM004012 Que nadie tenga en poco tu juventud; antes sirvas de ejemplo a los fieles en la palabra, en la conversación, en la caridad, en la fe, en la castidad.'
1TM004013 Mientras llego, aplícate a la lección, a la exhortación y a la enseñanza.
1TM004014 No descuides la gracia que posees, que te fue conferida, mediante profecía, con imposición de las manos del colegio de los presbíteros.
1TM004015 Esta sea tu ocupación, éste tu estudio, de manera que tu aprovechamiento sea a todos manifiesto.
1TM004016 Vela sobre ti, atiende a la enseñanza, insiste en ella. Haciendo así te salvarás a ti mismo y a los que te escuchan.
1TM005001 Al anciano no le reprendas con dureza, más bien exhórtale como a padre; a los jóvenes, como a hermanos;'
1TM005002 a las ancianas, como a madres; a las jóvenes, como a hermanas, con toda castidad.'
1TM005003 Honra a las viudas que lo son de verdad.
1TM005004 Si la viuda tiene hijos o nietos, es necesario ante todo que aprendan a reverenciar a los suyos y a corresponder con sus padres, que esto es grato a los ojos de Dios.
1TM005005 La que de verdad es viuda y desamparada, ponga en Dios su confianza e inste en la plegaria y en la oración noche y día.
1TM005006 La que lleva vida libre, viviendo, está muerta.
1TM005007 Incúlcales esto para que sean irreprensibles.
1TM005008 Si alguno no mira por los suyos, sobre todo por los de su casa, ha negado la fe y es peor que un infiel.
1TM005009 No sea elegida ninguna viuda de menos de sesenta años, mujer de un solo marido,
1TM005010 recomendada por sus buenas obras, en la crianza de los hijos, en la hospitalidad con los peregrinos, en lavar los pies a los santos, en socorrer a los atribulados y en la práctica de toda obra buena.
1TM005011 Desecha a las viudas jóvenes, pues cuando la sensualidad les pone hastío de Cristo, buscan marido,
1TM005012 incurriendo en reproche por haber faltado a la primera fe.
1TM005013 Y además, se hacen ociosas, y andan de casa en casa; y no sólo ociosas, sino también parleras y curiosas, hablando lo que no deben.'
1TM005014 Quiero, pues, que las jóvenes se casen, críen hijos, gobiernen su casa y no den al enemigo ningún pretexto de maledicencia,
1TM005015 porque algunas ya se han extraviado en pos de Satanás.
1TM005016 Si alguna fiel tiene viudas en su casa, asístalas, y no sea gravada la iglesia, para que ésta pueda asistir a las que son viudas de verdad.
1TM005017 Los presbíteros que presiden bien, sean tenidos en doble honor, sobre todo los que se ocupan en la predicación y la enseñanza.
1TM005018 Pues dice la Escritura: “No pondrás bozal al buey que trilla” y “Digno es el obrero de su salario.”
1TM005019 Contra un presbítero no recibas acusación alguna si no fuere apoyada por dos o tres testigos.
1TM005020 A los que falten, corrígelos delante de todos para infundir temor a los demás.
1TM005021 Delante de Dios, de Cristo Jesús y de los ángeles elegidos, te conjuro que hagas esto sin prejuicios, guardándote de todo espíritu de parcialidad.
1TM005022 No seas precipitado en imponer las manos a nadie, no vengas a participar de los pecados ajenos. Guárdate puro.
1TM005023 No bebas agua sola, sino mezcla un poco de vino por tu mal de estómago y tus frecuentes enfermedades.
1TM005024 Los pecados de algunos hombres, unos son manifiestos aun antes de ser juzgados, otros sólo después de juzgados.
1TM005025 Así las obras buenas, unas son manifiestas; las que no lo son no podrán permanecer ocultas.'
1TM006001 Los siervos que están bajo el yugo de la servidumbre, tengan a sus amos por acreedores a todo honor, para que no sea deshonrado el nombre de Dios ni su doctrina.
1TM006002 Los que tengan amos fieles no los desprecien por ser hermanos; antes sírvanles mejor, porque son fieles y amados los que reciben sus servicios. Esto es lo que debes enseñar e inculcar.'
1TM006003 Si alguno enseña de otra manera y no presta atención a las saludables palabras de nuestro Señor Jesucristo y a la doctrina que se ajusta a la piedad,
1TM006004 es un orgulloso que nada sabe, que desvaría en disputas y vanidades, de donde nacen envidias, contiendas, blasfemias, suspicacias,
1TM006005 porfías de hombres de inteligencia corrompida y privados de la verdad, que tienen la piedad por materia de lucro.
1TM006006 Es, sí, gran lucro la piedad para el que se contente con lo que basta.
1TM006007 Nada trajimos al mundo y nada podemos llevarnos de él.
1TM006008 En teniendo con qué alimentarnos y con qué cubrirnos, estemos con eso contentos.
1TM006009 Los que quieren enriquecerse caen en tentaciones, en lazos y en muchas codicias locas y perniciosas, que hunden a los hombres en la perdición y en la ruina,
1TM006010 porque la raíz de todos los males es la avaricia, y muchos, por dejarse llevar de ella, se extravían en la fe y a sí mismos se atormentan con muchos dolores.
1TM006011 Pero tú, hombre de Dios, huye de estas cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, la caridad, la paciencia, la mansedumbre.
1TM006012 Combate los buenos combates de la fe, asegúrate la vida eterna, para la cual fuiste llamado y de la cual hiciste bella profesión de fe delante de muchos testigos.
1TM006013 Te mando ante Dios, que da vida a todas las cosas, y ante Cristo Jesús, que hizo su bella confesión en presencia de Poncio Pilato,
1TM006014 que te conserves sin tacha ni culpa en el mandato hasta la manifestación de nuestro Señor Jesucristo,
1TM006015 a quien hará aparecer a su tiempo el bienaventurado y solo Monarca, Rey de reyes y Señor de los señores,
1TM006016 el único inmortal, que habita una luz inaccesible, a quien ningún hombre vio ni puede ver, al cual el honor y el imperio eterno. Amén.
1TM006017 A los ricos de este mundo encárgales que no sean altivos ni pongan su confianza en la incertidumbre de las riquezas, sino en Dios, que abundantemente nos provee de todo, para que lo disfrutemos,
1TM006018 practicando el bien, enriqueciéndose de buenas obras, siendo liberales y dadivosos
1TM006019 y atesorando para lo futuro con que alcanzar la verdadera vida.
1TM006020 ¡Oh Timoteo!, guarda el depósito a ti confiado, evitando las vanidades impías y las contradicciones de la falsa ciencia,
1TM006021 que algunos profesan extraviándose de la fe.