2JN001001 El presbítero, a la señora Electa y a sus hijos, a los cuales amo en la verdad; y no sólo yo, sino también cuantos conocen la verdad,'
2JN001002 por amor de la verdad, que mora en nosotros y con nosotros está para siempre.
2JN001003 Con vosotros sea la gracia, la misericordia y la paz de parte de Dios Padre y de Jesucristo, Hijo del Padre, en la verdad y en la caridad.
2JN001004 Mucho me he alegrado al saber que tus hijos caminan en la verdad, conforme al mandato que hemos recibido del Padre.
2JN001005 Ahora te ruego, señora, no como quien escribe un precepto nuevo, sino el que desde el principio tenemos, que os améis unos a otros;'
2JN001006 y ésta es la caridad, que caminemos según sus preceptos. Y el precepto es que andemos en caridad, según habéis oído desde el principio.
2JN001007 Ahora se han levantado en el mundo muchos seductores, que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne. Este es el seductor y el anticristo.
2JN001008 Guardaos, no vayáis a perder lo que habéis trabajado, sino haced por recibir un galardón cumplido.
2JN001009 Todo el que se extravía y no permanece en la doctrina de Cristo, no tiene a Dios; el que permanece en la doctrina, ése tiene al Padre y al Hijo.'
2JN001010 Si alguno viene a vosotros y no lleva esa doctrina, no le recibáis en casa ni le saludéis,
2JN001011 pues el que le saluda comunica en sus malas obras.
2JN001012 Mucho más tendría que escribiros, pero no he querido hacerlo con papel y tinta, porque espero ir a vosotros y hablaros cara a cara, para que sea cumplido nuestro gozo*
2JN001013 Te saludan los hijos de tu hermana Electa.