2TM001001 Pablo, por voluntad de Dios apóstol de Cristo Jesús según la promesa de vida en Cristo Jesús,
2TM001002 a Timoteo, mi amado hijo: Gracia, misericordia y paz de parte de Dios Padre y de Jesucristo, nuestro Señor.
2TM001003 Doy gracias a Dios, a quien sirvo, a ejemplo de mis mayores, con pura conciencia, y sin cesar hago memoria de ti en mis oraciones noche y día,
2TM001004 deseoso de verte, acordándome de tus lágrimas, para llenarme de gozo,
2TM001005 avivando el recuerdo de tu sincera fe, que fue también la de tu abuela, Loide, y la de tu madre, Eunice, y que no dudo es la tuya.
2TM001006 Por esto te amonesto que hagas revivir la gracia de Dios que hay en ti por la imposición de mis manos.
2TM001007 Que no nos ha dado Dios espíritu de temor, sino de fortaleza, de amor y de templanza.
2TM001008 No te avergüences, pues, del testimonio de nuestro Señor, ni de mí, su prisionero; antes soporta con fortaleza los trabajos por la causa del Evangelio, fiado en el poder de Dios,'
2TM001009 que nos salvó y nos llamó con vocación santa, no en virtud de nuestras obras, sino de su propósito y de la gracia que nos fue dada en Cristo Jesús antes de los tiempos eternos,
2TM001010 y manifestada al presente por la aparición de nuestro Salvador, Cristo Jesús, que aniquiló la muerte y sacó a luz la vida y la incorrupción por medio del Evangelio,
2TM001011 del cual yo he sido hecho heraldo, apóstol y doctor.
2TM001012 Por esta causa sufro, perov no me avergüenzo, porque sé a quién me he confiado, y estoy seguro de que es poderoso para guardar mi depósito para aquel día.
2TM001013 Retén la forma de los sanos discursos que de mí oíste, inspirados en la fe y en la caridad en Cristo Jesús.
2TM001014 Guarda el buen depósito por la virtud del Espíritu Santo, que mora en nosotros.
2TM001015 Ya sabes cómo me han vuelto la espalda todos los de Asia, entre ellos Figelo y Hermógenes.
2TM001016 Haga el Señor misericordia a la familia de Onesiforo, porque muchas veces me ha aliviado y no se avergonzó de mis cadenas,
2TM001017 antes, estando en Roma, me buscó solícito hasta hallarme.
2TM001018 El Señor le dé hallar misericordia en aquel día cerca del Señor. Cuántos servicios me prestó en Efeso, tú bien lo sabes.
2TM002001 Tú, pues, hijo mío, ten buen cuidado, confiado en la gracia de Cristo Jesús;'
2TM002002 y lo que de mí oíste ante muchos testigos, encomiéndalo a hombres fieles, capaces de enseñar a otros.
2TM002003 Soporta las fatigas, como buen soldado de Cristo Jesús.
2TM002004 Ningún soldado, al emprender una campaña, se embaraza con los negocios de la vida, para complacer al que le alistó.
2TM002005 Y quienquiera que compite en el estadio, no es coronado, si no compite legítimamente.
2TM002006 El labrador que se fatiga, debe ser el primero en participar de los frutos.
2TM002007 Entiende bien lo que quiero decir, porque el Señor te dará la inteligencia de todo.
2TM002008 Acuérdate de que Jesucristo, del linaje de David, resucitó de entre los muertos, según mi evangelio,
2TM002009 por el cual sufro hasta las cadenas como un malhechor; pero la palabra de Dios no está encadenada.'
2TM002010 Todo lo soporto por amor de los elegidos, para que éstos alcancen la salud en Cristo Jesús y la gloría eterna.
2TM002011 Verdadero es el dicho: “Si padecemos con El, también con El viviremos;'
2TM002012 si sufrimos con El, con El remaremos; si le negamos, también El nos negará;'
2TM002013 si le fuéremos infieles, El permanecerá fiel, que no puede negarse a sí mismo.”
2TM002014 Esto has de enseñar, protestando ante Dios no ocuparte en disputas vanas, que para nada sirven, si no es para perdición de los oyentes.
2TM002015 Mira bien cómo presentarte ante Dios, probado como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que distribuye sabiamente la palabra de la verdad.
2TM002016 Evita las profanas y vanas parlerías, que fácilmente llevan a la impiedad,
2TM002017 y su palabra cunde como gangrena. De ellos son Himeneo y Fileto,
2TM002018 que, extraviándose de la verdad, dicen que la resurrección se ha realizado ya, pervirtiendo con esto la fe de algunos.
2TM002019 Pero el sólido fundamento de Dios se mantiene firme con este sello: “El Señor conoce a los que son suyos” y “Apártese de la iniquidad quien tome en sus labios el nombre del Señor.”
2TM002020
2TM002021 Quien se mantenga puro de estos errores, será vaso de honor, santificado, idóneo para uso del Señor, dispuesto para toda obra buena.
2TM002022 Huye las pasiones juveniles, y sigue la justicia, la fe, la caridad, la paz, con todos los que invocan al Señor con puro corazón.
2TM002023 Evita también las cuestiones necias y tontas, pues siempre engendran altercados,
2TM002024 y al siervo del Señor no le conviene altercar, sino mostrarse manso con todos, pronto para enseñar, sufrido,
2TM002025 y con mansedumbre corregir a los adversarios, por si Dios les concede el arrepentimiento, y reconocer la verdad
2TM002026 y librarse del lazo del diablo, a cuya voluntad están sujetos.
2TM003001 Has de saber que en los últimos días sobrevendrán tiempos difíciles,
2TM003002 porque habrá hombres egoístas, avaros, altivos, orgullosos, maldicientes, rebeldes a los padres, ingratos, impíos,
2TM003003 desnaturalizados, desleales, calumniadores, disolutos, inhumanos, enemigos de todo lo bueno,
2TM003004 traidores, protervos, hinchados, amadores de los placeres más que de Dios,
2TM003005 que con una apariencia de piedad están en realidad lejos de ella” Guárdate de ésos,
2TM003006 pues hay entre ellos quienes se introducen en las casas y se captan el ánimo de mujerzuelas cargadas de pecados, que se dejan arrastrar de diversas concupiscencias,
2TM003007 que siempre están aprendiendo, sin lograr jamás llegar al conocimiento de la verdad.
2TM003008 Y a la manera que Jannes y Mambres se opusieron a Moisés, así también éstos resisten a la verdad, como hombres de entendimiento corrompido, reprobados en la fe.
2TM003009 Mas no saldrán con sus intentos, porque su insensatez es a todos manifiesta, como lo fue la de aquéllos.
2TM003010 Pero tú has seguido de cerca mis enseñanzas, mi conducta, mis planes, mi fe, mi longanimidad, mi caridad, mi paciencia,
2TM003011 mis persecuciones y aflicciones, las que hube de soportar en Antioquía, Iconio y Listra, donde tantas persecuciones sufrí, de las cuales, sin embargo, me libró el Señor.
2TM003012 Y todos los que aspiran a vivir piadosamente en Cristo Jesús, sufrirán persecuciones.
2TM003013 Los hombres malos y seductores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados;'
2TM003014 pero tú permanece en lo que has aprendido y te ha sido confiado, considerando de quiénes lo aprendiste,
2TM003015 y porque desde la infancia conoces las Escrituras Sagradas, que pueden instruirte en orden a la salud por la fe en Jesucristo.
2TM003016 Pues toda la Escritura es divinamente inspirada y útil para enseñar, para argüir, para corregir, para educar en la justicia,
2TM003017 a fin de que el hombre de Dios sea perfecto y esté equiparado para toda obra buena.
2TM004001 Te conjuro delante de Dios y de Cristo Jesús, que ha de juzgar a vivos y muertos, por su aparición y por su reino:
2TM004002 Predica la palabra, insiste a tiempo y a destiempo, arguye, enseña, exhorta con toda longanimidad y doctrina;'
2TM004003 pues vendrá un tiempo en que no sufrirán la sana doctrina, antes, deseosos de novedades, se rodearán de maestros conforme a sus pasiones,
2TM004004 y apartarán los oídos de la verdad para volverlos a las fábulas.
2TM004005 Pero tú vela en todo, soporta los trabajos, haz obra de evangelista, cumple tu ministerio.
2TM004006 Cuanto a mí, a punto estoy de derramarme en libación, siendo ya inminente el tiempo de mi partida.
2TM004007 He combatido el buen combate, he terminado mi carrera, he guardado la fe.
2TM004008 Ya me está preparada la corona de la justicia, que me otorgará aquel día el Señor, justo Juez, y no sólo a mí, sino a todos los que aman su venida.
2TM004009 Date prisa a venir a mí,
2TM004010 porque Demás me ha abandonado por amor de este siglo, y se marchó a Tesalónica; Crescente a Galacia y Tito a Dalmacia.'
2TM004011 Sólo Lucas está conmigo. A Marcos tómale y tráele contigo, que me es muy útil para el ministerio.
2TM004012 A Tíquico lo mandé a Efeso.
2TM004013 El capote que dejé en Tróade, en casa de Carpió, tráelo al venir, y asimismo los libros, sobre todo los pergaminos.
2TM004014 Alejandro, el herrero, me ha hecho mucho mal. El Señor le dará la paga según sus obras.
2TM004015 Tú guárdate de él, porque ha mostrado gran resistencia a nuestras palabras.
2TM004016 En primera defensa nadie me asistió, antes me desampararon todos. No les sea tomado en cuenta.
2TM004017 El Señor me asistió y me dio fuerzas, para que por mí fuese cumplida la predicación y todas las naciones la oigan. Así fui librado de la boca del león.
2TM004018 El Señor me librará de todo mal y me guardará para su reino celestial. A El sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
2TM004019 Saluda a Frisca y a Aquila y a la casa de Onesiforo.
2TM004020 Erasto quedó en Corinto. A Trófimo le dejé enfermo en Mileto.
2TM004021 Date prisa a venir antes del invierno. Te saludan Eubulo, Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos.
2TM004022 El Señor sea con tu espíritu. La gracia sea con vosotros.