EXD001001 Estos son los nombres de los hijos de Israel que vinieron a Egipto con Jacob, cada uno con su familia:
EXD001002 Rubén, Simeón, Leví y Judá;'
EXD001003 Isacar, Zabulón y Benjamín;'
EXD001004 Dan y Neftalí; Gad y Aser.'
EXD001005 Setenta eran todas las personas descendientes de Jacob. José estaba entonces en Egipto.
EXD001006 Murió José y murieron sus hermanos y toda aquella generación.
EXD001007 Los hijos de Israel habían crecido y se habían multiplicado, llegando a ser muchos en número y muy poderosos, y llenaban aquella tierra.
EXD001008 Alzóse en Egipto un rey nuevo que no sabía de José, y dijo a su pueblo:
EXD001009 “Los hijos de Israel forman un pueblo más numeroso y fuerte que nosotros.
EXD001010 Tenemos que obrar astutamente para impedir que siga creciendo y que, si sobreviniese una guerra, se una contra nosotros a nuestros enemigos y logre salir de esta tierra.”
EXD001011 Pusieron, pues, sobre ellos capataces que los oprimiesen con onerosos trabajos en la edificación de Pitom y Ramsés, ciudades-almacenes del faraón.
EXD001012 Pero cuanto más se los oprimía, tanto más crecían y se multiplicaban, y llegaron a temer a los hijos de Israel.
EXD001013 Sometieron los egipcios a los hijos de Israel a cruel servidumbre,
EXD001014 haciéndoles amarga la vida con rudos trabajos de mortero, de ladrillos y del campo, obligándoles cruelmente a hacer cuanto les exigían.
EXD001015 Ordenó el rey de Egipto a las parteras de los hebreos, de las cuales una se llamaba Sifrá y la otra Púa, diciéndoles:
EXD001016 “Cuando asistáis al parto a las hebreas y al lavar la criatura veáis que es niño, le matáis; si es niña, que viva.”
EXD001017 Pero las parteras eran temerosas de Dios y no hacían lo que les había mandado el rey de Egipto, sino que dejaban con vida a los niños.
EXD001018 El rey de Egipto las mandó llamar y les dijo: “¿Por qué habéis hecho dejar con vida a los niños?”
EXD001019 Y le dijeron las parteras al faraón: “Es que no son las mujeres hebreas como las egipcias. Son más robustas, y antes de que llegue la partera, ya han parido.”
EXD001020 Favoreció Dios a las parteras, y el pueblo seguía creciendo y multiplicándose.
EXD001021 Por haber temido a Dios las parteras, prosperó él sus casas.
EXD001022 Mandó, pues, el faraón a todo su pueblo que fueran arrojados al río cuantos niños nacieran a los hebreos, preservando sólo a las niñas.
EXD002001 Habiendo tomado un hombre de la casa de Leví mujer de su linaje,
EXD002002 concibió ésta y parió un hijo, y, viéndole muy hermoso, le tuvo oculto durante tres meses.
EXD002003 No pudiendo tenerle ya escondido más tiempo, tomó una cestilla de papiro, la calafateó con betún y pez y, poniendo en ella al niño, la dejó en el juncal a orillas del Nilo.
EXD002004 La hermana del niño estaba a poca distancia para ver qué pasaba.
EXD002005 Bajó la hija del faraón a bañarse en el Nilo, y sus doncellas se pusieron a pasear por la ribera. Vio la cestilla en medio del juncal y mandó a una de sus doncellas que la trajera.
EXD002006 Al abrirla vio al niño, que lloraba, y, compadecida de él, se dijo: “Es un hijo de los hebreos.”
EXD002007 La hermana del niño dijo entonces a la hija del faraón: “¿Quieres que vaya a buscarte entre las mujeres de los hebreos una nodriza para que crie al niño?”
EXD002008 “Ve,” dijo la hija del faraón, y la joven fue a llamar a la madre del niño.
EXD002009 La hija del faraón le dijo: “Toma este niño, críamelo, y yo te daré la merced” “La mujer tomó al niño y le crió.
EXD002010 Cuando fue grandecito, se lo llevó a la hija del faraón, y fue para ella como un hijo. Diole el nombre de Moisés, pues se dijo: “De las aguas le saqué.”
EXD002011 Cuando ya fue grande, Moisés salía a ver a sus hermanos, siendo testigo de la opresión en que estaban, y un día vio cómo un egipcio maltrataba a uno de sus hermanos, a un hebreo;'
EXD002012 miró a uno y otro lado, y, no viendo a nadie, mató al egipcio y le enterró en la arena.
EXD002013 Salió también al día siguiente, y vio a dos hebreos riñendo, y dijo al agresor: “¿Por qué maltratas a tu prójimo?”
EXD002014 Este le respondió: “Y ¿quién te ha puesto a ti como jefe y juez entre nosotros? ¿Es que quieres matarme, como mataste ayer al egipcio?” Moisés se atemorizó, y se dijo: “Ciertamente la cosa se sabe.”
EXD002015 El faraón supo lo que había pasado, y buscaba a Moisés para darle muerte; pero éste huyó del faraón y se refugió en la tierra de Madián.'
EXD002016 Estando sentado junto a un pozo, siete hijas que tenía el sacerdote de Madiáii vinieron a sacar agua y llenar los canales para abrevar el ganado de su padre.
EXD002017 Llegaron unos pastores y las echaron de allí; pero Moisés se levantó, salió en defensa de las jóvenes y abrevó su ganado.'
EXD002018 De vuelta ellas a la casa de Raguel, su padre, les preguntó éste: “¿Cómo venís hoy tan pronto?”
EXD002019 Ellas respondieron: “Es que un egipcio nos ha librado de la mano de los pastores, y aun él mismo se puso a sacar agua y abrevó nuestro ganado.”
EXD002020 Dijo él a sus hijas: “¿Y dónde está? ¿Por qué habéis dejado allí a ese hombre? Id a llamarle para que coma algo.”
EXD002021 Moisés accedió a quedarse en casa de aquel hombre, que le dio por mujer a su hija Séfora.
EXD002022 Séfora le parió un hijo, a quien llamó él Gersom, pues dijo: “Extranjero soy en tierra extranjera.”
EXD002023 Pasado mucho tiempo, murió el rey de Egipto, y los hijos de Israel seguían gimiendo bajo dura servidumbre, y clamaron. Sus gritos, arrancados por la servidumbre, subieron hasta Dios.
EXD002024 Y Dios oyó sus gemidos, y se acordó de su alianza con Abraham, Isaac y Jacob.
EXD002025 Miró Dios a los hijos de Israel y atendió.
EXD003001 Apacentaba Moisés el ganado de Jetro, su suegro, sacerdote de Madián. Llevólo un día más allá del desierto, y, llegado al monte de Dios, Horeb,
EXD003002 se le apareció el ángel de Yahvé en llama de fuego, de en medio de una zarza. Veía Moisés que la zarza ardía y no se consumía,
EXD003003 y se dijo: “Voy a ver qué gran visión es ésta y por qué no se consume la zarza.”
EXD003004 Vio Yahvé que se acercaba para mirar, y Dios le llamó de en medio de la zarza: “¡Moisés, Moisés!” El respondió: “Heme aquí.”
EXD003005 Dios le dijo: “No te acerques. Quita las sandalias de tus pies, que el lugar en que estás tierra santa es”;'
EXD003006 y añadió: “Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob.” Moisés se cubrió el rostro, pues temía mirar a Dios.
EXD003007 Yahvé le dijo: “He visto la aflicción de mi pueblo en Egipto y he oído los clamores que le arranca su opresión, y conozco sus angustias.
EXD003008 He bajado para librarle de las manos de los egipcios y subirle de esa tierra a una tierra fértil y espaciosa, una tierra que mana leche y miel, la tierra que habitan cananeos, jéteos, amorreos, fereceos, jeveos y jebuseos.
EXD003009 El clamor de los hijos de Israel ha llegado hasta mí, y he visto la opresión que sobre ellos hacen pesar los egipcios.
EXD003010 Ve, pues; yo te envío al faraón para que saques a mi pueblo, a los hijos de Israel, de Egipto.”
EXD003011 Moisés dijo a Dios: “¿Y quién soy yo para ir al faraón y sacar de Egipto a los hijos de Israel?”
EXD003012 Dios le dijo: “Yo estaré contigo, y ésta será la señal de que soy yo quien te envía: cuando hayas sacado de Egipto al pueblo, daréis culto a Dios sobre este monte.”
EXD003013 Moisés dijo a Dios: “Pero si voy a los hijos de Israel y les digo: El Dios de vuestros padres me envía a vosotros, y me preguntan cuál es su nombre, ¿qué voy a responderles?”
EXD003014 Y Dios dijo a Moisés: “Yo soy el que soy. Así responderás a los hijos de Israel: “Yo soy” me manda a vosotros.”
EXD003015 Y prosiguió: “Esto dirás a los hijos de Israel: Yahvé, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, me manda a vosotros. Este es para siempre mi nombre, es mi memorial de generación en generación.”
EXD003016 “Ve, reúne a los ancianos de Israel y diles: Yahvé, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, se me ha aparecido y me ha encomendado que os diga: Os he visitado y he visto lo que hacéis en Egipto,
EXD003017 y he dicho: Yo os sacaré de la opresión de los egipcios y os subiré a la tierra de los cananeos, de los jéteos, de los fereceos, de los jeveos y de los jebuseos; a una tierra que mana leche y miel.'
EXD003018 Ellos te escucharán, y tú, con los ancianos de Israel, irás al rey de Egipto y le diréis: Yahvé, el Dios de los hebreos, se nos ha mostrado. Deja, pues, que vayamos camino de tres días por el desierto para sacrificar a Yahvé, nuestro Dios.
EXD003019 Bien sé yo que el rey de Egipto no os permitirá ir sino en mano poderosa.
EXD003020 Pero yo tenderé la mía, y castigaré a Egipto con toda suerte de prodigios, que obraré en medio de ellos, y después os dejará salir.
EXD003021 Yo haré que halle el pueblo gracia a los ojos de los egipcios, y cuando salgáis, no saldréis con las manos vacías,
EXD003022 sino que cada mujer pedirá a su vecina y a la que vive en su casa objetos de plata, de oro y vestidos, que pondréis vosotros a vuestros hijos y a vuestras hijas, y os llevaréis los despojos de Egipto.”
EXD004001 Moisés respondió: “No van a creerme, no van a escucharme; me dirán que no se me ha aparecido Yahvé.”
EXD004002 Yahvé le dijo: “¿Qué es lo que tienes en la mano?” El respondió: “Un cayado.”
EXD004003 “Tíralo a tierra,” le dijo Yahvé. El lo tiró, y el cayado se convirtió en serpiente, y Moisés echó a correr, huyendo de ella.
EXD004004 Yahvé dijo a Moisés: “Extiende la mano y agárrala por la cola.” Moisés extendió la mano y la tomó, y la serpiente volvió a ser cayado en su mano.
EXD004005 “Para que crean que se te ha aparecido Yahvé, el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob.”
EXD004006 Díjole, además, Yahvé: “Mete tu mano en el seno.” Metióla él, y cuando la sacó estaba cubierta de lepra, como la nieve.
EXD004007 Yahvé le dijo: “Vuelve a meterla.” El volvió a meterla, y, cuando después la sacó, estaba la mano como toda su carne.
EXD004008 “Si no te creen a la primera señal, te creerán a la segunda,
EXD004009 y si aún a esta segunda no creyeran, coges agua del río y la derramas en el suelo, y el agua que cojas se volverá en el suelo sangre.”
EXD004010 Moisés dijo a Yahvé: “Pero, Señor, yo no soy hombre de palabra fácil, y esto no es ya de ayer ni de anteayer, y aun ahora que te habla tu siervo soy torpe de boca y de lengua.”
EXD004011 Yahvé le respondió: “Y ¿quién ha dado al hombre la boca? Y ¿quién hace al sordo y al mudo, al que ve y al ciego? ¿No soy por ventura yo, Yahvé?
EXD004012 Ve, pues; yo estaré en tu boca y te enseñaré lo que has de decir.”
EXD004013 Moisés replicó: “¡Ah Señor!, manda tu mensaje, te lo pido, por mano del que debas enviar.”
EXD004014 Encendióse entonces en cólera Yahvé contra Moisés y le dijo: “¿No tienes a tu hermano Aarón el levita? El es de fácil palabra. Al encuentro te sale, y al verte se alegrará su corazón.
EXD004015 Habíale a él y pon en su boca las palabras, y yo estaré en tu boca y en la suya, y os mostraré lo que habéis de hacer.
EXD004016 El hablará por ti al pueblo y te servirá de boca, y tú serás Dios para él.
EXD004017 El cayado que tienes en la mano llévalo, y con él harás los prodigios.”
EXD004018 Fuese Moisés, y, de vuelta a casa de su suegro, le dijo: “Hazme el favor de dejarme partir a ver a mis hermanos de Egipto, si viven todavía.” Jetro dijo a Moisés: “Vete en paz.”
EXD004019 En tierra de Madián dijo Yahvé a Moisés: “Ve, retorna a Egipto, pues han muerto ya los que buscaban tu vida.”
EXD004020 Tomó, pues, Moisés a su mujer y a su hijo y” montándolos sobre un asno, volvió a Egipto, llevando en sus manos el cayado de Dios.
EXD004021 Yahvé le dijo: “Partido para volver a Egipto, ten cuenta de hacer delante del faraón los prodigios que yo he puesto en tu mano; pero yo endureceré su corazón y no dejará salir al pueblo;'
EXD004022 pero tú le dirás: Así habla Yahvé: Israel es mi hijo, mi primogénito.
EXD004023 Yo te mando que dejes a mi hijo ir a servirme, y si te niegas a dejarle ir, yo mataré a tu hijo, a tu primogénito.”
EXD004024 Por el camino, en un lugar donde pasaba la noche, salióle Yahvé al encuentro, y quería matarle;'
EXD004025 pero Séfora, agarrando en seguida un cuchillo de piedra, circuncidó a su hijo, y tocó sus pies diciendo: “Esposo de sangre eres para mí,”
EXD004026 y le dejó, diciendo ella lo de esposo de sangre por la circuncisión.
EXD004027 Yahvé dijo a Aarón: “Ve al desierto al encuentro de Moisés.” Partió Aarón, y, encontrándose con su hermano en el monte de Dios, le besó.
EXD004028 Moisés dio a conocer a Aarón todo lo que Yahvé le había dicho al encomendarle la misión y los prodigios que le había mandado hacer.
EXD004029 Prosiguieron Moisés y Aarón su camino, y, llegados, reunieron a los ancianos de Israel.
EXD004030 Aarón refirió todo lo que Dios había dicho a Moisés, y éste hizo los prodigios a los ojos del pueblo.
EXD004031 El pueblo creyó, y al ver que Yahvé había visitado a los hijos de Israel y había atendido a su aflicción, postrándose, le adoraron.
EXD005001 Presentáronse Moisés y Aarón al faraón y le dijeron: “He aquí lo que dice Yahvé, Dios de Israel: Deja ir a mi pueblo para que me celebren fiesta en el desierto.”
EXD005002 Pero el faraón respondió: “¿Y quién es Yahvé para que yo le obedezca, dejando ir a Israel? No conozco a Yahvé y no dejaré ir a Israel.”
EXD005003 Ellos le dijeron: “El Dios de los hebreos se nos ha mostrado. Deja, pues, que vayamos al desierto, tres jornadas de camino, y ofrezcamos sacrificios a Yahvé, para que no venga sobre nosotros peste ni espada.”
EXD005004 Pero el rey de Egipto les dijo: “¿Por qué vosotros, Moisés y Aarón, distraéis al pueblo de sus trabajos? Idos al trabajo que os hayan impuesto.”
EXD005005 Y se dijo: “Ese pueblo es ya más numeroso que el de la región; ¿qué será si se le deja holgar, relevándole de sus trabajos forzados?”
EXD005006 Aquel mismo día dio el faraón a los capataces del pueblo y a los escribas la orden
EXD005007 de no facilitar, como hasta entonces, la paja para hacer los adobes, sino que fueran ellos a recogerla.
EXD005008 “Pero exigíales la misma cantidad de adobes que antes, sin quitar ni uno,
EXD005009 pues huelgan, y por eso gritan: “Tenemos que ir a sacrificar a nuestro Dios.” Cargadlos de trabajos, que estén ocupados y no den oídos a los embustes.”
EXD005010 Fueron, pues, los capataces y los escribas, y dijeron al pueblo: “Oíd lo que dice el faraón: “No os daré en adelante la paja,
EXD005011 id vosotros a recogerla donde podáis; pero no se os disminuirá en nada la tarea impuesta.”
EXD005012 El pueblo se dispersó por toda la tierra de Egipto en busca de paja.
EXD005013 Los capataces los apremiaban: “Acabad la tarea impuesta para cada día, como cuando se os daba la paja.”
EXD005014 Fueron castigados los escribas de los hijos de Israel que habían puesto sobre ellos los exactores del faraón, diciéndoles: “¿Por qué ni anteayer, ni ayer, ni hoy habéis completado la tarea de adobes como antes?”
EXD005015 Fueron los escribas de los hijos de Israel a quejarse al faraón, diciendo: “¿Cómo haces así con tus siervos?
EXD005016 A tus siervos no se les da paja y se nos dice: Haced los mismos adobes, y azotan a tus siervos como si la culpa fuera de tu pueblo.”
EXD005017 El faraón respondió: “Es que holgáis, holgáis, y por eso decís: “Queremos ir a sacrificar a Yahvé.”
EXD005018 Id, pues, a trabajar; no se os dará la paja, y habéis de hacer la misma cantidad de adobes.”
EXD005019 Los escribas de Israel viéronse angustiados por decírseles que no se disminuiría en nada la cantidad de adobes y que habían de hacer cada día la misma tarea.
EXD005020 Encontráronse con Moisés y Aarón, que estaban esperando a que saliesen de la casa del faraón,
EXD005021 y les dijeron: “Que vea Yahvé y juzgue, pues vosotros habéis sido causa de que el faraón no pueda vernos, y habéis puesto la espada en sus manos para que nos mate.”
EXD005022 Entonces Moisés se volvió a Yahvé, diciendo: “Señor, ¿por qué castigas a este pueblo? ¿Para qué me has enviado?
EXD005023 Desde que fui al faraón para hablarle en tu nombre, maltrata al pueblo, y tú no haces nada por librarle.”
EXD006001 Yahvé dijo a Moisés: “Ahora verás lo que voy a hacer al faraón. Con mano fuerte los dejará ir, con mano fuerte los echará él mismo de su tierra.”
EXD006002 Dios habló a Moisés y le dijo: “Yo soy Yahvé.
EXD006003 Yo me mostré a Abraham, a Isaac y a Jacob como El-Sadday, pero no les manifesté mi nombre de Yahvé.
EXD006004 No sólo hice con ellos mi alianza de darles la tierra de Canaán, la tierra de sus peregrinaciones, donde habitaron como extranjeros,
EXD006005 sino que ahora he escuchado los gemidos de los hijos de Israel, que tienen los egipcios en servidumbre, y me he acordado de mi alianza.
EXD006006 Di, por tanto, a los hijos de Israel: “Yo soy Yahvé, yo os libertaré de los trabajos forzados de los egipcios, os libraré de su servidumbre y os salvaré a brazo tendido y por grandes juicios.
EXD006007 Yo os haré mi pueblo, y seré vuestro Dios, y sabréis que yo soy Yahvé, vuestro Dios, que os libraré de la servidumbre egipcia
EXD006008 y os introduciré en la tierra que juré dar a Abraham, a Isaac y a Jacob, y os la daré en posesión. Yo, Yahvé.”
EXD006009 Así habló Moisés a los hijos de Israel; pero ellos no le escucharon, por lo angustioso de su dura servidumbre.'
EXD006010 Habló Yahvé a Moisés y le dijo:
EXD006011 “Ve a hablar al faraón, rey de Egipto, para que deje salir a los hijos de Israel fuera de su tierra.”
EXD006012 Moisés le respondió: “Los hijos de Israel no me escuchan, ¿cómo va a escucharme el faraón a mí, que soy incircunciso de labios?”
EXD006013 Yahvé habló a Moisés y a Aarón y les dio órdenes para los hijos de Israel y para el faraón, rey de Egipto, con el fin de sacar de Egipto a los hijos de Israel.
EXD006014 Estas son las cabezas de sus linajes: Hijos de Rubén, primogénito de Israel: Janoc, Falu, Jesrón y Carmi; éstos son los linajes de Rubén.'
EXD006015 Hijos de Simeón: Jamuel, Jas-mín, Ahod, Jaguín, Sojar y Saúl, hijos de la cananea; éstos son los linajes de Simeón.'
EXD006016 He aquí los nombres délos hijos de Leví con sus linajes: Gersón, Caat y Merarí. Vivió Leví ciento treinta y siete años.
EXD006017 Hijos de Gersón: Lobni y Se-meí, con sus generaciones.
EXD006018 Hijos de Caat: Amram, Jisar, Hebrón y Oziel. Vivió Caat ciento treinta y tres años.
EXD006019 Hijos de Merarí: Majli y Musí. Estos son los linajes de los levitas según sus familias.
EXD006020 Amram tomó por mujer a Yokebed, que le parió a Aarón y a Moisés. Vivió Amram ciento treinta y siete años.
EXD006021 Hijos de Jisar: Coré, Nefeg y Zicri.
EXD006022 Hijos de Oziel: Misael, Elisafán y Patri.
EXD006023 Aarón tomó por mujer a Elisabet, hija de Aminadab, hermana de Najsón, la cual parió a Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
EXD006024 Hijos de Coré: Aser, Elcana y Abiasaf. Estas son las familias de los coreítas.
EXD006025 Eleazar, hijo de Aarón, tomó por mujer a una hija de Futiel, que parió a Finés. Tales son los jefes de los linajes de los levitas según sus familias.
EXD006026 Estos son Aarón y Moisés, a quienes dijo Yahvé: “Sacad de Egipto a los hijos de Israel, según sus escuadras.”
EXD006027 Ellos son los que hablaron al faraón, rey de Egipto, para sacar de Egipto a los hijos de Israel, Moisés y Aarón.
EXD006028 Cuando habló Yahvé a Moisés en tierra de Egipto,
EXD006029 dijo a Moisés: “Yo soy Yahvé; di al faraón, rey de Egipto, cuanto te diga.”
EXD006030 Y Moisés dijo a Yahvé: “Yo soy incircunciso de labios; ¿como va a escucharme el faraón?”
EXD007001 Dijo Yahvé a Moisés: “Mira, te he puesto como Dios para el faraón, y Aarón, tu hermano, será tu profeta.
EXD007002 Tú le dirás a él lo que yo te diga a ti, y Aarón, tu hermano, se lo dirá al faraón, para que deje salir de la tierra a los hijos de Israel.
EXD007003 Yo endureceré el corazón del faraón y multiplicaré mis señales y mis prodigios en la tierra de Egipto.
EXD007004 El faraón no os escuchará, y yo pondré mi mano sobre Egipto, y sacaré de la tierra de Egipto a mis ejércitos, a mi pueblo, a los hijos de Israel, por grandes juicios.
EXD007005 Los egipcios sabrán que yo soy Yahvé cuando tienda yo mi mano sobre Egipto y saque de en medio de ellos a los hijos de Israel.”
EXD007006 Moisés y Aarón hicieron lo que Yahvé les mandaba; tal cual se lo mandó, así lo hicieron.'
EXD007007 Tenía Moisés ochenta años, y Aarón ochenta y tres, cuando hablaron al faraón.
EXD007008 Yahvé dijo a Moisés y a Aarón:
EXD007009 “Cuando el faraón os diga haced un prodigio, le dices a Aarón: Toma tu cayado y échalo delante del faraón y se convertirá en serpiente.”
EXD007010 Moisés y Aarón fueron al faraón e hicieron lo que Yahvé les había mandado. Aarón arrojó su cayado delante del faraón y de sus cortesanos, y el cayado se convirtió en serpiente.
EXD007011 Hizo llamar también el faraón a sus sabios y encantadores de Egipto,
EXD007012 y también ellos echaron cada uno su báculo, que se convirtieron en serpientes. Pero el de Aarón devoró a todos los otros.
EXD007013 El corazón del faraón se endureció y no escuchó a Moisés y a Aarón, como se lo había dicho Yahvé.
EXD007014 Yahvé dijo a Moisés: “El corazón del faraón se ha endurecido y rehusa dejar salir al pueblo.
EXD007015 Ve a verle mañana por la mañana. Saldrá para ir a la orilla de las aguas; tú te estás esperándolo a la orilla del río, tomas en tu mano el cayado que se convirtió en serpiente,'
EXD007016 y le dices: “Yahvé, Dios de los hebreos, me manda decirte: Deja ir a mi pueblo para que me sacrifique en el desierto. Hasta ahora no me has escuchado.
EXD007017 Pues he aquí lo que dice Yahvé: Para que sepas que yo soy Yahvé, voy a golpear con el cayado que tengo en la mano las aguas del río, y se convertirán en sangre.
EXD007018 Los peces que hay en el río morirán, el río se infectará, y los egipcios repugnarán el agua del río.”
EXD007019 Yahvé dijo a Moisés: “Di a Aarón: Toma el cayado y tiende tu mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus ríos, sobre sus canales, sobre sus estanques y sobre todas sus reuniones de aguas. Todas se convertirán en sangre, y habrá sangre en todo Egipto, lo mismo en las vasijas de madera que en las vasijas de piedra.”
EXD007020 Moisés y Aarón hicieron lo que Yahvé les había mandado, y Aarón, levantando el cayado, golpeó las aguas del río a la vista del faraón y de todos sus servidores, y toda el agua del río se volvió en sangre.
EXD007021 Los peces que había en el río murieron, el río se inficionó, los egipcios no podían beber el agua, y hubo, en vez de ella, sangre en toda la tierra de Egipto.
EXD007022 Pero los magos de Egipto hicieron otro tanto con sus encantamientos, y el corazón se endureció, y no escuchó a Moisés y a Aarón, como había dicho Yahvé.
EXD007023 El faraón se volvió, y entró en su palacio sin hacer caso.
EXD007024 Los egipcios cavaron en las orillas del río para buscar agua potable, pues no podían beber las del río.
EXD007025 Pasaron siete días desde que Yahvé había herido el río,
EXD008001 Yahvé dijo a Moisés: “Dile a Aarón: Extiende tu mano con el cayado sobre los ríos, sobre los canales y sobre los estanques, y haz subir ranas sobre la tierra de Egipto.”
EXD008002 Aarón extendió su mano sobre las aguas de Egipto, y subieron las ranas y cubrieron la tierra de Egipto.
EXD008003 Pero los magos hicieron otro tanto con sus encantamientos, haciendo subir ranas sobre la tierra de Egipto.
EXD008004 El faraón llamó a Moisés y a Aarón y les dijo: “Pedid a Yahvé que aleje de mí y de mi pueblo las ranas, y dejaré salir al pueblo a sacrificar a Yahvé.”
EXD008005 Moisés dijo al faraón: “Dime cuándo he de rogar por ti, por tus servidores y por todo tu pueblo, para que aleje Yahvé las ranas de ti y de tus casas y no queden más que en el río.”
EXD008006 “Mañana,” respondió él. Moisés le dijo: “Así será, y para que sepas que no hay como Yahvé, nuestro Dios,
EXD008007 las ranas se alejarán de ti y de tus casas, de tus servidores y de tu pueblo, y no quedarán más que en el río.”
EXD008008 Salieron Moisés y Aarón de la casa del faraón, y Moisés rogó a Yahvé sobre lo que de las ranas había prometido al faraón.
EXD008009 Hizo Yahvé como le pedía Moisés, y murieron las ranas en las casas, en los atrios y en los campos.
EXD008010 Reuniéronlas en los montes, y se infestó la tierra.
EXD008011 Pero el faraón, viendo que se le daba respiro, endureció su corazón, y no escuchó a Moisés y a Aarón, como Yahvé había dicho.
EXD008012 Yahvé dijo a Moisés: “Dile a Aarón: “Extiende tu cayado y golpea el polvo de la tierra, que se convertirá en mosquitos en toda la tierra de Egipto.”
EXD008013 Aarón extendió su mano con el cayado y golpeó el polvo de la tierra, y vinieron mosquitos sobre los hombres y los animales. Todo el polvo de la tierra se convirtió en mosquitos en toda la tierra de Egipto.
EXD008014 Los magos quisieron hacer otro tanto con sus encantamientos, pero no pudieron. Había mosquitos sobre hombres y animales,
EXD008015 y los magos dijeron al faraón: “El dedo de Dios está aquí.” Pero el corazón del faraón se endureció, y, como había dicho Yahvé, no escuchó.
EXD008016 Yahvé dijo a Moisés: “Levántate temprano y preséntate al faraón al tiempo que sale él para ir a la ribera, y dile: “Así habla Yahvé: Deja ir a mi pueblo para que me dé culto.
EXD008017 Si no dejas ir a mi pueblo, voy a mandar tábanos contra ti, contra tus servidores y contra tu pueblo, contra vuestras casas, y se llenarán de ellos las casas de los egipcios y la tierra que éstos habitan;'
EXD008018 pero distinguiré en ese día el país de Gosén, donde habita mi pueblo, y allí no habrá tábanos, para que sepas que yo soy Yahvé en medio de la tierra.
EXD008019 Haré distinción entre mi pueblo y el tuyo. Mañana será este prodigio.”
EXD008020 Hízolo así Yahvé, y vino una muchedumbre de tábanos sobre la casa del faraón y las de sus servidores, y sobre la tierra de Egipto, y se corrompió la tierra por los tábanos.
EXD008021 Llamó el faraón a Moisés y a Aarón y les dijo: “Id y sacrificad a vuestro Dios en esta tierra.”
EXD008022 Pero Moisés respondió: “No puede ser así, pues para los egipcios es abominación el sacrificio que nosotros hacemos, y si a su vista lo ofreciéramos, nos apedrearían.
EXD008023 Tenemos que ir por el desierto tres días de camino, para sacrificar a Yahvé, nuestro Dios, como él nos diga.”
EXD008024 El faraón contestó: “Yo os dejaré que vayáis a sacrificar a Yahvé, vuestro Dios, en el desierto; pero no os vayáis más lejos, y rogad por mí.”
EXD008025 Moisés respondió: “Al salir de tu casa, rogaré por ti a Yahvé, y mañana se alejarán los tábanos del faraón, de sus servidores y de su pueblo; pero que el faraón no nos engañe más, y permita al pueblo ir a sacrificar a Yahvé.”
EXD008026 Salió Moisés de casa del faraón y rogó a Yahvé.
EXD008027 Yahvé hizo lo que le pedía Moisés, y los tábanos se alejaron del faraón, de sus servidores y del pueblo, sin quedar ni uno.
EXD008028 Pero el faraón endureció su corazón también esta vez y no dejó salir al pueblo.
EXD008029 (TEXTO OMITIDO)
EXD008030 (TEXTO OMITIDO)
EXD008031 (TEXTO OMITIDO)
EXD008032 (TEXTO OMITIDO)
EXD009001 Yahvé dijo a Moisés: “Ve al faraón y dile: “Así habla Yahvé, Dios de los hebreos: Deja ir a mi pueblo a que me dé culto.
EXD009002 Si rehusas dejarlos ir y todavía los retienes,
EXD009003 caerá la mano de Yahvé sobre los ganados que están en tus campos, sobre los caballos, sobre los asnos, sobre los camellos, sobre los bueyes y sobre las ovejas, una peste muy mortífera.
EXD009004 Yahvé hará distinción entre los ganados de Israel y los ganados de los egipcios, y nada perecerá de lo perteneciente a los hijos de Israel.”
EXD009005 Yahvé fijó el momento, diciendo: “Mañana hará esto Yahvé en esta tierra.”
EXD009006 Hízolo Yahvé al día siguiente. Pereció todo el ganado de los egipcios, y no murió un solo animal de los ganados de los hijos de Israel.
EXD009007 El faraón se informó, y ni un animal de los ganados de los hijos de Israel había muerto. Pero el corazón del faraón se endureció y no dejó ir al pueblo.
EXD009008 Yahvé dijo a Moisés y Aarón: “Tomad un puñado de ceniza del horno, y que la tire Moisés hacia el cielo, a la vista del faraón,
EXD009009 para que se convierta en un polvo fino sobre toda la tierra de Egipto y produzca en toda la tierra de Egipto a hombres y a animales pústulas eruptivas y tumores.”
EXD009010 Tomaron la ceniza del horno y se presentaron al faraón. Moisés la tiró hacia el cielo, y se produjeron en hombres y animales pústulas y tumores.
EXD009011 Los magos no pudieron continuar en presencia de Moisés, porque les salieron tumores, como a todos los egipcios.
EXD009012 Y Yahvé endureció el corazón del faraón, que no escuchó a Moisés y a Aarón, como Yahvé se lo había dicho a Moisés.
EXD009013 Dijo Yahvé a Moisés: “Levántate temprano, preséntate al faraón y dile: “Así habla Yahvé, el Dios de los hebreos: Deja ir a mi pueblo a que me dé culto,
EXD009014 porque esta vez voy a desencadenar mis plagas contra ti, contra tus servidores y contra tu pueblo, para que sepas que no hay como yo en toda la tierra.
EXD009015 Si yo hubiera tendido mi mano y te hubiera herido con la peste, tú y tu pueblo habríais desaparecido de la tierra;'
EXD009016 pero te he dejado con vida para que por ti brille mi poder, y mi nombre sea celebrado en toda la tierra.
EXD009017 Te opones todavía como un muro entre mí y mi pueblo para no dejarle ir;'
EXD009018 pues sabe que mañana a esta hora haré llover una granizada tan fuerte como no la hubo jamás en Egipto desde el día que se fundó hasta hoy.
EXD009019 Retira, pues, tus ganados y cuanto tienes en el campo, cuantos hombres y animales haya en el campo, y si no se retiran, serán heridos por el granizo y morirán.”
EXD009020 Aquellos de los servidores del faraón que temieron la palabra de Yahvé, mandaron retirar a su casa siervos y ganados.
EXD009021 Pero los que no atendieron a la palabra de Yahvé, dejaron a sus siervos y a sus ganados en el campo.
EXD009022 Yahvé dijo a Moisés: “Tiende tu mano hacia el cielo para que caiga el granizo en toda la tierra de Egipto sobre hombres y animales, y sobre todas las verduras del campo.”
EXD009023 Moisés tendió su cayado hacia el cielo, y Yahvé mandó truenos y granizo, y el fuego se precipitó sobre la tierra.
EXD009024 Yahvé llovió granizo sobre la tierra de Egipto, y mezclado con el granizo cayó fuego, y tan fuerte era el granizo, que no lo hubo semejante en toda la tierra de Egipto desde que comenzó a ser pueblo.
EXD009025 El granizo hirió en toda la tierra de Egipto cuanto había en los campos, hombres y animales. Machacó también todas las hierbas del campo y destrozó todos los árboles del campo.
EXD009026 Sólo en la tierra de Gosén, donde habitaban los hijos de Israel, no cayó granizo.
EXD009027 El faraón mandó llamar a Moisés y a Aarón y les dijo: “Esta vez he pecado; Yahvé es justo, y yo y mi pueblo, impíos.'
EXD009028 Rogad a Yahvé para que cesen los truenos de Dios y el granizo, y os dejaré ir, y no quedaréis más aquí.”
EXD009029 Moisés dijo: “Cuando haya salido de la ciudad, alzaré mis manos a Yahvé, y cesarán los truenos, y dejará de granizar, para que sepas que de Yahvé es la tierra,
EXD009030 aunque sé que ni tú ni tus servidores teméis todavía a Yahvé, Dios.”
EXD009031 El lino y la cebada habían sido destrozados, pues la cebada estaba todavía en espiga, y el lino en flor;'
EXD009032 pero el trigo y la escanda no, por ser tardíos.
EXD009033 Moisés dejó al faraón y salió de la ciudad, alzó sus manos a Yahvé, y cesaron los truenos y el granizo, y dejó de llover sobre la tierra.
EXD009034 Viendo el faraón que habían cesado la lluvia, el granizo y los truenos, acrecentó su pecado,
EXD009035 y endureció su corazón hasta el extremo, y no dejó salir a los hijos de Israel, como le mandaba Yahvé por boca de Moisés.
EXD010001 Yahvé dijo a Moisés: “Ve al faraón, porque yo he endurecido su corazón y el de sus servidores para obrar en medio de todos los prodigios que vas a ver,
EXD010002 para que cuentes a tus hijos y a los hijos de tus hijos cuan grandes cosas hice yo entre los egipcios y qué prodigios obré en medio de ellos, y sepan que yo soy Yahvé.”
EXD010003 Moisés y Aarón fueron al faraón y le dijeron: “Así habla Yahvé, el Dios de los hebreos: ¿Hasta cuándo no querrás someterte a mí? Deja ir a mi pueblo para que me sacrifique.
EXD010004 Si te resistes y no quieres dejarle, mañana traeré sobre todo tu territorio la langosta”
EXD010005 que cubrirá toda la tierra, sin que se vea nada de ella, y devorará todo el resto salvado del granizo, royendo todos los árboles que crecen en vuestros campos.
EXD010006 Y llenarán tus casas y las casas de tus servidores y de todos los egipcios. Tanta como no la vieron ni tus padres ni tus abuelos desde que comenzaron a ser sobre la tierra hasta hoy.” Moisés se retiró y salió de la casa del faraón.
EXD010007 Dijeron al faraón sus servidores: “¿Hasta cuándo vamos a padecer este escándalo? Deja a esa gente que sirvan a Yahvé, su Dios. ¿Todavía no ves que va a perecer Egipto?”
EXD010008 E hicieron venir a Moisés y a Aarón ante el faraón, que les dijo: “Id y servid a vuestro Dios. ¿Quiénes sois los que habéis de ir?”
EXD010009 Dijo Moisés: “Hemos de ir todos, con nuestros niños y nuestros ancianos, con nuestros hijos y nuestras hijas, con nuestras ovejas y nuestros bueyes, porque es la fiesta de Yahvé.”
EXD010010 El faraón les contestó: “Así sea Yahvé con vosotros, como os dejaré yo ir a vosotros y a vuestros hijos. Y tened cuidado, pues se ve que obráis con malicia,
EXD010011 No; id los hombres solos y dad culto a Yahvé, pues eso fue lo que pedisteis.” Y en seguida fueron arrojados de la presencia del faraón.'
EXD010012 Pero Yahvé dijo a Moisés: “Tiende tu mano sobre la tierra de Egipto, para que venga sobre él la langosta, que suba sobre la tierra de Egipto y devore todo lo que dejó el granizo.”
EXD010013 Moisés tendió su cayado sobre la tierra de Egipto, y Yahvé hizo soplar sobre la tierra el viento solano durante todo el día y toda la noche. A la mañana, el viento solano había traído la langosta.
EXD010014 Subieron por toda la tierra de Egipto y se posaron sobre todo el territorio de Egipto en tan gran cantidad como ni la hubo ni la habrá nunca.
EXD010015 Cubrieron toda la superficie de la tierra y oscurecieron la tierra. Devoraron todas las hierbas de la tierra, todos cuantos frutos de los árboles, todo cuanto había dejado el granizo, y no quedó nada de verde, ni en los árboles ni de las hierbas de los campos, en toda la tierra de Egipto.
EXD010016 El faraón llamó en seguida a Moisés y a Aarón, y dijo: “He pecado contra Yahvé, vuestro Dios, y contra vosotros.
EXD010017 Perdonad mi pecado por esta vez, y rogad a Yahvé, vuestro Dios, que aleje de mí esta muerte.”
EXD010018 Salió Moisés de la presencia del faraón y rogó a Yahvé,
EXD010019 y éste hizo dar vuelta al viento, que sopló muy fuertemente del poniente y, arrastrando la langosta, la precipitó en el mar Rojo. No quedó ni una en todo el territorio de Egipto.
EXD010020 Pero Yahvé endureció el corazón del faraón, y éste no dejó salir a los hijos de Israel.
EXD010021 Dijo Yahvé a Moisés: “Alza tu mano al cielo, y haya tinieblas sobre la tierra de Egipto, tan densas que se palpen.
EXD010022 Alzó Moisés al cielo su mano, y hubo densísimas tinieblas en todo Egipto durante tres días.
EXD010023 Durante ellos no se veían unos a otros, y nadie se movía del sitio donde estaba; pero los hijos de Israel tenían luz en la región que habitaban.'
EXD010024 El faraón llamó a Moisés y a Aarón y dijo: “Id, servid a Yahvé, pero que queden aquí vuestras ovejas y vuestros bueyes; aun a los niños podéis llevároslos con vosotros.”
EXD010025 Moisés respondió: “Tienes que poner en nuestras manos de qué hacer sacrificios y holocaustos a Yahvé, nuestro Dios.
EXD010026 Nuestros ganados han de venir también con nosotros; no ha de quedar ni una uña, porque de ellos hemos de tomar lo que ofrezcamos a Yahvé, nuestro Dios, y ni nosotros siquiera sabemos, hasta que lleguemos allá, las víctimas que a Yahvé habremos de ofrecer.”
EXD010027 Yahvé endureció el corazón del faraón, y el faraón no quiso dejarlos ir.
EXD010028 Dijo a Moisés: “Sal de aquí y guárdate de volver a aparecer en mi presencia, porque el día que parezcas delante de mí, morirás.”
EXD010029 “Tú lo has dicho —respondió Moisés—, no volveré a aparecer delante de ti.”
EXD011001 Yahvé dijo a Moisés: “Sólo una plaga más voy a hacer venir sobre el faraón y sobre Egipto, y después de ella no sólo os dejará, sino que os echará de aquí.
EXD011002 Di, pues, al pueblo que cada hombre pida a su vecino, y cada mujer a su vecina, objetos de plata y oro.”
EXD011003 Yahvé hizo que hallase gracia el pueblo a los ojos de los egipcios, y aun el mismo Moisés era muy estimado y respetado por los servidores del faraón y por el pueblo.
EXD011004 Moisés dijo: “He aquí lo que dice Yahvé: En medio de la noche pasaré por la tierra de Egipto,
EXD011005 y morirá todo primogénito de la tierra de Egipto, desde el primogénito del faraón, que se sienta sobre su trono, hasta el primogénito de la esclava que está detrás de la muela, y todos los primogénitos del ganado.
EXD011006 Entonces se alzará en toda la tierra de Egipto gran griterío, como sin lo hubo ni lo habrá.
EXD011007 Pero entre los hijos de Israel, en hombres y animales, ni siquiera ladrará un perro, para que sepáis la diferencia que hace Yahvé entre Egipto e Israel.
EXD011008 Todos cuantos servidores tuyos están aquí, irán entonces a decirme, prosternándose ante mí: Sal tú y todo el pueblo que te obedece. Después de eso, yo saldré.” Y, muy encolerizado, se retiró de la presencia del faraón.
EXD011009 Yahvé había dicho a Moisés: “El faraón no os escuchará, para que se multipliquen mis prodigios en la tierra de Egipto.”
EXD011010 Moisés y Aarón habían obrado todos estos prodigios ante el faraón, pero Yahvé endureció el corazón del faraón, y no quería dejar salir de su tierra a los hijos de Israel.
EXD012001 Yahvé dijo a Moisés y a Aarón en tierra de Egipto:
EXD012002 “Este mes será para vosotros el comienzo del año, el mes primero del año.
EXD012003 Hablad a toda la asamblea de Israel y decidles: El día diez de este mes tome cada uno, según las casas paternas, una res menor por cada casa.
EXD012004 Si la casa fuere menor de lo necesario para comer la res, tome a su vecino, al de la casa cercana, según el número de personas, computándolo para la res según lo que cada cual puede comer.
EXD012005 La res será sin defecto, macho, primal, cordero o cabrito.
EXD012006 Lo reservaréis hasta el día catorce de este mes, y todo Israel lo inmolará entre dos luces.
EXD012007 Tomarán de su sangre y untarán los postes y el dintel de la casa donde se coma.
EXD012008 Comerán la carne esa misma noche, la comerán asada al fuego, con panes ácimos y lechugas silvestres.
EXD012009 No comerán nada de él crudo, ni cocido al agua, todo asado al fuego, cabeza, patas y entrañas.
EXD012010 No dejaréis nada para el día siguiente; si algo quedare, lo quemaréis.'
EXD012011 Habéis de comerlo así: ceñidos los lomos, calzados los pies, y el báculo en la mano, y comiendo de prisa, pues es el paso de Yahvé.
EXD012012 Esa noche pasaré yo por la tierra de Egipto y mataré a todos los primogénitos de la tierra de Egipto, desde los hombres hasta los animales, y castigaré a todos los dioses de Egipto. Yo, Yahvé.
EXD012013 La sangre servirá de señal en la casa donde estéis; yo veré la sangre y pasaré de largo, y no habrá para vosotros plaga mortal cuando yo hiera la tierra de Egipto.'
EXD012014 Este día será para vosotros memorable, y lo celebraréis solemnemente en honor de Yahvé de generación en generación; será una fiesta a perpetuidad.'
EXD012015 Por siete días comeréis panes ázimos; desde el primer día no habrá ya levadura en vuestras casas, y quien del primero al séptimo día comiera pan con levadura, será borrado de Israel.'
EXD012016 El día primero tendréis asamblea santa, y lo mismo el día séptimo. No haréis en ellos obra alguna, fuera de lo tocante a aderezar lo que cada cual haya de comer;'
EXD012017 y guardaréis los ázimos, porque en ese mismo día saqué yo vuestros ejércitos de la tierra de Egipto. Guardaréis ese día de generación en generación, como institución perpetua.
EXD012018 El primer mes, desde el día catorce del mes, comeréis pan sin levadura hasta el día veintiuno.
EXD012019 Por siete días no habrá levadura en vuestras casas, y quien coma pan fermentado será borrado de la congregación de Israel, sea extranjero o indígena.
EXD012020 No comeréis pan fermentado; en todas vuestras moradas se comerán panes ázimos.”
EXD012021 Convocó Moisés a todos los ancianos de Israel y les dijo: “Tomad del rebaño para vuestras familias e inmolad la Pascua.
EXD012022 Tomando un manojo de hisopo, lo mojáis en la sangre del cordero, untáis con ella el dintel y los dos postes, y que nadie salga fuera de la puerta de su casa hasta mañana,
EXD012023 pues pasará Yahvé por Egipto para castigarle, y viendo la sangre en el dintel y en los dos postes, pasará de largo por vuestras puertas y no permitirá al exterminador entrar en vuestras casas para herir.
EXD012024 Guardaréis este rito perpetuo para vosotros y para vuestros hijos,
EXD012025 y cuando hayáis entrado en la tierra que Yahvé os dará, según su promesa, guardaréis este rito.
EXD012026 Cuando os pregunten vuestros hijos: ¿Qué significa para vosotros este rito?,
EXD012027 les responderéis: Es el sacrificio de la Pascua de Yahvé, que pasó de largo por las casas de los hijos de Israel en Egypto cuando hirió a Egipto, salvando nuestras casas.” El pueblo se prosternó y adoró.
EXD012028 Los hijos de Israel fueron e hicieron lo que Yahvé había mandado a Moisés y a Aarón.
EXD012029 En medio de la noche mató Yahvé a todos los primogénitos de la tierra de Egipto, desde el primogénito del faraón, que se sienta sobre su trono, hasta el primogénito del preso en la cárcel, y a todos los primogénitos de los animales.
EXD012030 El faraón se levantó de noche, él, todos sus servidores y todos los egipcios, y resonó en Egipto un gran clamor, pues no había casa donde no hubiera un muerto.
EXD012031 Aquella noche llamó el faraón a Moisés y a Aarón y les dijo: “Id, salid de en medio de nosotros, vosotros y los hijos de Israel, e id a servir a Yahvé, como habéis dicho.
EXD012032 Llevad vuestras ovejas y vuestros bueyes, como habéis pedido; id os y dejadme.”
EXD012033 Los egipcios apremiaban al pueblo, dándoles prisa para que salieran de su tierra, pues decían: “Vamos a morir todos.”
EXD012034 Tomó, pues, el pueblo la masa antes de que fermentara y, envolviendo en sus mantos las artesas que la contenían, se las echaron al hombro.
EXD012035 Los hijos de Israel habían hecho lo que les dijera Moisés, y habían pedido a los egipcios objetos de plata y oro y vestidos.
EXD012036 Yahvé hizo que hallaran gracia a los ojos de los egipcios, que accedieron a la petición, y se llevaron aquéllos los despojos de Egipto.
EXD012037 Partieron los hijos de Israel de Ramesés para Sucot en número de unos seiscientos mil infantes, sin contar los niños.
EXD012038 Subía, además, con ellos una gran muchedumbre de toda suerte de gentes y muchas ovejas y bueyes y muy gran número de animales.
EXD012039 Cocieron bajo la ceniza la masa que habían sacado de Egipto, e hicieron panes ácimos, pues la masa no había podido fermentar, por la mucha prisa que para salir les daban, y ni para comer pudieron preparar nada.
EXD012040 La estancia de los hijos de Israel en Egipto duró cuatrocientos treinta años.
EXD012041 En aquel mismo día salieron de la tierra de Egipto todos los ejércitos de Yahvé. Aquella noche en que salvó Yahvé a Israel y le sacó de la tierra de Egipto,
EXD012042 será noche de vigilias a Yahvé, y con vigilias a Yahvé las celebrarán todos los hijos de Israel por todas sus generaciones.
EXD012043 Dijo Yahvé a Moisés y a Aarón: “Esta es la ley de la Pascua. No la comerá ningún extranjero.
EXD012044 Al siervo comprado al precio de plata le circuncidarás y la comerá;'
EXD012045 pero el adventicio y el mercenario no la comerán.
EXD012046 Se comerá toda en casa, y no sacaréis fuera de ella nada de sus carnes, ni quebrantaréis ninguno de sus huesos.
EXD012047 Toda la asamblea de Israel comerá la Pascua.
EXD012048 Si alguno de los extranjeros que habite contigo quisiera comer la Pascua de Yahvé, deberá circuncidarse todo varón en su casa, y entonces podrá comerla, como si fuera indígena; pero ningún incircunciso podrá comerla.'
EXD012049 La misma ley será para el indígena y para el extranjero que habita con vosotros.”
EXD012050 Todos los hijos de Israel hicieron lo que Yahvé había mandado a Moisés y a Aarón.
EXD012051 Aquel mismo día sacó Yahvé de la tierra de Egipto a los hijos de Israel por escuadras.
EXD013001 Habló Yahvé a Moisés y le dijo:
EXD013002 “Conságrame todo primogénito. Todos los primogénitos de los hijos de Israel, tanto de los hombres como de los animales, míos son.”
EXD013003 Moisés dijo al pueblo: “Acordaos siempre del día en que salisteis de Egipto, de la casa de la servidumbre, pues ha sido la poderosa mano de Yahvé la que os ha sacado. No se comerá pan fermentado.
EXD013004 Salís hoy en el mes de Abib.
EXD013005 Cuando te introduzca Yahvé en la tierra de los cananeos, de los jéteos, de los amorreos, de los jeveos y de los jebuseos, que a tus padres juró darte, tierra que mana leche y miel, guardarás este rito en este mismo mes.
EXD013006 Durante siete días comerás pan ázimo, y el día séptimo será fiesta de Yahvé.
EXD013007 Se comerá pan ázimo durante siete días, y no se verá pan fermentado ni levadura en todo el territorio.
EXD013008 Dirás entonces a tus hijos: Esto es en memoria de lo que por mí hizo Yahvé al salir de Egipto.
EXD013009 Esto será para ti como una señal en tu mano, como un recuerdo a tus ojos, para que tengas en tu boca la ley de Yahvé, porque con su poderosa mano te ha sacado Yahvé de Egipto.
EXD013010 Observarás esto al tiempo fijado, de año en año.
EXD013011 Cuando te haya introducido Yahvé en la tierra de los cananeos, como lo juró a tus padres, y te la haya dado,
EXD013012 consagrarás a Yahvé todo cuanto abre la vulva; y de todo primer parto de los animales que tengas, el macho lo consagrarás a Yahvé;'
EXD013013 el del asno lo redimirás por un cordero, y si no lo redimes, lo desnucarás. También redimirás a todo primogénito humano de entre tus hijos.
EXD013014 Y cuando tu hijo te pregunte mañana: ¿Qué significa esto?, le dirás: Con su poderosa mano nos sacó Yahvé de Egipto, de la casa de la servidumbre.
EXD013015 Como el faraón se obstinaba en no dejarnos salir, Yahvé mató a todos los primogénitos de la tierra de Egipto, desde los primogénitos de los hombres hasta los primogénitos de los animales; por eso yo sacrifico a Yahvé todo primogénito de los animales y redimo todo primogénito de mis hijos.'
EXD013016 Esto será como una señal en tu mano, como un recuerdo a tus ojos, porque fue con su poderosa mano como nos sacó Yahvé de Egipto.”
EXD013017 Cuando el faraón dejó salir al pueblo, no le condujo Yahvé por el camino de la tierra de los filisteos, aunque más corto, pues se dijo: “No se arrepienta el pueblo si se ve atacado, y se vuelva a Egipto.”
EXD013018 Hízole Yahvé rodear por el camino del desierto, hacia el mar Rojo. Los hijos de Israel subían en buen orden desde Egipto.
EXD013019 Moisés había recogido los huesos de José, pues había hecho jurar José a los hijos de Israel que, cuando Yahvé los visitara, se llevarían consigo sus huesos lejos de allí.
EXD013020 Partieron de Sucot, acamparon en Etam, al extremo del desierto.
EXD013021 Iba Yahvé delante de ellos, de día, en columna de nube, y de noche en columna de fuego, para alumbrarlos y que pudiesen así marchar lo mismo de día que de noche.
EXD013022 La columna de nube no se apartaba del pueblo de día, ni de noche la de fuego.
EXD014001 Yahvé dijo a Moisés:
EXD014002 “Habla a los hijos de Israel, que cambien de rumbo y vayan a acampar en Pihajirot, entre Migdal y el mar, frente a Baalsefón; allí acamparéis cerca del mar.'
EXD014003 El faraón se dirá respecto de los hijos de Israel: “Andan errantes por la tierra, el desierto les cierra el paso.”
EXD014004 Yo endureceré el corazón del faraón, y él os perseguirá; pero yo haré brillar mi gloria en el faraón y en todo su ejército, y sabrán los egipcios que yo soy Yahvé.” Hicieron así los hijos de Israel.'
EXD014005 Anunciaron al rey de Egipto que había huido el pueblo, y el corazón del faraón y el de sus servidores se trocaron en orden al pueblo y dijeron: “¿Qué es lo que hemos hecho, dejando salir a Israel y privándonos de sus servicios?”
EXD014006 El faraón hizo preparar su carro y llevó consigo a su pueblo.
EXD014007 Tomó seiscientos carros escogidos y todos los carros de Egipto y jefes para el mando de todos.
EXD014008 Yahvé endureció el corazón del faraón, rey de Egipto, y el faraón persiguió a los hijos de Israel; pero éstos habían salido con muy alta mano.'
EXD014009 Los egipcios llegaron en su persecución al lugar donde acampaban cerca del mar. Todos los caballos de los carros del faraón, sus caballeros y su ejército los alcanzaron en Pihajirot, frente a Baalsefón.
EXD014010 El faraón se acercaba; los hijos de Israel, alzando los ojos, vieron a los egipcios marchar contra ellos, y, llenos de terror, clamaron a Yahvé,'
EXD014011 y dijeron a Moisés: “¿Es que no había sepulcros en Egipto, que nos has traído al desierto a morir? ¿Qué es lo que has hecho con sacarnos de Egipto?
EXD014012 ¿No te decíamos nosotros en Egipto: Deja que sirvamos a los egipcios, que mejor es para nosotros servir en Egipto que morir en el desierto?”
EXD014013 Moisés respondió al pueblo: “No temáis, estad tranquilos, y veréis la victoria que en este día os dará Yahvé, pues los egipcios que hoy veis no volveréis a verlos jamás.
EXD014014 Yahvé combatirá con nosotros; vosotros estaos tranquilos.”
EXD014015 Yahvé dijo a Moisés: “¿A qué esos gritos? Di a los hijos de Israel que se pongan en marcha.
EXD014016 Tú alza tu cayado y tiende el brazo sobre el mar y divídelo, para que los hijos de Israel pasen por el medio en seco.
EXD014017 Yo endureceré el corazón de los egipcios, para que entren también detrás de ellos, y haré brillar mi gloria sobre el faraón y sobre todo su ejército, sus carros y sus caballeros,
EXD014018 y los egipcios sabrán que yo soy Yahvé, cuando el faraón, sus carros y sus caballeros hagan resplandecer mi gloria.”
EXD014019 El ángel de Dios que marchaba delante de las huestes de Israel, se puso detrás de ellas; la columna de nube que iba delante de ellos se puso detrás,'
EXD014020 entre el campo de los egipcios y el de Israel, y se hizo tenebrosa y sombría toda la noche, y las dos huestes no se acercaron una a otra durante toda la noche.
EXD014021 Moisés tendió su mano sobre el mar e hizo soplar Yahvé sobre el mar toda la noche un fortísimo viento solano, que le secó, y se dividieron las aguas.
EXD014022 Los hijos de Israel entraron en medio del mar, a pie enjuto, formando para ello las aguas una muralla a derecha e izquierda.
EXD014023 Los egipcios se pusieron a perseguirlos, y todos los caballos del faraón, sus carros y sus caballeros entraron en el mar en seguimiento suyo.
EXD014024 A la vigilia matutina miró Yahvé desde la nube de fuego y humo a la hueste egipcia y la perturbó.
EXD014025 Hizo que las ruedas de los carros se enredasen unas en otras, de modo que sólo muy penosamente avanzaban. Los egipcios dijeron entonces: “Huyamos ante Israel, que Yahvé combate por él contra los egipcios.”
EXD014026 Pero Yahvé dijo a Moisés: “Tiende tu mano sobre el mar, y las aguas se reunirán sobre los egipcios, sus carros y sus caballeros.”
EXD014027 Moisés tendió su mano sobre el mar, y, al despuntar el día, el mar recobró su estado ordinario, y los egipcios en fuga dieron en él, y arrojó Yahvé a los egipcios en medio del mar.
EXD014028 Las aguas, al reunirse, cubrieron carros, caballeros y todo el ejército del faraón, que habían entrado en el mar en seguimiento de Israel, y no escapó uno solo.
EXD014029 Pero los hijos de Israel pasaron a pie enjuto por en medio del mar, formando para ellos las aguas una muralla a derecha e izquierda.
EXD014030 Aquel día libró Yahvé a Israel de los egipcios, cuyos cadáveres vio Israel en las playas del mar.
EXD014031 Israel vio la mano potente que mostró Yahvé para con Egipto, y el pueblo temió a Yahvé, y creyó en Yahvé y en Moisés, su siervo.
EXD015001 Entonces cantaron Moisés y los hijos de Israel a Yahvé este canto diciendo: Cantaré a Yahvé, que se ha mostrado sobre modo glorioso; El arrojó al mar el caballo y el caballero.'
EXD015002 Yahvé es mi fortaleza y el objeto de mi canto; El fue mi salvador, El es mi Dios, y yo le alabaré; es el Dios de mi padre, yo le exaltaré.'
EXD015003 Yahvé es un fuerte guerrero, Yahvé es su nombre.
EXD015004 Precipitó en el mar los carros del faraón y su ejército; la flor de sus capitanes se la tragó el mar Rojo.'
EXD015005 Cubriéronlos los abismos, y cayeron al fondo como una piedra.
EXD015006 Tu diestra, ¡oh Yahvé!, engrandecida por la fortaleza; tu diestra, ¡oh Yahvé!, detrozó al enemigo.'
EXD015007 En la plenitud de tu poderío derribaste a los adversarios; diste rienda suelta a tu furor, y los devoró como paja.'
EXD015008 Al soplo de tu ira amontonáronse las aguas, se pararon las corrientes olas, como un dique; cuajáronse los abismos en el fondo del mar.'
EXD015009 Díjose el enemigo: “Los perseguiré, los alcanzaré; me repartiré sus despojos, hartaráse mi alma. Desenvainaré mi espada, y los despojará mi mano.”
EXD015010 Enviaste tu soplo, y los cubrió el mar; se hundieron como plomo en las poderosas aguas.'
EXD015011 ¿Quién como tú, ¡oh Yahvé!, entre los dioses? ¿Quién como tú, magnífico en santidad, terrible en maravillosas hazañas, obrador de prodigios?
EXD015012 Tendiste tu diestra, y se los tragó la tierra.
EXD015013 En tu misericordia tú acaudillaste al pueblo que redimiste, y por tu poderío lo condujiste a tu santa morada.
EXD015014 Supiéronlo los pueblos, y temblaron; el terror se apoderó de los filisteos.'
EXD015015 Los príncipes de Edom se estremecieron, se apoderó la angustia de los fuertes de Moab. Todos los habitantes de Canaán perdieron su valor.
EXD015016 Cayeron sobre ellos el espanto y la angustia. Por la fuerza de tu brazo se quedaron inmóviles como una hasta que tu pueblo, ¡oh Yahvé!, pasó; piedra, hasta que pasó el pueblo que redimiste.'
EXD015017 Tú le introdujiste y le plantaste en el monte de tu heredad, ¡oh Yahvé!; en el santuario, ¡oh Yahvé!, que fundaron tus manos.'
EXD015018 Yahvé reinará por siempre jamás.
EXD015019 Entraron en el mar los caballos del faraón, sus carros y sus caballeros, y echó Yahvé sobre ellos las aguas del mar. Mas los hijos de Israel pasaron por en medio del mar a pie enjuto.
EXD015020 María la profetisa, hermana de Aarón, tomó en sus manos un tímpano, y todas las mujeres seguían en pos de ella con tímpanos y en coros,
EXD015021 y María les respondía: “Cantad a Yahvé, que ha hecho resplandecer su gloria, precipitando en el mar el caballo y el caballero.”
EXD015022 Mandó Moisés que los hijos de Israel se partieran del mar Rojo. Avanzaron hacia el desierto del sur y marcharon por él tres días, sin hallar agua.
EXD015023 Llegaron a Mara, pero no pudieron beber el agua de Mará, por ser amarga; por eso se dio a este lugar el nombre de Mará.'
EXD015024 El pueblo murmuraba contra Moisés: “¿Qué vamos a beber?”
EXD015025 Moisés clamó a Yahvé, que le indicó un madero que él echó en el agua, y ésta se endulzó. Allí dio al pueblo leyes y le puso a prueba.
EXD015026 Les dijo: “Si escuchas a Yahvé, tu Dios; si obras lo que es recto a sus ojos, si das oído a sus mandatos y guardas todas sus leyes, no traeré sobre ti ninguna de las plagas con que afligí a Egipto, porque yo soy Yahvé, tu salvador.”
EXD015027 Llegaron a Elim, donde había doce fuentes y setenta palmeras, y acamparon allí junto a las aguas.
EXD016001 Partieron de Elim, y toda la congregación de los hijos de Israel llegó al desierto de Sin, que está entre Elim y el Sinaí, el día quince del segundo mes después de su salida de Egipto.
EXD016002 Toda la asamblea de los hijos de Israel se puso a murmurar contra Moisés y Aarón.
EXD016003 Los hijos de Israel decían: “¿Por qué no hemos muerto de mano de Yahvé en Egipto, cuando nos sentábamos junto a las ollas de carne y nos hartábamos de pan? Nos habéis traído al desierto para matar de hambre a toda esta muchedumbre.”
EXD016004 Yahvé dijo a Moisés: “Voy a haceros llover comida de lo alto de los cielos. El pueblo saldrá a recoger cada día la porción necesaria para ponerle yo a prueba, viendo si marcha o no según la ley.
EXD016005 El día sexto preparen para llevar el doble de lo que recogen cada día.”
EXD016006 Moisés y Aarón dijeron a todos los hijos de Israel: “Esta tarde sabréis que es Yahvé quien os ha sacado de Egipto,
EXD016007 y a la mañana veréis la gloria de Yahvé, pues ha oído vuestras murmuraciones, que van contra Yahvé; porque nosotros, ¿qué somos para que murmuréis contra nosotros?”
EXD016008 Moisés dijo: “Esta tarde os dará a comer Yahvé carnes, y mañana pan a saciedad, pues ha oído vuestras murmuraciones contra él; pues ¿nosotros qué? No van contra nosotros vuestras murmuraciones, sino contra Yahvé”
EXD016009 Moisés dijo a Aarón: “Di a toda la congregación de Israel que se acerque a Yahvé, pues ha oído Yahvé todas sus murmuraciones.”
EXD016010 Mientras hablaba Aarón a toda la asamblea de los hijos de Israel, volviéronse éstos de cara al desierto, y apareció la gloria de Yahvá en la nube.
EXD016011 Yahvé dijo a Moisés:
EXD016012 “He oído las murmuraciones délos hijos de Israel. Diles: Entre dos luces comeréis carne, y mañana os hartaréis de pan, y sabréis que yo soy Yahvé vuestro Dios.”
EXD016013 A la tarde vieron subir codornices que cubrieron el campo, y a la mañana había en todo él una capa de rocío.
EXD016014 Cuando el rocío se evaporó, vieron sobre la superficie del desierto una cosa menuda, como granos, como escarcha sobre la tierra.
EXD016015 Los hijos de Israel, al verla, se preguntaban unos a otros: “Manhu?” (“¿qué es esto?”); pues no sabían lo que era. Moisés les dijo: “Ese es el pan que os da Yahvé para alimento.'
EXD016016 Esto es lo que Yahvé ha ordenado: Recoged cada uno de vosotros según precise para alimentarse, un “ómer” por cabeza, según el número de personas; cada uno recogerá para cuantos tenga en su tienda.”
EXD016017 Los hijos de Israel no obedecieron, y recogieron unos más y otros menos.
EXD016018 Pero, al medir luego con el “ómer,” hallaron que el que había recogido de más, no tenía nada de más, y el que había recogido de menos, no tenía nada de menos, sino que tenía cada uno lo que para su alimento necesitaba.
EXD016019 Moisés dijo: “Que nadie deje nada para mañana.”
EXD016020 No obedecieron a Moisés, y muchos dejaron algo para el día siguiente; pero se llenó de gusanos y se pudrió. Irritóse Moisés contra ellos.'
EXD016021 Todas las mañanas recogían el maná, cada cual según su consumo, y cuando el sol dejaba sentir sus ardores, el resto se derretía.
EXD016022 El día sexto recogieron doble cantidad de alimento, dos “ómer” por cabeza. Los principales del pueblo vinieron a decírselo a Moisés,
EXD016023 que contestó: “Eso es lo que ha mandado Yahvé. Mañana es sábado, día de descanso, consagrado a Yahvé. Coced lo que hayáis de cocer y hervid lo que hayáis de hervir, y lo que sobre guardadlo para mañana.”
EXD016024 Guardáronlo para el día siguiente, y no se pudrió ni se agusanó.
EXD016025 Moisés dijo: “Comed eso hoy, que es sábado, y hoy no lo habrá en el campo.
EXD016026 Recogeréis seis días; el séptimo, sábado, no lo hallaréis.”
EXD016027 Al séptimo día salieron algunos del pueblo a recoger, pero no había.
EXD016028 Y Yahvé dijo a Moisés: “¿Hasta cuándo rehusaréis guardar mis mandatos y mis leyes?
EXD016029 Mirad que Yahvé os ha dado el sábado, y por eso el día sexto os da para los dos días. Que se quede cada uno en su puesto y no salga de él el día séptimo.”
EXD016030 El pueblo descansó el día séptimo,
EXD016031 Los israelitas dieron a este alimento el nombre de “maná.” Era parecido a la semilla del cilantro, blanco, y tenía un sabor como de torta de harina de trigo amasada con miel.
EXD016032 Moisés dijo: “Yahvé ha ordenado que se llene un “ómer” de maná para conservarlo, y que puedan ver vuestros descendientes el pan con que os alimentó en el desierto cuando os sacó de la tierra de Egipto.”
EXD016033 Dijo, pues, Moisés a Aarón: “Toma una vasija, pon en ella un “ómer” de maná lleno y deposítalo ante Yahvé, que se conserve para vuestros descendientes.”
EXD016034 Aarón lo depositó ante el testimonio para que se conservase, como se lo había mandado Yahvé a Moisés.
EXD016035 Comieron los hijos de Israel el maná durante cuarenta años hasta que llegaron a la tierra habitada. Lo comieron hasta llegar a los confines de la tierra de Canaán.
EXD016036 El “ómer” es la décima parte del “efá.”
EXD017001 Partióse la congregación de los hijos de Israel del desierto de Sin, según las etapas que Yahvé les ordenaba, y acamparon en Rafidim, donde no halló el pueblo agua que beber.
EXD017002 Entonces el pueblo se querelló contra Moisés, diciendo: “Danos agua que beber.” Moisés les respondió: “¿Por qué os querelláis contra mí? ¿Por qué tentáis a Yahvé?”
EXD017003 Pero el pueblo, sediento, murmuraba contra Moisés y decía: “¿Por qué nos hiciste salir de Egipto, para matarnos de sed a nosotros, a nuestros hijos y a nuestros ganados?”
EXD017004 Moisés clamó a Yahvé, diciendo: “¿Qué voy a hacer yo con este pueblo? Poco más y me apedrean.”
EXD017005 Yahvé dijo a Moisés: “Vete delante del pueblo y lleva contigo a los ancianos de Israel; lleva en tu mano el cayado con que heriste el río, y ve,'
EXD017006 que yo estaré ante ti en la roca que hay en Horeb. Hiere la roca, y saldrá de ella agua para que beba el pueblo.” Hízolo así Moisés en presencia de los ancianos de Israel,
EXD017007 y dio a este lugar el nombre de Masa y Meribá, por la querella de los hijos de Israel y porque habían tentado a Yahvé, diciendo: “¿Está Yahvé en medio de nosotros o no?”
EXD017008 Amalee vino a Rafidim a atacar a los hijos de Israel,
EXD017009 y Moisés dijo a Josué: “Elige hombres y ataca mañana a Amar lee. Yo estaré sobre el vértice de la colina con el cayado de Dios en la mano.”
EXD017010 Josué hizo lo que le había mandado Moisés, y atacó a Amalee. Aarón y Jur subieron con Moisés al vértice de la colina.
EXD017011 Mientras Moisés tenía alzada la mano, llevaba Israel la ventaja, y cuando la bajaba, prevalecía Amalee.
EXD017012 Moisés estaba cansado, y sus manos le pesaban; tomando, pues, una piedra, la pusieron debajo de él para que se sentara, y al mismo tiempo Aarón y Jur sostenían sus manos, uno de un lado y otro de otro, y así no se le cansaron las manos hasta la puesta del sol,'
EXD017013 y Josué derrotó a Amalee al filo de la espada.
EXD017014 Yahvé dijo a Moisés: “Pon esto por escrito para recuerdo, y di a Josué que yo borraré a Amalee de debajo del cielo.”
EXD017015 Moisés alzó un altar y le dio el nombre de “Yahvé-Nissi,”
EXD017016 diciendo: “Pues alzó la mano contra el trono de Yahvé, estará Yahvé en guerra contra Amalee de generación en generación.”
EXD018001 Jetro, sacerdote de Madián, suegro de Moisés, supo lo que había hecho Yahvé en favor de Moisés y de Israel, su pueblo, que había sacado de Egipto.
EXD018002 Tomó Jetro, suegro de Moisés, a Séfora, mujer de Moisés, a quien había hecho volverse,
EXD018003 y a los dos hijos de Séfora, de los cuales uno se llamaba Gersom, porque Moisés había dicho: “Soy un extranjero en tierra extranjera”;'
EXD018004 y el otro Eliezer, porque había dicho: “El Dios de mi padre me ha socorrido y me ha librado de la espada del faraón.”
EXD018005 Jetro, suegro de Moisés, con los hijos y la mujer de Moisés, vino a éste al desierto, donde estaba acampado, al monte de Dios.
EXD018006 Mandó decir a Moisés: “Yo, tu suegro Jetro, voy a ti con tu mujer, y con ella sus dos hijos.”
EXD018007 Moisés salió al encuentro de su suegro y, prosternándose, le besó. Después de preguntarse uno a otro por la salud, entraron en la tienda de Moisés.
EXD018008 Moisés contó a su suegro todo cuanto había hecho Yahvé al faraón y a los egipcios en favor de Israel, y todas las contrariedades que en el camino habían tenido, y cómo Yahvé le había librado de ellas.
EXD018009 Jetro se felicitó de todo el bien que Yahvé había hecho a Israel, librándole de la mano de los egipcios.
EXD018010 “Bendito sea Yahvé, dijo, que os ha librado de la mano de los egipcios y de la del faraón.
EXD018011 Ahora sé bien que Yahvé es más grande que todos los dioses, pues se ha mostrado grande, haciendo recaer sobre los egipcios su maldad.”
EXD018012 Jetro, suegro de Moisés, ofreció a Dios un holocausto y sacrificios; Aarón y todos los ancianos de Israel comieron con él ante Dios.'
EXD018013 Al día siguiente sentóse Moisés para juzgar al pueblo, y el pueblo estuvo delante de él desde la mañana hasta la tarde.
EXD018014 El suegro de Moisés, viendo lo que el pueblo hacía, dijo: “¿Cómo haces eso con el pueblo? ¿Por qué te sientas tú solo a juzgar, y todo el mundo está delante de ti desde la mañana hasta la tarde?”
EXD018015 Moisés respondió a su suegro: “Es que el pueblo viene a mí para consultar a Dios.
EXD018016 Cuando tienen alguna querella, vienen a mí, y yo dicto sentencia entre ellos, haciéndoles saber los mandatos de Dios y sus leyes.”
EXD018017 El suegro de Moisés dijo a éste: “Lo que haces no está bien. Te consumes neciamente y consumes al pueblo, que tiene que estar delante de ti.
EXD018018 Ése trabajo es superior a tus fuerzas, y no puedes llevarlo tú solo.
EXD018019 Óyeme, voy a darte un consejo, y que Dios sea contigo. Sé tú el representante del pueblo ante Dios y lleva ante él los asuntos.
EXD018020 Enséñales el camino que han de seguir y lo que han de hacer.
EXD018021 Pero escoge de entre todo el pueblo a hombres capaces y temerosos de Dios, íntegros, enemigos de la avaricia, y constituidlos sobre el pueblo como jefes de millar, de centena, de cincuentena y de decena.
EXD018022 Que juzguen ellos al pueblo en todo tiempo y lleven a ti los asuntos de mayor importancia, decidiendo ellos mismos en los menores. Aligera tu carga y que te ayuden ellos a soportarla.
EXD018023 Si esto haces y Yahvé te comunica sus mandatos, podrás sostenerte, y el pueblo podrá atender en paz a lo suyo.”
EXD018024 Siguió Moisés el consejo de su suegro e hizo lo que había dicho.
EXD018025 Eligió entre todo el pueblo a hombres capaces, que puso sobre el pueblo como jefes de millar, de centena, de cincuentena y de decena.
EXD018026 Ellos juzgaban al pueblo en todo tiempo, y llevaban a Moisés los asuntos graves, resolviendo por sí todos los pequeños.
EXD018027 Despidió Moisés a su suegro, y Jetro se volvió a su tierra.
EXD019001 El día primero del tercer mes, después de la salida de Egipto, llegaron los hijos de Israel al desierto del Sinaí,
EXD019002 Partieron de Rafidim, y, llegados al desierto del Sinaí, acamparon en el desierto. Israel acampó frente a la montaña.
EXD019003 Subió Moisés a Dios, y Yahvé le llamó desde lo alto de la montaña, diciendo: “Habla así a la casa de Jacob, di esto a los hijos de Israel:
EXD019004 Vosotros habéis visto lo que yo he hecho a Egipto y cómo os he llevado sobre las alas de águila y os he traído a mí.
EXD019005 Ahora, si oís mi voz y guardáis mi alianza, vosotros seréis mi propiedad entre todos los pueblos; porque mía es toda la tierra,'
EXD019006 pero vosotros seréis para mí un reino de sacerdotes y una nación santa.” Tales son las palabras que has de decir a los hijos de Israel.”
EXD019007 Moisés vino y llamó a los ancianos de Israel y les expuso todas estas palabras, como Yahvé se lo había mandado.
EXD019008 El pueblo todo entero respondió: “Nosotros haremos todo cuanto ha dicho Yahvé.” Moisés fue a transmitir a Yahvé las palabras del pueblo,
EXD019009 y Yahvé dijo a Moisés: “Yo vendré a ti en densa nube, para que vea el pueblo que yo hablo contigo y tenga siempre fe en mí.”
EXD019010 Yahvé le dijo: “Ve al pueblo y santifícalos hoy y mañana. Que laven sus vestidos,
EXD019011 y estén prestos para el día tercero, porque al tercer día bajará Yahvé, a la vista de todo el pueblo, sobre la montaña del Sinaí.
EXD019012 Tú marcarás al pueblo un límite en torno, diciendo: Guardaos de subir vosotros a la montaña y de tocar el límite, porque quien tocare la montaña morirá.
EXD019013 Nadie pondrá la mano sobre él, sino que será lapidado o asaeteado. Hombre o bestia, no ha de quedar con vida. Cuando las voces, la trompeta y la nube hayan desaparecido de la montaña, podrán subir a ella.”
EXD019014 Bajó de la montaña Moisés a donde estaba el pueblo, y le santificó, y ellos lavaron sus vestidos.
EXD019015 Después dijo al pueblo: “Aprestaos durante tres días, y nadie toque mujer.”
EXD019016 Al tercer día por la mañana hubo truenos y relámpagos, y una densa, nube sobre la montaña, y un fuerte sonido de trompetas, y el pueblo temblaba en el campamento.
EXD019017 Moisés hizo salir de él al pueblo para ir al encuentro de Dios, y se quedaron al pie de la montaña.
EXD019018 Todo el Sinaí humeaba, pues había descendido Yahvé en medio del fuego, y subía el humo, como el humo de un horno, y todo el pueblo temblaba.
EXD019019 El sonido de la trompeta se hacía cada vez más fuerte. Moisés hablaba, y Yahvé le respondía mediante el trueno.
EXD019020 Descendió Yahvé sobre la montaña del Sinaí, sobre la cumbre de la montaña, y llamó a Moisés a la cumbre, y Moisés subió a ella.
EXD019021 Y Yahvé dijo a Moisés: “Baja y prohíbe terminantemente al pueblo que traspase el término marcado para acercarse a Yahvé y ver, no vayan a perecer muchos de ellos.
EXD019022 Que aun los sacerdotes, que son los que se acercan a Yahvé, se santifiquen, no los hiera Yahvé.”
EXD019023 Moisés dijo a Yahvé: “El pueblo no podrá subir a la montaña del Sinaí, pues lo has prohibido terminantemente, diciendo que señalara un límite en torno a la montaña y la santificara.”
EXD019024 Yahvé le respondió: “Ve, baja y sube luego con Aarón, pero que los sacerdotes y el pueblo no traspasen los términos para acercarse a Yahvé, no los hiera.”
EXD019025 Moisés bajó y se lo dijo al pueblo.
EXD020001 Y habló Dios todo esto, diciendo:
EXD020002 “Yo soy Yahvé, tu Dios, que te ha sacado de la tierra de Egipto, de la casa de la servidumbre.
EXD020003 No tendrás otro Dios que a mí.
EXD020004 No te harás imágenes talladas, ni figuración alguna de lo que hay en lo alto de los cielos, ni de lo que hay abajo en la tierra, ni de lo que hay en las aguas debajo de la tierra.
EXD020005 No te postrarás ante ellas y no las servirás, porque yo soy Yahvé, tu Dios; un Dios celoso, que castiga en los hijos las iniquidades de los padres hasta la tercera y cuarta generación de los que me odian,'
EXD020006 y hago misericordia hasta mil generaciones de los que me aman y guardan mis mandamientos.
EXD020007 No tomarás en falso el nombre de Yahvé, tu Dios, porque no dejará Yahvé sin castigo al que tome en falso su nombre.
EXD020008 Acuérdate del día del sábado para santificarlo.
EXD020009 Seis días trabajarás y harás tus obras,
EXD020010 pero el séptimo día es día de descanso, consagrado a Yahvé, tu Dios, y no harás en él trabajo alguno, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu ganado, ni el extranjero que está dentro de tus puertas;'
EXD020011 pues en seis días hizo Yahvé los cielos y la tierra, el mar y cuanto en ellos se contiene, y el séptimo descansó; por eso bendijo Yahvé el día del sábado y lo santificó.'
EXD020012 Honra a tu padre y a tu madre, para que vivas largos años en la tierra que Yahvé, tu Dios, te da.
EXD020013 No matarás.
EXD020014 No adulterarás.
EXD020015 No robarás.
EXD020016 No testificarás contra tu prójimo falso testimonio.
EXD020017 No desearás la casa de tu prójimo, ni la mujer de tu prójimo, ni su siervo ni su sierva, ni su buey ni su asno, ni nada de cuanto le pertenece.”
EXD020018 Todo el pueblo oía los truenos y el sonido de la trompeta, y veía las llamas y la montaña humeante, y, atemorizados y llenos de pavor, se estaban lejos.
EXD020019 Dijeron a Moisés: “Habíanos tú, y te escucharemos; pero que no nos hable Dios, no muramos.”
EXD020020 Respondió Moisés: “No temáis, que para probaros ha venido Dios, para que tengáis siempre ante vuestros ojos su temor y no pequéis.”
EXD020021 El pueblo se estuvo a distancia, pero Moisés se acercó a la nube donde estaba Dios.
EXD020022 Yahvé dijo a Moisés: “Habla así a los hijos de Israel: Vosotros mismos habéis visto cómo os he hablado desde el cielo.
EXD020023 No os hagáis conmigo dioses de plata, ni os hagáis dioses de oro.
EXD020024 Me alzarás un altar de tierra, sobre el cual me ofrecerás tus holocaustos, tus hostias pacíficas, tus ovejas y tus bueyes. En todos los lugares donde yo haga memorable mi nombre, vendré a ti y te bendeciré.
EXD020025 Si me alzas altar de piedras, no lo harás de piedras labradas, porque, al alzar tu cincel contra la piedra, la profanas.
EXD020026 No subirás por gradas a mi altar, para que no se descubra tu desnudez.”
EXD021001 He aquí las leyes que les darás:
EXD021002 Si compras un siervo hebreo, te servirá por seis años; al séptimo saldrá libre sin pagar nada.'
EXD021003 Si entró solo, solo saldrá; si teniendo mujer, saldrá con él su mujer.'
EXD021004 Pero, si el amo le dio mujer y ella le dio hijos o hijas, la mujer y los hijos serán del amo, y él saldrá solo.
EXD021005 Si el siervo dijere: “Yo quiero a mi amo” a mi mujer y a mis hijos, no quiero salir libre,”
EXD021006 entonces el amo le llevará ante Dios, y, acercándose a la puerta de la casa o a la jamba de ella, le perforará la oreja con un punzón, y el siervo lo será suyo de por vida.
EXD021007 Si vendiera un hombre a su hija por sierva, no saldrá ésta como los otros siervos.
EXD021008 Si desplaciera a su amo y no la tomare por esposa, permitirá éste que sea redimida, pero no podrá venderla a extraños después de haberla despreciado.
EXD021009 Si la destinaba a su hijo, la tratará como se tratan las hijas;'
EXD021010 y si para éste tomare otra mujer, proveerá a la sierva de alimento, de vestido y lecho;'
EXD021011 y si de estas tres cosas no la proveyere, podrá ella salirse sin pagar nada, sin rescate.
EXD021012 El que hiera mortalmente a otro será castigado con la muerte;'
EXD021013 pero, si no pretendía herirle, y sólo porque Dios se lo puso ante la mano le hirió, yo le señalaré un lugar donde refugiarse.
EXD021014 Si de propósito mata un hombre a su prójimo traidoramente, de mi altar mismo le arrancarás para darle muerte.
EXD021015 El que hiera a su padre o a su madre será muerto.
EXD021016 El que robe un hombre, háyalo vendido o téngalo en su poder, será muerto.
EXD021017 El que maldijere a su padre o a su madre será muerto.
EXD021018 Si riñen dos hombres y uno hiere al otro con piedra o con el puño, sin causarle la muerte, pero de modo que éste tuviese que hacer cama,
EXD021019 si el herido se levanta y puede salir fuera apoyado en su bastón, el que le hirió será quito, pagándole lo no trabajado y lo gastado en la cura.
EXD021020 Si uno hiere con palo a su siervo o a su sierva, de modo que muriere a su mano, el amo será reo de crimen;'
EXD021021 pero si sobreviviere un día o dos, no, pues hacienda suya era.
EXD021022 Si en riña de hombres golpeare uno a una mujer encinta, haciéndola parir, y el niño naciere sin más daño, será multado con la cantidad que el marido de la mujer pida y decidan los jueces;'
EXD021023 pero, si resultare algún daño, entonces dará vida por vida,
EXD021024 ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie,
EXD021025 quemadura por quemadura, cardenal por cardenal.
EXD021026 Si uno diere a su siervo o a su sierva un golpe en un ojo y se lo hiciere perder, habrá de ponerle en libertad en compensación del ojo.
EXD021027 Y si le hiciera caer al siervo o a la sierva un diente, le dará libertad en compensación de su diente.
EXD021028 Si un buey acornea a un hombre o a una mujer y se sigue la muerte, el buey será lapidado, no se comerá su carne, y el dueño será quito.
EXD021029 Pero, si ya de antes el buey acorneaba, y, requerido el dueño, no lo tuvo encerrado, el buey será lapidado si mata a un hombre o a una mujer, pero el dueño será también reo de muerte.
EXD021030 Si en vez de la muerte le pidieren al dueño un precio como rescate de la vida, pagará lo que se le imponga.
EXD021031 si el buey hiere a un niño o a una niña, se aplicará esta misma ley;'
EXD021032 pero, si el herido fuese un siervo o una sierva, pagará el dueño del buey treinta siclos de plata al dueño del esclavo o de la esclava, y el buey será lapidado.
EXD021033 Si uno abre una cisterna o cava una y no la cubre y cayere en ella un buey o un asno,
EXD021034 pagará el dueño de la cisterna en dinero el precio al dueño de la bestia, pero la muerta será para él.
EXD021035 Si el buey de uno acornea a un buey de otro, y éste muere, se venderá el buey vivo, partiéndose el precio, y se repartirán igualmente el buey muerto.
EXD021036 Pero, si se sabe que el buey acorneaba ya de tiempo atrás y su dueño no lo tuvo encerrado, dará éste buey por buey, y el buey muerto será para él.
EXD022001 Si el ladrón fuere sorprendido forzando de noche y fuese herido y muriese, no será el que le hiere reo de sangre;'
EXD022002 pero, si hubiese ya salido el sol, responderá de la sangre.
EXD022003 El ladrón restituirá, y si no tiene con qué, será vendido por lo que robó; y si lo que robó, buey, asno u oveja, se encuentra todavía vivo en sus manos, restituirá el doble.'
EXD022004 Si uno daña un campo o una viña, dejando pastar su ganado en el campo o en la viña de otro, restituirá por lo mejor del campo o lo mejor de la viña.
EXD022005 Si propagándose un fuego por los espinos quema mieses recogidas o en pie, o un campo, el que encendió el fuego pagará el daño.
EXD022006 Si uno da a otro en depósito dinero o utensilios y fueran éstos robados de la casa de otro, el ladrón, si es hallado, restituirá el doble.
EXD022007 Si no aparece el ladrón, el dueño de la casa se presentará ante Dios, jurando no haber puesto su mano sobre lo ajeno.
EXD022008 Toda acusación de fraude, sea de buey, de asno, de oveja, de vestido, de cualquier cosa desaparecida, de que se diga “esto es,” decídase por juramento ante Dios. Aquel a quien Dios condenare, restituirá el doble a su prójimo.
EXD022009 Si uno entrega en depósito a su prójimo asno, buey, oveja o cualquier otra bestia, y lo depositado muere o se estropea, o es capturado por los enemigos sin que nadie lo haya visto,
EXD022010 se interpondrá por ambas partes el juramento de Yahvé de no haber puesto el depositario mano sobre el bien de su prójimo. El dueño aceptará el juramento, y el depositario no será obligado a restituir;'
EXD022011 pero, si la bestia le fue robada, restituirá al dueño.
EXD022012 Si la bestia fuere despedazada, preséntese lo destrozado, y no tendrá que restituir.
EXD022013 Si uno pide a otro prestada una bestia, y ésta se estropea o muere no estando presente el dueño, el prestatario será obligado a restituir;'
EXD022014 pero, si estaba presente el dueño, no tendrá que restituir el prestatario. Si el préstamo fue por precio, reciba el dueño lo estipulado.
EXD022015 Si uno seduce a una virgen no desposada y tiene con ella comercio carnal, pagará su dote y la tornará por mujer.
EXD022016 Si el padre rehusa dársela, el seductor pagará la dote que se acostumbra dar por las vírgenes,
EXD022017 No dejarás con vida a la hechicera.
EXD022018 El reo de bestialidad será muerto.
EXD022019 Los que ofrezcan sacrificios a dioses extraños serán exterminados.
EXD022020 No maltratarás al extranjero ni le oprimirás, pues extranjeros fuisteis vosotros en la tierra de Egipto.
EXD022021 No dañarás a la viuda ni al huérfano.
EXD022022 Si eso haces, ellos clamarán a mí, y yo oiré sus clamores;'
EXD022023 se encenderá mi cólera y os destruiré por la espada, y vuestras mujeres serán viudas, y vuestros hijos, huérfanos.
EXD022024 Si prestas dinero a uno de mi pueblo, a un pobre que habita en medio de vosotros, no te portarás con él como acreedor y no le exigirás usura.
EXD022025 Si tomas en prenda el manto de tu prójimo, se lo devolverás antes de la puesta del sol,
EXD022026 porque con eso se cubre él, con eso viste su carne, y ¿con qué va a dormir? Clamará a mí, y yo le oiré, porque soy misericordioso.
EXD022027 No blasfemarás contra Dios ni maldecirás de los príncipes de tu pueblo.
EXD022028 No dilatarás ofrecerme el diezmo de tu era y de tu lagar. Me darás el primogénito de tus hijos.
EXD022029 Así harás con el primogénito de tus vacas y ovejas; quedará siete días con su madre, y al octavo me lo darás.'
EXD022030 Sed para mí santos. No comeréis la carne despedazada en el campo; se la echaréis a los perros.'
EXD022031 (TEXTO OMITIDO)
EXD023001 No esparzas rumores falsos. No te unas con los impíos para testificar en falso.
EXD023002 No te dejes arrastrar al mal por la muchedumbre; en las causas no respondas porque así responden otros, falseando la justicia;'
EXD023003 ni aun en las de los pobres mentirás por compasión de ellos.
EXD023004 Si encuentras al buey o al asno de tu enemigo perdidos, llévaselos.
EXD023005 Si encuentras el asno de tu enemigo caído bajo la carga, no pases de largo; ayúdale a levantarlo.'
EXD023006 No tuerzas el derecho del pobre en sus causas.
EXD023007 Aléjale de toda mentira y no hagas morir al inocente y al justo, porque yo no absolveré al culpable de ello.
EXD023008 No recibas regalos, que ciegan a los prudentes y tuercen la justicia.
EXD023009 No hagáis daño al extranjero; ya sabéis lo que es un extranjero, pues extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto.'
EXD023010 Sembrarás tu tierra seis años y recogerás sus cosechas;'
EXD023011 al séptimo la dejarás descansar, que coman los pobres de tu pueblo, y lo que queda, lo coman las bestias del campo. Eso harás también con las viñas y los olivares.
EXD023012 Seis días trabajarás, y descansarás al séptimo, para que descansen tu buey y tu asno y se recobre el hijo de tu esclava y el extranjero.
EXD023013 Guardad cuanto os he mandado. No te acuerdes del nombre de dioses extraños ni se oiga en tus labios.
EXD023014 Tres veces cada año celebraréis fiesta solemne en mi honor.
EXD023015 Guardad la fiesta de los ázimos comiendo ázimo siete días, como os he mandado, en el mes de Abib, pues en ese mes saliste de Egipto. No te presentarás ante mí con las manos vacías.
EXD023016 También la solemnidad de la recolección, de las primicias de tu trabajo, de cuanto hayas sembrado en tus campos. También la solemnidad del fin de año y de la recolección, cuando hubieres recogido del campo todos sus frutos.
EXD023017 Tres veces en el año comparecerá todo varón ante Yahvé, tu Dios.
EXD023018 No acompañarás de pan fermentado la sangre de tu víctima ni dejarás la carne de ésta para el día siguiente.
EXD023019 Llevarás a la casa de Yahvé, tu Dios, las primicias de los frutos de tu suelo. No cocerás el cabrito en la leche de su madre.
EXD023020 He aquí que yo mandaré un ángel ante ti para que te defienda en el camino y te haga llegar al lugar que te he dispuesto.
EXD023021 Acátale y escucha su voz, no le resistas, porque no perdonará vuestras rebeliones y porque lleva mi nombre.
EXD023022 Pero, si le escuchas y haces cuanto él te diga, yo seré enemigo de tus enemigos y afligiré a los que te aflijan,
EXD023023 pues mi ángel marchará delante de ti y te conducirá a la tierra de los amorreos, de los jéteos, de los fereceos, de los cananeos, de los jeveos y de los jebuseos, que yo exterminaré.
EXD023024 No adores a sus dioses ni les sirvas; no imites sus costumbres y derriba y destruye sus cipos.'
EXD023025 Servirás a Yahvé, tu Dios, y El bendecirá tu pan y tu agua y alejará de en medio de vosotros las enfermedades,
EXD023026 y no habrá en vuestra tierra mujer que se quede sin hijos ni sea estéril y vivirás largos años.
EXD023027 Mi terror te precederá, y perturbaré a todos los pueblos a que llegues, y todos tus enemigos volverán ante ti las espaldas,
EXD023028 y mandaré ante ti tábanos, que pondrán en fuga a jeveos, cananeos y jéteos delante de ti.
EXD023029 No los arrojaré en un solo año, no quede la tierra desierta y se multipliquen contra ti las fieras.
EXD023030 Poco a poco los haré desaparecer ante ti hasta que crezcas y poseas la tierra.
EXD023031 Te doy por confines desde el mar Rojo hasta el mar de Palestina y desde el desierto hasta el río. Pondré en tus manos a los habitantes de esa tierra y los arrojarás de ante ti.
EXD023032 No pactarás con ellos ni con sus dioses,
EXD023033 no sea que, habitando en tu tierra, te hagan pecar contra ti y sirvas a sus dioses, que sería tu ruina.
EXD024001 Y dijo a Moisés: “Sube a Yahvé tú, Aarón, Nadab y Abiú, con setenta de los ancianos de Israel, y adoraréis desde lejos.
EXD024002 Sólo Moisés se acercará a Yahvé, pero ellos no se acercarán, ni subirá con ellos el pueblo.”
EXD024003 Vino, pues, Moisés y transmitió al pueblo todas las palabras de Yahvé y sus leyes, y el pueblo a una voz respondió: “Todo cuanto ha dicho Yahvé lo cumpliremos.”
EXD024004 Escribió Moisés todas las palabras de Yahvé. Levantóse de mañana y alzó al pie de la montaña un altar y doce piedras, por las doce tribus de Israel,
EXD024005 y mandó a algunos jóvenes, hijos de Israel, y ofrecieron a Yahvé holocaustos; inmolaron toros, víctimas pacíficas a Yahvé.'
EXD024006 Tomó Moisés la mitad de la sangre, poniéndola en vasijas, y la otra mitad la derramó sobre el altar.
EXD024007 Tomando después el libro de la alianza, se lo leyó al pueblo, que respondió: “Todo cuanto dice Yahvé lo cumpliremos y obedeceremos.”
EXD024008 Tomó él la sangre y asperjó al pueblo, diciendo: “Esta es la sangre de la alianza que pactó con vosotros conforme a todas estas palabras.”
EXD024009 Subió Moisés con Aarón, Nadab y Abiú y setenta ancianos de Israel,
EXD024010 y vieron al Dios de Israel. Bajo sus pies había como un pavimento de baldosas de zafiro, brillantes como el mismo cielo,
EXD024011 No extendió su mano contra los elegidos de Israel; le vieron, comieron y bebieron.'
EXD024012 Dijo Yahvé a Moisés: “Sube a mí al monte y estáte allí. Te daré unas tablas de piedra, y escritas en ellas las leyes y mandamientos que te he dado, para que se las enseñes.”
EXD024013 Cuando iba a subir Moisés a la montaña con Josué, su ministro,
EXD024014 dijo a los ancianos: “Esperadnos aquí hasta que volvamos. Quedan con vosotros Aarón y Jur; si alguna cosa grave hay, llevadla a ellos.”
EXD024015 Subió Moisés ala montaña, y la nube le cubrió.
EXD024016 La gloria de Yahvé estaba sobre el monte del Sinaí, y la nube le cubrió durante seis días. Al séptimo llamó Yahvé a Moisés de en medio de la nube.
EXD024017 La gloria de Yahvé parecía a los hijos de Israel como un fuego devorador sobre la cumbre de la montaña.
EXD024018 Moisés penetró dentro de la nube y subió a la montaña, quedando allí cuarenta días y cuarenta noches.
EXD025001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
EXD025002 “Di a los hijos de Israel que me traigan ofrendas; vosotros las recibiréis para mí de cualquiera que de buen corazón las ofrezca.'
EXD025003 He aquí las ofrendas que recibiréis de ellos: oro, plata y bronce;'
EXD025004 púrpura violeta y púrpura escarlata, carmesí; lino fino y pelo de cabra;'
EXD025005 pieles de carnero teñidas de rojo y pieles de tejón, maderas de acacia;'
EXD025006 aceite para las lámparas, aromas para el óleo de unción y para el incienso aromático;'
EXD025007 piedras de ónice y otras piedras de engaste para el efod y el pectoral.
EXD025008 Que me hagan un santuario y habitaré en medio de ellos.
EXD025009 Os ajustaréis a cuanto voy a mostrarte como modelo del santuario y de sus utensilios.
EXD025010 “Se hará una arca de madera de acacia dos codos y medio de largo, codo y medio de ancho y codo y medio de alto.
EXD025011 La cubrirás de oro puro por dentro y por fuera y en torno de ella pondrás una moldura de oro.
EXD025012 Fundirás para ella cuatro anillos de oro, que pondrás en los cuatro ángulos, dos de un lado, dos del otro.
EXD025013 Harás unas barras de madera de acacia y las cubrirás de oro,
EXD025014 y las pasarás por los anillos de los lados del arca para que pueda llevarse.
EXD025015 Las barras quedarán siempre en los anillos y no se sacarán.
EXD025016 En el arca pondrás el testimonio que yo te daré.
EXD025017 Harás un propiciatorio de oro puro de dos codos y medio de largo y un codo y medio de ancho.
EXD025018 Harás dos querubines de oro, de oro batido, a los dos extremos del propiciatorio,
EXD025019 uno al uno, otro al otro lado de él. Los dos querubines estarán a los dos extremos.
EXD025020 Estarán cubriendo cada uno con sus alas desde arriba el propiciatorio, de cara el uno al otro, mirando al propiciatorio.
EXD025021 Pondrás el propiciatorio sobre el arca, encerrando en ella el testimonio que yo te daré.
EXD025022 Allí me revelaré a ti, y de sobre el propiciatorio, de en medio de los querubines, te comunicaré yo todo cuanto para los hijos de Israel te mandare.”
EXD025023 “Harás de madera de acacia una mesa de dos codos de largo, un codo de ancho y codo y medio de alto;'
EXD025024 la revestirás de oro puro y harás en ella una moldura todo en derredor.
EXD025025 Harás también un reborde de un codo de alto en torno enguirnaldado de oro.
EXD025026 Le harás también cuatro anillos de oro y los pondrás en los cuatro ángulos, cada uno a su pie,
EXD025027 y por debajo de la moldura de oro, para meter por ellos las barras para llevar la mesa.
EXD025028 Las barras para llevar la mesa las harás también de madera de acacia, que cubrirás de oro.
EXD025029 Harás también sus platos, sus navetas, sus copas, sus tazas para las libaciones,
EXD025030 y tendrá sobre esa mesa perpetuamente ante mí los panes de la proposición.”
EXD025031 Harás un candelabro de oro puro, todo lo harás de oro batido, con su base, su tallo, sus cálices, sus bulbos y sus lirios salientes de él.
EXD025032 Seis brazos saldrán de sus lados, tres del uno y tres del otro.
EXD025033 Tres cálices a modo de flores de almendro tendrá el primer brazo, con sus bulbos y sus lirios; tres cálices a modo de flores de almendro, con sus bulbos y sus lirios, el segundo, y lo mismo todos los seis brazos que salen del tallo.'
EXD025034 El tallo llevará cuatro cálices a modo de flores de almendro, con sus bulbos y sus lirios;'
EXD025035 de cada dos brazos saldrá una flor, una sobre los dos inferiores, y otra sobre los dos siguientes, y otra sobre los dos superiores.
EXD025036 Todo hará un solo cuerpo, y todo de oro puro, batido.
EXD025037 Harás para él siete lámparas, que pondrás sobre el candelabro para que luzcan de frente.
EXD025038 Las despabiladeras y la cazoleta donde se apaguen los pabilos cortados serán de oro puro.
EXD025039 Un talento de oro puro se empleará para hacer el candelabro con todos sus utensilios.
EXD025040 Mira y hazlo conforme al modelo que se te ha mostrado.”
EXD026001 “La morada la harás de diez cortinas de hilo torzal de lino teñido de púrpura violeta, púrpura escarlata y carmesí, entretejido y representando querubines en tejido plumario.
EXD026002 Cada cortina tendrá veintiocho codos de largo y cuatro codos de ancho; todas las cortinas tendrán las mismas dimensiones.'
EXD026003 Las unirás de cinco en cinco,
EXD026004 y pondrás lazos de púrpura violeta en el borde de la cortina que termina el primer conjunto, y lo mismo en el extremo del segundo.
EXD026005 Cincuenta lazos en el borde del primero y cincuenta en el borde del segundo, correspondiéndose los lazos los unos con los otros. Pondrás cincuenta anillas en uno de los conjuntos de las cortinas y cincuenta en el otro, contrapuestas entre sí.
EXD026006 Harás cincuenta garfios de oro, y unirás con ellos una cortina a la otra para que hagan una sola morada.
EXD026007 Harás también once tapices de pelo de cabra para el tabernáculo que cubrirá la morada.
EXD026008 Cada tapiz tendrá treinta codos de largo y cuatro de ancho.
EXD026009 Los unirás en dos grupos, uno de cinco y el otro de seis, de modo que el sexto tapiz del segundo se doble sobre el frente del tabernáculo.
EXD026010 Harás cincuenta anillos de bronce para el borde de uno de los conjuntos, para que pueda unirse al otro, y cincuenta para el borde del otro, para que pueda unirse al primero.
EXD026011 Harás también cincuenta garfios de bronce para unir anillos con anillos, de modo que todo haga un solo tabernáculo.
EXD026012 Lo sobrante de los tapices de la tienda, esto es, la mitad del tapiz sobrante, penderá sobre la parte posterior de la morada;'
EXD026013 un codo de un lado, un codo del otro, que es lo que sobra del largo del tabernáculo, se extenderá sobre los lados de la morada, a uno y a otro, para cubrirlos.
EXD026014 Harás también para el tabernáculo una cubierta de pieles de carnero teñidas de escarlata, y otra sobre ésta de pieles de tejón.
EXD026015 Harás también para la morada tablones de madera de acacia, que pondrás de pie,
EXD026016 y tendrán cada uno diez codos de largo y codo y medio de ancho,
EXD026017 En cada uno habrá dos espigas paralelas entre sí; así harás para todos los tablones del tabernáculo.'
EXD026018 De estos tablones, veinte estarán en el lado del austro, hacia el mediodía.
EXD026019 Harás cuarenta basas de plata para debajo de los veinte tablones, dos basas para debajo de cada tablón, para las dos espigas,
EXD026020 En el otro lado de la morada que mira al aquilón harás otros veinte tablones
EXD026021 y cuarenta basas de plata, dos basas para debajo de cada tablón.
EXD026022 Al lado que mira al occidente pondrás seis tablones,
EXD026023 y otros dos en cada uno de los ángulos posteriores de la morada,
EXD026024 unidos ambos de abajo arriba, de modo que cada dos vengan a hacer un tablón angular.
EXD026025 Son, pues, entre todos ocho tablones con sus dieciséis basas de plata.
EXD026026 Harás también barras traveseras de madera de acacia, cinco para los tablones de un lado,
EXD026027 cinco para los del otro y cinco para los tablones de la morada del lado que cierra el fondo a occidente.
EXD026028 La barra travesera de en medio, que pasará por el medio de los tablones, se extenderá a todo lo largo de cada pared, desde el uno al otro extremo.
EXD026029 Los tablones los recubrirás de oro, y harás de oro los anillos en que han de entrar las barras traveseras, y éstas las recubrirás también de oro.
EXD026030 Toda la morada la harás conforme al modelo que en la montaña te ha sido mostrado.
EXD026031 Haz también un velo de lino torzal, de púrpura violeta, púrpura escarlata y carmesí, entretejido en tejido plumario, figurando querubines.
EXD026032 Le colgarás de cuatro columnas de madera de acacia recubiertas de oro, provistas de corchetes de oro, y sus cuatro basas de plata.
EXD026033 Colgarás el velo de los corchetes, y allí, detrás del velo, pondrás el arca del testimonio. El velo servirá para separar el lugar santo del lugar santísimo.
EXD026034 Pondrás sobre el arca del testimonio el propiciatorio, en el lugar santísimo.
EXD026035 La mesa la pondrás delante del velo, y frente a la mesa, el candelabro. Este, del lado meridional de la morada; la mesa, del lado norte.'
EXD026036 Harás también para la entrada del habitáculo un velo de lino torzal, púrpura violeta, púrpura escarlata, entretejido en tejido plumario.
EXD026037 Para este velo harás cinco columnas de madera de acacia recubiertas de oro y con corchetes de oro, y fundirás para ellas cinco basas de bronce.”
EXD027001 “Harás un altar de madera de acacia de cinco codos de largo y cinco de ancho, cuadrado, y tres codos de alto.
EXD027002 A cada uno de sus cuatro ángulos pondrás un cuerno; saldrán del altar y los revestirás de bronce.'
EXD027003 Harás para el altar un vaso para recoger las cenizas, paleta, aspersorio e incensario; todos estos utensilios serán de bronce.'
EXD027004 Harás para él una rejilla de bronce en forma de malla y a los cuatro ángulos de la rejilla pondrás cuatro anillos de bronce.
EXD027005 La colocarás debajo de la corona del altar, a la mitad de la altura de éste.
EXD027006 Harás para el altar barras de madera de acacia y las recubrirás de bronce.
EXD027007 Pasarán por sus anillas y estarán a ambos lados del altar cuando hayan de transportarse.
EXD027008 Lo harás hueco, en tableros, como en la montaña ha sido mostrado.”
EXD027009 “Harás para la inorada un atrio. Del lado del mediodía tendrá el atrio cortinas de lino torzal en una extensión de cien codos a lo largo del lado
EXD027010 y veinte columnas con sus basas de bronce. Los corchetes de las columnas y sus anillos serán de plata,
EXD027011 Lo mismo en el lado del norte, tendrá cortinas en un largo de cien codos, y veinte columnas con sus veinte basas de bronce. Los corchetes de las columnas y sus anillos serán de plata.
EXD027012 Del lado del occidente tendrá cortinas a lo largo de cincuenta codos, y diez columnas con sus diez basas.
EXD027013 Del lado de oriente tendrá también cincuenta codos,
EXD027014 y en él habrá cortinas a lo largo de quince codos desde un extremo
EXD027015 y quince desde el otro, con tres columnas y tres basas en una parte y tres columnas y tres basas en la otra.
EXD027016 Para la entrada del atrio habrá un velo de veinte codos, de lino torzal en púrpura violeta, púrpura escarlata y carmesí, entretejido en tejido plumario, que colgará de cuatro columnas con sus cuatro basas.
EXD027017 Todas las columnas que cierran el atrio tendrán corchetes de plata y basas de bronce.
EXD027018 Será el atrio de cien codos de largo, cincuenta de ancho de ambos lados y cinco de alto, de lino torzal y basas de bronce.
EXD027019 Todos los utensilios para el servicio de la morada, todos sus clavos y todos los clavos del atrio serán de bronce.
EXD027020 Manda a los hijos de Israel que traigan aceite de olivas molidas para alimentar continuamente la lámpara.
EXD027021 En el tabernáculo de la reunión, del lado de acá del velo tendido delante del testimonio, Aarón y sus hijos las prepararán para que ardan de la noche a la mañana en presencia de Yahvé. Es ley perpetua para los hijos de Israel, de generación en generación.”
EXD028001 “Y tú haz que se acerque Aarón, tu hermano, con sus hijos, de en medio de los hijos de Israel, para que sean mis sacerdotes: Aarón, Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar, hijos de Aarón.
EXD028002 Harás a Aarón, tu hermano, vestiduras sagradas para gloria y ornamento.
EXD028003 Te servirás para ello de los hombres diestros que ha llenado el espíritu de sabiduría, y ellos harán las vestiduras de Aarón para consagrarle, para que ejerza mi sacerdocio.
EXD028004 He aquí lo que han de hacer: un pectoral, un efod, una sobretúnica, una túnica a cuadros, una tiara y un ceñidor.
EXD028005 Se emplearán para ellas oro y telas tejidas en jacinto, púrpura y carmesí y lino fino.”
EXD028006 “El Efod le harán de oro e hilo torzal de lino, púrpura violeta, púrpura escarlata y carmesí artísticamente entretejidos
EXD028007 Tendrá dos hombreras para unirse la una con la otra banda, dos por extremo, y así se unirán.
EXD028008 El cinturón que llevará para ceñirse será del mismo tejido que él, de lino torzal, oro, púrpura y violeta, púrpura escarlata y carmesí.
EXD028009 Toma dos piedras de ónice y graba en ella los nombres de los hijos de Israel,
EXD028010 seis de ellos en una y seis en la otra, por el orden de su generación,
EXD028011 Las tallarás como se tallan las piedras preciosas, y grabarás los nombres de los hijos de Israel como se graban los sellos, y las engarzarás en oro,
EXD028012 y las pondrás en las hombreras del efod, una en cada una, para memoria de los hijos de Israel; y así llevará Aarón sus nombres sobre los hombros ante Yahvé, para memoria.'
EXD028013 Harás también engarces de oro,
EXD028014 y dos cadenillas de oro puro, a modo de cordón, y las fijarás en los engarces.”
EXD028015 “Harás un pectoral del juicio artísticamente trabajado, del mismo tejido del efod, de hilo torzal de lino, oro, púrpura violeta, púrpura escarlata y carmesí.
EXD028016 Será cuadrado y doble, de un palmo de largo y uno de ancho.
EXD028017 Lo guarnecerás de pedrería en cuatro filas. En la primera fila pondrás una sardónica, un topacio y una esmeralda;'
EXD028018 en la segunda, un rubí, un zafiro y un diamante;'
EXD028019 en la tercera, un ópalo, un ágata y una amatista,
EXD028020 y en la cuarta, un crisólito, un ónice y un jaspe. Todas estas piedras irán engarzadas en oro,
EXD028021 doce en número, según los nombres de los hijos de Israel. Como se graban los sellos, así se grabará en cada una el nombre de una de las doce tribus.
EXD028022 Harás para el pectoral cadenillas de oro puro retorcidas a modo de cordón,
EXD028023 y dos anillos de oro, que pondrás a dos de los extremos del pectoral;'
EXD028024 pasarán los dos cordones de oro por los dos anillos fijados en los extremos del pectoral;'
EXD028025 y fijarás dos extremidades de los cordones a los engarces del pectoral, y las otras dos extremidades las unirás a los engarces de la parte anterior de las dos piedras de los hombros del efod.
EXD028026 Harás otros dos anillos de oro, que pondrás a los dos extremos inferiores del pectoral, en el borde interior que se aplica al efod,
EXD028027 y dos anillos de oro, que pondrás en la parte superior de las hombreras del efod, por delante, cerca de la unión, y por encima del cinturón del efod.
EXD028028 Se unirá el pectoral por sus anillos a los anillos del efod con una cinta de jacinto, para que quede el pectoral por encima del cinturón, sin poder separarse de él.
EXD028029 Así, cuando entre Aarón en el santuario, llevará sobre su corazón los nombres de los hijos de Israel en el pectoral del juicio, en memoria perpetua ante Yahvé.
EXD028030 Pondrás también en el pectoral del juicio los “urim” y los “tummim” para que estén sobre el corazón de Aarón cuando se presente ante Yahvé, y lleve así constantemente sobre su corazón ante Yahvé el juicio de los hijos de Israel.”
EXD028031 “La tela de la sobretúnica del efod la harás toda enteriza de jacinto.
EXD028032 Tendrá en medio una abertura para la cabeza, y esta abertura tendrá todo en torno un refuerzo, tejido como el que llevan las orlas de los vestidos para que no se rompan.
EXD028033 En la parte inferior pondrás granadas de jacinto, de púrpura y de carmesí, alternando con campanillas de oro, todo en derredor;'
EXD028034 una campanilla de oro y una granada sobre la orla de la vestidura todo en torno
EXD028035 Aarón se revestirá de ella para su ministerio, para que se haga oír el sonido de las campanillas cuando entre y salga del santuario de Yahvé y no muera.”
EXD028036 “Harás una lámina de oro puro y grabarás en ella como se graban los sellos: “Santidad de Yahvé.”
EXD028037 La sujetarás con una cinta de jacinto a la tiara por delante.
EXD028038 Estará sobre la frente de Aarón, y Aarón llevará las faltas cometidas en todo lo santo que consagren los hijos de Israel en toda suerte de santas ofrendas; estará constantemente sobre la frente de Aarón ante Yahvé para que hallen gracia ante él.”
EXD028039 “La túnica la harás de lino, y una tiara también de lino, y un cinturón de varios colores.
EXD028040 Para los hijos de Aarón harás túnicas, cinturones y tiaras para gloria y ornamento.
EXD028041 De estas vestiduras revestirás a Aarón, tu hermano, y a sus hijos. Los ungirás, les llenarás las manos y los santificarás para que me sirvan de sacerdotes.
EXD028042 Hazles calzones de lino para cubrir su desnudez, que lleguen desde la cintura hasta los muslos.
EXD028043 Los llevarán Aarón y sus hijos cuando entren en el tabernáculo de la reunión y cuando se acerquen al altar para servir en el santuario; así no incurrirán en falta y no morirán. Es ley perpetua ésta para Aarón y para sus descendientes después de él.”
EXD029001 “He aquí lo que has de hacer para consagrar los sacerdotes a mi servicio: tomarás de entre el ganado un novillo y dos carneros, todos sin tacha;'
EXD029002 panes ácimos, tortas ácimas amasadas en aceite y frisuelos ácimos untados con aceite, todo hecho de flor de harina de trigo;'
EXD029003 y lo pondrás en un cestillo, y lo presentarás así al tiempo de la presentación del novillo y de los dos carneros.”
EXD029004 “Haz a Aarón y a sus hijos avanzar a la entrada del tabernáculo de la reunión y lávalos con agua.
EXD029005 Después, tomando las vestiduras, viste a Aarón la túnica, la sobretúnica, el efod y el pectoral y cíñele el efod con el cinturón.
EXD029006 Pon sobre su cabeza la tiara, y en la tiara la lámina de la santidad.
EXD029007 Toma el óleo de unciones, derrámalo sobre la cabeza y úngele.
EXD029008 Haz que se acerquen sus hijos, y les revistes las túnicas,
EXD029009 los ciñes con los cinturones y les pones las tiaras. A ellos corresponderá el sacerdocio por ley perpetua. Tú instituirás a Aarón y a sus hijos.”
EXD029010 “Trae luego el novillo ante el tabernáculo de la reunión, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del novillo.
EXD029011 Degüella el novillo ante Yahvé, a la entrada del tabernáculo de la reunión;'
EXD029012 toma la sangre del novillo, y con tu dedo unta de ella los cuernos del altar y la derramas al pie del altar,
EXD029013 Toma todo el sebo que cubre las entrañas, la redecilla del hígado y los dos ríñones con el sebo que los envuelve, y lo quemas todo en el altar.
EXD029014 La carne del novillo, la piel y los excrementos los quemarás fuera del campamento. Este es el sacrificio por el pecado.”
EXD029015 “Tomarás luego uno de los carneros, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza de aquél.
EXD029016 Degüella el carnero y riega con su sangre el altar todo en derredor.
EXD029017 Descuartiza el carnero, y, lavando las entrañas y las patas, las pones sobre los otros trozos y la cabeza,
EXD029018 y lo quemarás todo sobre el altar. Es el holocausto a Yahvé de suave olor, el sacrificio a Yahvé por el fuego.”
EXD029019 “Toma luego el otro carnero, y Aarón y sus hijos le pondrán sus manos sobre la cabeza.
EXD029020 Degüella el carnero y, tomando su sangre, unta de él el lóbulo de la oreja derecha de Aarón y el lóbulo de la oreja derecha de sus hijos, el pulgar de su mano derecha y el pulgar de su pie derecho, y regarás de sangre el altar todo en derredor.
EXD029021 Toma de la sangre que habrá sobre el altar, y el óleo de la unción, y asperge y unge a Aarón y sus vestiduras, y así será consagrado él y sus vestiduras, sus hijos y sus vestiduras.
EXD029022 Toma el sebo del carnero, la cola, el sebo que cubre las entrañas, la redecilla del hígado, los dos ríñones con el sebo que los envuelve y la pata derecha, pues este carnero es carnero de inauguración.
EXD029023 También el cestillo de ácimos puesto ante Yahvé; toma un pan, una torta y un frisuelo,'
EXD029024 y pon todo esto en las palmas de las manos de Aarón y de sus hijos, y haz que las agiten como ofrenda agitada ante Yahvé.
EXD029025 Luego los tomarás de sus manos y los quemarás en el altar, encima del holocausto, en suave olor ante Yahvé, para ofrecérselo.
EXD029026 Tomarás el medio pecho del carnero de inauguración, que sería de Aarón, y lo agitarás como ofrenda agitada ante Yahvé; ésta será su parte.”
EXD029027 “Santificarás el otro medio de agitación y el brazuelo de elevación que han sido agitados y elevados del carnero de inauguración, lo que cede en favor de Aarón y de sus hijos, y ésa será la parte de Aarón y de sus hijos.
EXD029028 Esa será la parte de Aarón y de sus hijos por ley perpetua, que guardarán los hijos de Israel, pues es ofrenda de elevación, y, en los sacrificios eucarísticos de los hijos de Israel, la ofrenda de elevación es de Yahvé.”
EXD029029 “Las vestiduras sagradas que usará Aarón serán después de él las de sus hijos; con ellas serán ungidos y con ellas se les llenarán las manos.'
EXD029030 Siete días las llevará el que de sus hijos sea sacerdote en lugar suyo y entre en el tabernáculo de la reunión para ministrar en el santuario.”
EXD029031 “Tomarás la carne del carnero de inauguración y la harás cocer en lugar santo.
EXD029032 Aarón y sus hijos comerán a la entrada del tabernáculo de la reunión la carne del carnero y los ácimos del cestillo.
EXD029033 Comerán lo que ha servido para su expiación, para llenarles las manos y consagrarles. No comerá de ello ningún extraño, porque son cosas santas.
EXD029034 Si algo queda de las carnes de la consagración o de los panes para el día siguiente, lo quemarán y no se comerá, porque es cosa santa.
EXD029035 Cumplirás, respecto de Aarón y de sus hijos, todo cuanto te he mandado.
EXD029036 Durante siete días los consagrarás, y cada día ofrecerás el novillo en sacrificio por el pecado sobre el altar, para expiación, y le ungirás y le santificarás.
EXD029037 Durante siete días expiarás el altar y lo santificarás, y el altar será santísimo, y cuanto a él toque será santo.”
EXD029038 “He aquí lo que sobre el altar ofrecerás: dos corderos primales cada día perpetuamente,
EXD029039 uno por la mañana, el otro entre dos luces;'
EXD029040 con el primero ofrecerás un décimo de flor de harina amasado con un cuarto de “hin” de aceite de oliva machacada y una libación de un cuarto de “hin” de vino.
EXD029041 El segundo cordero lo ofrecerás entre dos luces, con una ofrenda y una libación iguales a las de la mañana, en olor de suavidad;'
EXD029042 es sacrificio por el fuego a Yahvé, holocausto perpetuo en vuestras generaciones, a la entrada del tabernáculo de la reunión, ante Yahvé, allí donde me haré presente para hablarte.
EXD029043 Allí me haré yo presente a los hijos de Israel y será consagrado por mi gloria.
EXD029044 Yo consagraré el tabernáculo de la reunión y el altar, y consagraré a Aarón y a sus hijos para que sean sacerdotes a mi servicio.
EXD029045 Habitaré en medio de los hijos de Israel y seré su Dios.
EXD029046 Conocerán que yo, Yahvé, soy su Dios, que los he sacado de la tierra de Egipto para habitar entre ellos; yo, Yahvé, su Dios.”
EXD030001 “Harás también un altar para quemar en él incienso. Lo harás de madera de acacia,
EXD030002 de un codo de largo, un codo de ancho, cuadrado, y de dos de alto. Sus cuernos harán un cuerpo con él.
EXD030003 Lo revestirás de oro puro por arriba, por los lados todo en torno y los cuernos, y harás todo en derredor una moldura de oro.
EXD030004 Harás para él dos anillos de oro para cada dos de sus lados, y los pondrás debajo de la moldura a ambos lados, para las barras con que pueda transportarse.
EXD030005 Las barras serán de madera de acacia y las revestirás de oro.
EXD030006 Colocarás el altar delante del velo que oculta el arca del testimonio y el propiciatorio que está sobre el testimonio, allí donde yo he de encontrarme contigo.
EXD030007 Aarón quemará en él incienso; lo quemará todas las mañanas al preparar las lámparas,'
EXD030008 y entre dos luces cuando las ponga en el candelabro. Así se quemará el incienso ante Yahvé perpetuamente entre vuestros descendientes.
EXD030009 No ofreceréis sobre el altar ningún perfume profano, ni holocaustos, ni ofrendas, ni derramaréis sobre él ninguna libación;'
EXD030010 Aarón hará la expiación sobre los cuernos del altar, una vez por año, con la sangre de la víctima expiatoria; y la expiación la hará una vez por año de generación en generación. Este altar es santísimo de Yahvé.”
EXD030011 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
EXD030012 “Cuando enumeres a los hijos de Israel para hacer el censo, cada uno ofrecerá a Yahvé un rescate por su vida, para que no sean heridos de plaga alguna al ser empadronados.
EXD030013 Lo que dará cada uno de los que han de comprender el censo será medio siclo del peso del siclo del santuario, que es de veinte “güeras”; medio siclo será el don a Yahvé.'
EXD030014 Todo hombre comprendido en el censo de veinte años para arriba hará ese don a Yahvé;'
EXD030015 ni el rico dará más ni el pobre menos del medio siclo para pagar el don a Yahvé como rescate de vuestras vidas.
EXD030016 Tú recibirás de los hijos de Israel este rescate y lo aplicarás al servicio del tabernáculo de la reunión; será para los hijos de Israel memoria ante Yahvé en rescate de sus vidas.”
EXD030017 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
EXD030018 “Haz un pilón de bronce con su base de bronce para las abluciones. Lo pondrás entre el tabernáculo de la reunión y el altar, y pondrás agua en él,
EXD030019 de la que tornarán Aarón y sus hijos para lavarse las manos y los pies.
EXD030020 Con esta agua se lavarán para que no mueran cuando entren en el tabernáculo de la reunión, cuando se acerquen al altar para el ministerio, para quemar un sacrificio a Yahvé.
EXD030021 Se lavarán pies y manos, y así no morirán. Esta será ley perpetua para ellos, para Aarón y su descendencia de generación en generación.”
EXD030022 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
EXD030023 “Toma aromas, quinientos siclos de mirra virgen; la mitad, es decir, doscientos cincuenta siclos, de cinamomo aromático, y doscientos cincuenta siclos de caña aromática;'
EXD030024 quinientos siclos de casia, según el peso del siclo del santuario, y un “hin” de aceite de oliva.
EXD030025 Con esto harás el óleo de la santa unción, y un perfume compuesto con arreglo al arte de la perfumería, que será el óleo para la unción sagrada
EXD030026 Con él ungirás el tabernáculo de la reunión, el arca del testimonio,
EXD030027 la mesa con todos sus utensilios, el candelero con sus utensilios, el altar del incienso,
EXD030028 el altar de los holocaustos con sus utensilios y el pilón con su base.
EXD030029 Así los consagrarás, y serán santísimos; cuanto tocare será santo.'
EXD030030 Con él ungirás a Aarón y a sus hijos y los consagrarás para mi servicio como sacerdotes.
EXD030031 Hablarás así a los hijos de Israel. Ese será el óleo de la unción sagrada para mí de generación en generación.
EXD030032 No se derramará sobre cuerpo de hombre alguno ni haréis parecido a él de la misma composición; será cosa consagrada, y como cosa sagrada la miraréis.'
EXD030033 Cualquiera que haga otro semejante o de él diere a un profano, será borrado de en medio de mi pueblo.”
EXD030034 Yahvé dijo a Moisés: “Toma aromas, estacte, uña aromática, gálbano e incienso purísimo. Aromas e incienso entrarán por cantidades iguales,
EXD030035 y harás con ellos el timiama, compuesto según el arte de perfumería, salado, puro, santo.
EXD030036 Lo pulverizarás y lo pondrás delante del testimonio en el tabernáculo de la reunión, donde he de encontrarme yo contigo. Será para vosotros cosa santísima el perfume que hagas
EXD030037 y nadie hará para sí otro de la misma composición; lo mirarás como cosa sagrada, perteneciente a Yahvé.'
EXD030038 Cualquiera que haga otro semejante para aspirar su aroma será borrado de en medio de su pueblo.”
EXD031001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
EXD031002 “Sabrás que yo llamo por su nombre a Besalel, hijo de Uri, hijo de Jur, de la tribu de Judá.
EXD031003 Le he llenado del espíritu de Dios, de sabiduría, de entendimiento y de ciencia en toda clase de obras,
EXD031004 para proyectar obras artísticas, para labrar el oro, la plata y el bronce,
EXD031005 para tallar piedras y engastarlas, para tallar la madera y ejecutar trabajos de toda suerte.
EXD031006 Le asocio Odolías, hijo de Ajisemec, de la tribu de Dan. He puesto la sabiduría en el corazón de todos los hombres hábiles para que ejecuten todo lo que te he mandado hacer:
EXD031007 el tabernáculo de la reunión, el arca del testimonio, el propiciatorio de encima y todos los muebles del tabernáculo,
EXD031008 la mesa con sus utensilios, el candelabro de oro con sus utensilios, el altar de los perfumes,
EXD031009 el altar de los holocaustos con sus utensilios, el pilón con su base;'
EXD031010 las vestiduras sagradas para Aarón y sus hijos, para ejercer los ministerios sacerdotales;'
EXD031011 el óleo de unción y el timiama aromático para el santuario. Cuanto yo te he mandado hacer, ellos lo harán.”
EXD031012 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
EXD031013 “Habla a los hijos de Israel y diles: No dejéis de guardar mis sábados, porque el sábado es entre mí y vosotros una señal para vuestras generaciones, para que sepáis que soy yo, Yahvé, el que os santifico.
EXD031014 Guardaréis el sábado, porque es cosa santa. El que lo profane será castigado con la muerte; el que en él trabaje será borrado de en medio de su pueblo.'
EXD031015 Se trabajará seis días, pero el día séptimo será día de descanso completo, dedicado a Yahvé. El que trabaje en sábado será castigado con la muerte.
EXD031016 Los hijos de Israel guardarán el sábado y lo celebrarán por sus generaciones y sus descendientes, como alianza perpetua;'
EXD031017 será entre mi y ellos una señal perpetua, pues en seis días hizo Yahvé los cielos y la tierra, y el séptimo día cesó en su obra y tomó aliento.”
EXD031018 Cuando hubo acabado Yahvé de hablar a Moisés en la montaña del Sinaí, le dio las dos tablas del testimonio, tablas de piedra, escritas por el dedo de Dios.
EXD032001 El pueblo, viendo que Moisés tardaba en bajar de la montaña, se reunió en torno de Aarón y dijo: “Nada, haznos un dios que vaya delante de nosotros. Porque ese Moisés, ese hombre que nos ha sacado de Egipto, no sabemos qué ha sido de él.”
EXD032002 Aarón les dijo: “Tomad los arillos de oro que tengan en sus orejas vuestras mujeres, vuestros hijos y vuestras hijas, y traédmelos.”
EXD032003 Todos se quitaron los arillos de oro que llevaban en las orejas y se los trajeron a Aarón.
EXD032004 El los recibió de sus manos, hizo un molde, y en él un becerro fundido, y ellos dijeron: “Israel, ahí tienes a tu dios, el que te ha sacado de la tierra de Egipto.”
EXD032005 Al ver eso Aarón, alzó un altar ante la imagen y clamó: “Mañana habrá fiesta en honor de Yahvé.”
EXD032006 Al día siguiente, levantándose de mañana, ofrecieron holocaustos y sacrificios eucarísticos, y el pueblo se sentó luego a comer y a beber, y se levantaron después para danzar.
EXD032007 Yahvé dijo entonces a Moisés: “Ve, baja, que tu pueblo, el que tú has sacado de la tierra de Egipto, ha prevaricado.
EXD032008 Bien pronto se han desviado del camino que les prescribí. Se han hecho un becerro fundido y se han prosternado ante él, diciendo: Israel, ahí tienes a tu dios, el que te ha sacado de la tierra de Egipto.”
EXD032009 Yahvé dijo a Moisés: “Ya veo que este pueblo es un pueblo de dura cerviz.
EXD032010 Déjame, pues, que se desfogue contra ellos mi cólera y los consuma. Yo te haré a ti una gran nación.”
EXD032011 Moisés imploró a Yahvé, su Dios, y le dijo: “¿Por qué, ¡oh Yahvé!, vas a desfogar tu cólera contra tu pueblo, que sacaste de la tierra de Egipto con gran poder y brazo fuerte?
EXD032012 ¿Por qué habrán de poder decir los egipcios: Para mal suyo los sacó de la tierra de Egipto, para hacerlos perecer en las montañas y para exterminarlos de sobre la tierra? Apaga tu cólera y perdona la iniquidad de tu pueblo.
EXD032013 Acuérdate de Abraham, Isaac y Jacob, tus siervos, a los cuales, jurando por tu nombre, dijiste: Yo multiplicaré vuestra descendencia como las estrellas del cielo, y toda la tierra de que os he hablado se la daré a vuestros descendientes en eterna posesión.”
EXD032014 Y se arrepintió Yahvé del mal que había dicho haría a su pueblo.
EXD032015 Volvióse Moisés y bajó de la montaña, llevando en sus manos las dos tablas del testimonio, que estaban escritas de ambos lados, por una y por otra cara.
EXD032016 Eran obra de Dios, lo mismo que la escritura grabada sobre las tablas.
EXD032017 Josué oyó el ruido que el pueblo hacía lanzando gritos, y dijo a Moisés: “En el campamento resuena ruido de batalla.”
EXD032018 Moisés respondió: “No son gritos de victoria ni gritos de derrota; oigo la voz de los que cantan.”
EXD032019 Cuando estuvo cerca del campamento, vio el becerro y las danzas y, encendido en cólera, tiró las tablas y las rompió al pie de la montaña.
EXD032020 Tomó el becerro que habían hecho y lo quemó, desmenuzándolo hasta reducirlo a polvo, que mezcló con agua, haciéndosela beber a los hijos de Israel.
EXD032021 Moisés dijo a Aarón: “¿Qué te ha hecho este pueblo para que tú hayas echado sobre él tan gran pecado?”
EXD032022 Aarón respondió: “Que no se encienda la cólera de mi señor. Tú mismo sabes cuan inclinado al mal es este pueblo.
EXD032023 Me dijeron: Haznos un dios que marche delante de nosotros, porque ese Moisés, ese hombre que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué ha sido de él.
EXD032024 Yo les dije: Que los que tienen oro se despojen de él. Me lo dieron, lo eché al fuego, y de él salió este becerro.”
EXD032025 Moisés, viendo que el pueblo estaba sin freno, pues se lo había quitado Aarón, haciéndole objeto de burla para sus adversarios,
EXD032026 se puso a la entrada del campamento y gritó: “¡A mí los de Yahvé!” Y todos los hijos de Leví se reunieron en torno de él.
EXD032027 Y él les dijo: “Así habla Yahvé, Dios de Israel: Cíñase cada uno su espada sobre su muslo, pasad y repasad el campamento de la una a la otra puerta, y mate cada uno a su hermano, a su amigo, a su deudo.”
EXD032028 Hicieron los hijos de Leví lo que mandaba Moisés, y perecieron aquel día unos tres mil del pueblo,
EXD032029 Moisés les dijo: “Hoy habéis llenado vuestras manos a Yahvé, haciéndole cada uno oblación del hijo y del hermano; por ello recibiréis hoy bendición.”
EXD032030 Al día siguiente dijo Moisés al pueblo: “Habéis cometido un gran pecado. Yo ahora voy a subir a Yahvé, a ver si os alcanzo el perdón.”
EXD032031 Volvióse Moisés a Yahvé y le dijo: “¡Oh, este pueblo ha cometido un gran pecado I Se han hecho un dios de oro.
EXD032032 Pero perdónales su pecado o bórrame de tu libro, del que tú tienes escrito.”
EXD032033 Yahvé dijo a Moisés: “A él, que ha pecado contra mí, es al que borraré de mi libro.”
EXD032034 Ve ahora y conduce al pueblo a donde yo te he dicho. Mi ángel marchará delante de ti; pero, cuando llegue el día de mi visitación, yo los castigaré por su pecado.”
EXD032035 Y castigó Yahvé al pueblo por el becerro de oro que les hizo Aarón.
EXD033001 Habló Yahvé a Moisés y le dijo: “Anda, subid ya de aquí tú y el pueblo que has sacado de Egipto, e id a la tierra que con juramentó prometí a Abraham, a Isaac y a Jacob, diciendo: A tu descendencia se la daré.
EXD033002 Yo mandaré delante de ti un ángel, que arrojará al cananeo, al amorreo, al jeteo, al fereceo, al jeveo y al jebuseo.
EXD033003 Sube a la tierra que mana leche y miel, pero yo no subiré en medio de ti, porque eres un pueblo de dura cerviz, no sea que te destruya en el camino.”
EXD033004 Al oír estas duras palabras, el pueblo se acongojó, y ya nadie se vistió sus galas.
EXD033005 Entonces dijo Yahvé a Moisés: “Di a los hijos de Israel: Sois un pueblo de dura cerviz; si un solo instante subiera con vosotros, os aniquilaría. Depon, pues, tus galas, y ya sabré yo lo que he de hacer.”
EXD033006 Los hijos de Israel se despojaron de sus galas a partir del monte Horeb.
EXD033007 Moisés tomó la tienda y la puso fuera del campamento, a alguna distancia; le dio el nombre de tienda de reunión, y todo el que buscaba a Yahvé, iba a la tienda de reunión, que estaba fuera del campamento.'
EXD033008 Cuando Moisés se dirigía a la tienda, se levantaba el pueblo todo, estándose todos a la puerta de sus tiendas, y seguían con sus ojos a Moisés hasta que este entraba en la tienda.
EXD033009 Una vez que entraba en ella Moisés, bajaba la columna de nube y se paraba a la entrada de la tienda, y Yahvé hablaba con Moisés.
EXD033010 Todo el pueblo, al ver la columna de nube parada ante la tienda, se alzaba y se prosternaba a la entrada de sus tiendas.
EXD033011 Yahvé hablaba a Moisés cara a cara, como habla un hombre a su amigo. Luego volvía Moisés al campamento, pero su ministro, el joven Josué, hijo de Nun, no se apartaba de la tienda.
EXD033012 Moisés dijo a Yahvé: “Tú me dices: Haz subir a este pueblo, pero no me das a saber a quién mandarás conmigo, a pesar de que me has dicho: Te conozco por tu nombre y has hallado gracia a mis ojos.
EXD033013 Si, pues, en verdad he hallado gracia a tus ojos, dame a conocer el camino, para que yo, conociéndolo, vea que he hallado gracia a tus ojos” Considera que este pueblo es tu pueblo.”
EXD033014 Yahvé le respondió: “Iré yo mismo contigo y te daré descanso.”
EXD033015 Moisés añadió: “Si no vienes tú delante, no nos saques de este lugar,
EXD033016 pues ¿en qué vamos a conocer yo y tu pueblo que hemos hallado gracia a tus ojos sino en que marches con nosotros, y nos gloriemos yo y tu pueblo entre todos los pueblos que habitan sobre la tierra?”
EXD033017 Dijo Yahvé a Moisés: “También a eso que me pides accedo, pues has hallado gracia a mis ojos y te conozco por tu nombre. Yo mismo iré delante de ti y te guiaré.”
EXD033018 Moisés le dijo: “Muéstrame tu gloria”;'
EXD033019 y Yahvé respondió: “Yo haré pasar ante ti toda mi bondad y pronunciaré ante ti mi nombre, Yahvé, pues yo hago gracia a quien hago gracia y tengo misericordia de quien tengo misericordia; pero mi faz no podrás verla, porque no puede hombre verla y vivir.”
EXD033020 y añadió: “Ahí en ese lugar te pondrás conmigo sobre la roca.
EXD033021 Cuando pase mi gloria, yo te meteré en el hueco de la roca,
EXD033022 y te cubriré con mi mano mientras paso;'
EXD033023 luego retiraré mi mano y me verás las espaldas; pero mi faz no la verás.”
EXD034001 Yahvé dijo a Moisés: “Haz dos tablas de piedra como las primeras, y escribiré en ellas lo que tenían las primeras, que rompiste,
EXD034002 y está pronto para mañana subir temprano y presentarte a mí en la cumbre del monte.
EXD034003 Que no suba nadie contigo, ni parezca nadie en ninguna parte de la montaña, ni oveja ni buey paste junto a la montaña.”
EXD034004 Moisés talló dos piedras como las dos primeras y, levantándose muy temprano, subió a la montaña del Sinaí, como se lo había mandado Yahvé, llevando en sus manos las dos tablas de piedra.
EXD034005 Yahvé descendió en la nube y, poniéndose allí junto a él, pronunció el nombre de Yahvé,
EXD034006 y, pasando delante de él, exclamó: “Yahvé, Yahvé; Dios misericordioso y clemente, tardo a la ira, rico en misericordia y fiel,'
EXD034007 que mantiene su gracia por mil generaciones, y perdona la iniquidad, la rebelión y el pecado, pero no los deja impunes, y castiga la iniquidad de los padres en los hijos hasta la tercera y cuarta generación.”
EXD034008 Moisés se echó en seguida a tierra, y, prosternándose,
EXD034009 dijo: “Señor, si he hallado gracia a tus ojos, dígnate, Señor, marchar en medio de nosotros, porque este pueblo es de dura cerviz; perdona nuestras iniquidades y nuestros pecados y tómalos por heredad tuya.”
EXD034010 Yahvé respondió: “He aquí que yo voy a pactar alianza. Yo haré ante todo tu pueblo prodigios cuales no se han hecho jamás en ninguna tierra ni en ninguna nación, para que el pueblo que te rodea vea la obra de Dios, porque he de hacer cosas terribles.
EXD034011 Atiende bien a lo que te mando hoy: Yo arrojaré ante ti al amorreo, al cananeo, al jeteo, al fereceo, al jeveo y al jebuseo.
EXD034012 Guárdate de pactar con los habitantes de la tierra contra la cual vas, pues sería para vosotros la ruina.
EXD034013 Derribad sus altares, romped sus cipos y destrozad sus “aseras.”
EXD034014 No adores otro Dios que yo, porque Yahvé se llama celoso, es un Dios celoso.
EXD034015 No pactes con los habitantes de esa tierra, no sea que al prostituirse ellos ante sus dioses, ofreciéndoles sacrificios, te inviten, y comas de sus sacrificios,
EXD034016 y tomes a sus hijas para tus hijos, y sus hijas, al prostituirse ante sus dioses, arrastren a tus hijos a prostituirse también ellos ante sus dioses.
EXD034017 No te harás dioses de metal fundido.
EXD034018 Guardarás la fiesta de los ázimos; durante siete días comerás pan ázimo, como te lo he mandado, en el tiempo señalado, en el mes de Abib, pues en este mes saliste de Egipto.'
EXD034019 Todo primogénito es mío. De todos los animales, de bueyes, de ovejas, mío es.
EXD034020 El primogénito del asno lo redimirás con una oveja, y si no le redimes a precio, lo desnucarás. Redimirás al primogénito de tus hijos y no te presentarás a mí con las manos vacías.”
EXD034021 Seis días trabajarás; el séptimo descansarás; no ararás en él ni recolectarás.'
EXD034022 Celebrarás la fiesta de las semanas, la de las primicias de la recolección del trigo, y la solemnidad de la recolección al fin del año.
EXD034023 Tres veces al año se prosternarán ante el Señor, Yahvé, Dios de Israel, todos los varones;'
EXD034024 pues yo arrojaré de ante ti a las gentes y dilataré tus fronteras, y nadie insidiará tu tierra mientras subas para presentarte ante Yahvé, tu Dios, tres veces al año.
EXD034025 No asociarás a pan fermentado la sangre de la víctima, y el sacrificio de la fiesta de la Pascua no lo guardarás durante la noche hasta el siguiente día.
EXD034026 Llevarás a la casa de Yahvé, tu Dios, las primicias de los frutos de tu suelo. No cocerás un cabrito en la leche de su madre.”
EXD034027 Yahvé dijo a Moisés: “Escribe estas palabras, según las cuales hago alianza contigo y con Israel.”
EXD034028 Estuvo Moisés allí cuarenta días y cuarenta noches, sin comer y sin beber, y escribió Yahvé en las tablas los diez mandamientos de la Ley.
EXD034029 Cuando bajó Moisés de la montaña del Sinaí, traía en sus manos las dos tablas del testimonio, y no sabía que su faz se había hecho radiante desde que había estado hablando con Yahvé.
EXD034030 Aarón y todos los hijos de Israel, al ver cómo resplandecía la faz de Moisés, tuvieron miedo de acercarse a él.
EXD034031 Llamólos Moisés, y Aarón y los jefes de la asamblea volvieron y se acercaron, y él les habló.
EXD034032 Acercáronse luego todos los hijos de Israel, y él les comunicó todo lo que les había mandado Yahvé en la montaña del Sinaí.
EXD034033 Cuando Moisés hubo acabado de hablar, se puso un velo sobre el rostro.
EXD034034 Al entrar Moisés ante Yahvé para hablar con él, se quitaba el velo hasta que salía; después salía a decir a los hijos de Israel lo que se le había mandado.'
EXD034035 Los hijos de Israel veían la radiante faz de Moisés, y Moisés volvía después a cubrir su rostro con el velo, hasta que entraba de nuevo a hablar con Yahvé.
EXD035001 Convocó Moisés la asamblea de todo Israel, y les dijo: “He aquí lo que Yahvé ha mandado hacer:
EXD035002 Seis días trabajaréis, pero el séptimo será para vosotros santo, día de descanso, consagrado a Yahvé. El que en ese día haga un trabajo cualquiera, será castigado con la muerte.
EXD035003 El sábado no encenderéis la lumbre en ninguna de vuestras moradas.
EXD035004 Moisés habló a toda la asamblea de los hijos de Israel, y les dijo: “He aquí lo que ha mandado Yahvé:
EXD035005 Tomad de vuestros bienes para hacer ofrenda a Yahvé. Ofrezcan todos voluntariamente una ofrenda de oro, plata, bronces,
EXD035006 jacinto, púrpura, carmesí, lino, pelo de cabrá,
EXD035007 pieles de tejón teñidas de rojo y teñidas de jacinto, madera de acacia,
EXD035008 aceite para el candelabro, aromas para el óleo de la unción y para el timiama,
EXD035009 piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y el pectoral.
EXD035010 Cuantos de vosotros seáis hábiles, vengan para ejecutar todo lo que Yahvé ha mandado:
EXD035011 el habitáculo con su tabernáculo, su cubierta, sus anillos, sus tablones, sus travesanos, sus columnas y sus basas;'
EXD035012 el arca y sus .barras; el propiciatorio y el velo de separación;'
EXD035013 la mesa con sus barras y los panes de la proposición;'
EXD035014 el candelabro con sus utensilios, sus lámparas y el aceite para el candelabro;'
EXD035015 el altar del timiama y sus barras; el óleo de unción y el timiama aromático; la cortina de la puerta de entrada al habitáculo;'
EXD035016 el altar de los holocaustos, su rejilla de bronce, sus barras y todos sus utensilios; la pila y su base;'
EXD035017 las cortinas del atrio, sus columnas, sus basas y la cortina para la puerta del atrio;'
EXD035018 los clavos del habitáculo y del atrio y sus cuerdas;'
EXD035019 las vestiduras sagradas para el servicio del santuario, las vestiduras sagradas para el sacerdote Aarón y las vestiduras de sus hijos para los ministerios sacerdotales.”
EXD035020 Una vez que la asamblea de Israel salió de la presencia de Moisés, vinieron todos los de corazón generoso,
EXD035021 y todos aquellos a quienes impulsaba su ánimo a ofrecer dones a Yahvé para la obra del tabernáculo del testimonio y todo cuanto para el culto y las vestiduras sagradas era necesario.
EXD035022 Vinieron hombres y mujeres, y todos los de ánimo dispuesto ofrecieron pendientes, arillos, anillos, cadenas, brazaletes y toda suerte de objetos de oro, presentando cada uno la ofrenda de oro que dedicaba a Yahvé.
EXD035023 Cuantos tenían jacinto, púrpura, carmesí, lino, pelo de cabra y pieles de carnero teñidas de rojo y pieles de tejón, las trajeron.
EXD035024 Los que tenían plata o bronce se lo trajeron a Yahvé. Lo mismo hicieron los que tenían madera de acacia para los objetos destinados al culto.
EXD035025 Todas las mujeres que tenían habilidad para ello hilaron con sus manos lino, y trajeron su labor, el jacinto, la púrpura, el carmesí, el lino.
EXD035026 Todas las mujeres bien dispuestas y que tenían habilidad para ello, hilaron pelo de cabra.
EXD035027 Los principales del pueblo trajeron piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y el pectoral;'
EXD035028 aromas y aceite para el candelabro, para el óleo de unción y para el timiama.
EXD035029 Todos los hijos de Israel, hombres y mujeres, de corazón bien dispuesto, para contribuir a la obra que Yahvé había mandado hacer a Moisés, trajeron a Yahvé ofrendas voluntarias.
EXD035030 Moisés dijo a los hijos de Israel: “Sabed que Yahvé ha elegido a Besalel, hijo de Urí, hijo de Jur, de la tribu de Judá.
EXD035031 El le ha llenado del espíritu de Dios, de sabiduría, de entendimiento y de ciencia para toda suerte de obras,
EXD035032 para proyectar, para trabajar el oro, la plata y el bronce;'
EXD035033 para grabar piedras y engastarlas, para tallar la madera y hacer toda clase de obras de arte.
EXD035034 E1 ha puesto en su corazón el don de la enseñanza, así como en el de Oliab, hijo de Ajisemec, de la tribu de Dan.
EXD035035 Los ha llenado de inteligencia para ejecutar toda obra de escultura de arte, para tejer en diversos dibujos el jacinto, la púrpura, el carmesí, el lino; para ejecutar toda suerte de trabajos y para proyectar combinaciones.'
EXD036001 Besalel, Oliab y todos los hombres hábiles, en cuyo corazón había puesto Yahvé inteligencia y se sentían impulsados en su corazón para trabajar en esta obra, hicieron lo destinado al servicio del santuario como Dios se lo había mandado a Moisés.
EXD036002 Llamó Moisés a Besalel y a Oliab y a todos los hombres hábiles a quienes había dado Yahvé entendimiento y corazón dispuesto, a ponerse a la obra para realizarla,
EXD036003 y ellos tomaron de Moisés los dones que los hijos de Israel habían traído para ejecutar las obras destinadas al servicio del santuario, y cada mañana seguía el pueblo trayendo a Moisés sus voluntarias ofrendas.
EXD036004 Pero un día los que hacían las obras para el santuario dejaron el trabajo,
EXD036005 y vinieron a decir a Moisés: “El pueblo trae bastante más de lo que se necesita para hacer lo que el Señor ha mandado.”
EXD036006 Y Moisés hizo publicar en el campamento que ninguno, hombre o mujer, trajera ya más dones para el santuario, y se impidió al pueblo traer más.
EXD036007 Lo reunido bastaba y sobraba para todo lo que había de hacerse.
EXD036008 Los hombres hábiles, de los que trabajaron en la obra, hicieron el habitáculo de diez cortinas de hilo torzal, de lino, jacinto, púrpura y carmesí, con querubines, en un artístico tejido.
EXD036009 El largo de cada cortina era de veintiocho codos, y el ancho, de cuatro, todas de las mismas medidas.
EXD036010 Uniéronse cinco de estas cortinas en un conjunto, y cinco en otro.
EXD036011 Se pusieron los lazos del jacinto al borde de la cortina que terminaba el primer conjunto, y lo mismo se hizo al borde de la última cortina del segundo.
EXD036012 Cincuenta lazos para la primera cortina y otros cincuenta para el borde de la segunda de la última del segundo conjunto, correspondiendo los lazos unos con otros.
EXD036013 Se hicieron cincuenta garfios de oro, con los que se unían unas a otras las cortinas, de modo que el habitáculo hiciera un solo conjunto.
EXD036014 Se hicieron los tapices de pelo de cabra, para servir de tabernáculo sobre el habitáculo;'
EXD036015 cada uno de treinta codos de largo y cuatro de ancho, todos de la misma medida.
EXD036016 Se unieron estos tapices, cinco en una parte y seis en otra.
EXD036017 Se pusieron cincuenta lazos en el borde de la cortina que terminaba una parte y cincuenta en el borde de la que terminaba la otra,
EXD036018 y cincuenta garfios de bronce para unir las cortinas, de modo que formasen un todo.
EXD036019 Se hizo para el tabernáculo una cubierta de pieles de tejón teñidas de rojo, y encima otra de pieles de carnero, teñidas de jacinto.
EXD036020 Hiciéronse los tablones para el habitáculo; eran de madera de acacia, para ponerse de pie;'
EXD036021 cada uno de diez codos de largo y codo y medio de ancho.
EXD036022 Cada tablón tenía dos espigas, cerca una de otra, y así se hicieron todos los tablones del habitáculo.
EXD036023 Se hicieron veinte tablones para el habitáculo en el costado del mediodía, hacia el sur.
EXD036024 Se pusieron las cuarenta basas de plata debajo de los veinte tablones, dos para cada una, para sus dos espigas.
EXD036025 Para el segundo costado, el del norte, se hicieron otros veinte tablones,
EXD036026 con sus cuarenta basas de plata, dos para debajo de cada uno.
EXD036027 Se hicieron seis tablones para el fondo del habitáculo, al lado de occidente,
EXD036028 y dos para los ángulos del habitáculo en el fondo;'
EXD036029 eran dobles desde la basa hasta arriba, junto al primer anillo; así se hicieron estos tablones para los dos ángulos.'
EXD036030 Había, pues, ocho tablones con dieciséis basas, dos bajo cada tablón.
EXD036031 Se hicieron cinco travesanos de madera de acacia para los tablones de un costado del habitáculo,
EXD036032 cinco para los del otro costado y cinco para los del fondo del lado de occidente.
EXD036033 El travesano de en medio se extendía a todo lo largo de los tablones del uno al otro extremo.
EXD036034 Se revistieron de oro los tablones y se hicieron de oro los anillos por donde pasaban las barras traveseras, y se revistieron éstas de oro.
EXD036035 Se hizo el velo de jacinco, púrpura, carmesí e hilo de lino torzal, con querubines trazados en un artístico tejido.
EXD036036 Se hicieron para él cuatro columnas de madera de acacia revestida de oro, con garfios de oro, y se fundieron para ellas cuatro basas de plata.
EXD036037 Se hizo para la entrada del tabernáculo un velo de jacinto, púrpura, carmesí e hilo torzal, en tejido de vario dibujo.
EXD036038 Se hicieron para este velo cinco columnas con sus garfios, revistiendo de oro los capiteles y los anillos, siendo de bronce las cinco basas.
EXD037001 Besalel hizo el arca de madera de acacia, de dos codos y medio de largo, y uno y medio de ancho, y uno y medio de alto.
EXD037002 La revistió de oro puro por dentro y por fuera e hizo en ella una moldura todo en derredor.
EXD037003 Fundió para ella cuatro anillos de oro, poniéndolos a sus cuatro pies, dos a un lado y dos al otro.
EXD037004 Hizo las barras de acacia, y las revistió de oro,
EXD037005 y pasó las barras por los anillos de los lados para poder llevarla.
EXD037006 Hizo el propiciatorio de oro puro, de dos codos y medio de largo y codo y medio de ancho;'
EXD037007 y los dos querubines de oro, de oro batido, haciendo un cuerpo con los dos extremos del propiciatorio;'
EXD037008 los dos querubines salían del propiciatorio mismo en sus dos extremos;'
EXD037009 tenían las alas desplegadas hacia lo alto y cubrían con ellas el propiciatorio, de cara el uno al otro, y con el rostro vuelto hacia el propiciatorio.
EXD037010 Hizo la mesa de madera de acacia, de dos codos y medio de largo, un codo de ancho y codo y medio de alto.
EXD037011 La revistió de oro puro, e hizo la moldura todo en derredor.
EXD037012 Hizo el reborde de oro, de un codo de alto, y en él una moldura de oro, todo en derredor.
EXD037013 Fundió para la mesa cuatro anillos de oro y los puso a los cuatro pies de ella.
EXD037014 Los anillos estaban cerca del reborde, y servían para recibir las barras con que transportarla.
EXD037015 Hizo las barras de acacia y las revistió de oro; servían para llevar la mesa.'
EXD037016 Hizo todos los utensilios de la mesa, sus platos, sus cazoletas, sus copas y sus tazas para las libaciones, todo de oro puro.
EXD037017 Hizo de oro puro el candelabro, con su pie y su tallo de oro batido; sus cálices, sus globos y sus lirios hacían un cuerpo con él.'
EXD037018 De su tallo salían seis brazos, tres de un lado y tres de otro.
EXD037019 Tenía en el primer brazo tres cálices de flor de almendro figurando un botón que se abre, y otros tres de la misma forma en el segundo brazo, y lo mismo en todos los seis brazos que salían del candelabro.
EXD037020 En el talle del candelabro había otros cuatro cálices de flor de almendro figurando un botón que se abre,
EXD037021 el primero en el arranque de los dos primeros brazos, el segundo en el arranque de los dos últimos.
EXD037022 Los brazos y sus cálices hacían todos un cuerpo con el candelabro, y todo él era una sola masa de oro puro.
EXD037023 Hizo siete lámparas con sus despabiladeras y su plato de oro, de oro puro todo.
EXD037024 Se empleó para hacer el candelabro y sus utensilios un talento de oro puro.
EXD037025 Hizo el altar del timiama, de madera de acacia, de un codo de largo, un codo de ancho y dos codos de alto; sus cuernos hacían con él un solo cuerpo;'
EXD037026 le revistió de oro puro por encima, por los lados, todo en derredor y los cuernos, y le adornó con una moldura de oro puro todo en derredor.
EXD037027 Por debajo de la moldura colocó los anillos de oro a los dos ángulos, dos en cada lado, para recibir las barras que servían para transportarlo.
EXD037028 Hizo las barras de madera de acacia y las revistió de oro.
EXD037029 Hizo también el óleo de la unción y el timiama según las reglas del arte de la perfumería.
EXD038001 Hizo el altar de los holocaustos de madera de acacia, de cinco codos de largo, cinco de ancho, cuadrado, y tres codos de alto.
EXD038002 A los cuatro ángulos hizo los cuernos, formando con él un solo cuerpo, y los revistió de bronce.
EXD038003 Hizo todos sus utensilios, los vasos para la ceniza, las palas, las bandejas, los tenedores y los braseros. Todos estos utensilios eran de bronce.
EXD038004 Hizo para el altar una rejilla de bronce, a modo de malla, y la colocó debajo de la cornisa del altar, hacia la mitad de él, por debajo.
EXD038005 Fundió cuatro anillos para las cuatro puntas de la rejilla de bronce, para recibir las barras.
EXD038006 Hizo las barras de madera de acacia y las revistió de bronce,
EXD038007 y pasó las barras por los anillos a los dos lados del altar, para transportarlo. Lo hizo hueco, en tableros.
EXD038008 Hizo el pilón de bronce, con los espejos de las mujeres que velaban a la entrada del tabernáculo de la reunión.
EXD038009 Hizo el atrio. Las cortinas del atrio para el lado del mediodía eran de lino torzal y de cien codos de largo.
EXD038010 Había veinte columnas con sus veinte basas de bronce. Los garfios de las columnas y sus anillos eran de plata.
EXD038011 Del lado del norte había cien codos de cortina con veinte columnas y sus veinte basas de bronce. Los garfios de las columnas y los anillos eran de plata.
EXD038012 Del lado de occidente había cincuenta codos de cortina y diez columnas con sus diez basas. Los corchetes de las columnas y sus garfios eran de plata.
EXD038013 En el lado de delante, al oriente, había cincuenta codos;'
EXD038014 quince codos de cortina de una parte y tres columnas con sus basas,
EXD038015 y quince codos de cortina de la otra, con tres columnas y tres basas; una parte a un lado de la entrada del atrio, la otra al otro.'
EXD038016 Todas las cortinas que cerraban el atrio eran de hilo torzal de lino;'
EXD038017 las basas de las columnas, de bronce; los garfios y los anillos, de plata, y los capiteles estaban revestidos de plata.'
EXD038018 La cortina de la entrada del atrio estaba tejida en vario dibujo, en hilo torzal, jacinto, púrpura y carmesí; era de veinte codos de largo y cinco de alto en lo ancho, según la medida de las otras cortinas del atrio.'
EXD038019 Sus cuatro columnas y sus cuatro basas, de bronce; los garfios y los anillos, de plata, y los capiteles, revestidos de plata.'
EXD038020 Todos los clavos para el habitáculo y el recinto del atrio eran de bronce.
EXD038021 He aquí el cómputo de lo empleado para el habitáculo; el habitáculo del testimonio, hecho por los levitas de orden de Moisés y bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.'
EXD038022 Besalel, hijo de Urí, hijo de Jur, de la tribu de Judá, hizo cuanto Yahvé había mandado a Moisés,
EXD038023 teniendo por ayudante a Oliab, hijo de Ajisemec, de la tribu de Dan, hábil escultor, dibujante, para tejido en varios dibujos en jacinto, púrpura y carmesí, de lino torzal.
EXD038024 El total de oro empleado en la obra del santuario, producto de las ofrendas, veintinueve talentos con setecientos treinta siclos al peso del siclo del santuario.
EXD038025 La plata de los de la asamblea que fueron incluidos en el censo se elevó a cien talentos y mil setecientos setenta y cinco siclos al peso del siclo del santuario.
EXD038026 Era una beca por cabeza, medio siclo, según el siclo del santuario, para cada hombre comprendido en el censo, de veinte años para arriba, o sea, de seiscientos tres mil quinientos cincuenta.
EXD038027 Los cien talentos de plata se emplearon para fundir las basas del santuario, las del velo; cien talentos, un talento por basa.'
EXD038028 Con los mil setecientos setenta y cinco siclos se hicieron los garfios para las columnas y se revistieron los capiteles.
EXD038029 El bronce ofrendado subió a setenta talentos y dos mil cuatrocientos siclos.
EXD038030 De él se hicieron las basas de la entrada del tabernáculo de la reunión, el altar de bronce, con su rejilla, y todos sus utensilios;'
EXD038031 las basas del recinto del atrio y las de la puerta, y todas las otras piezas de bronce del habitáculo y del recinto del atrio.
EXD039001 Con el jacinto, la púrpura y el carmesí se hicieron también las vestiduras sagradas para el ministerio del santuario; las vestiduras sagradas de Aarón, como lo había mandado Yahvé:'
EXD039002 el efod, de oro, hilo torzal de lino, jacinto, púrpura y carmesí en obra plumaria.
EXD039003 Laminó el oro y cortó las láminas en hilos para entretejerlos con el jacinto, la púrpura y el carmesí en obra plumaria;'
EXD039004 las dos hombreras que unían una a la otra las dos bandas por dos extremos;'
EXD039005 el cinturón del efod que éste lleva unido y es del mismo tejido, oro, jacinto, púrpura y carmesí.
EXD039006 Talló dos piedras de ónice, encerradas en dos cápsulas de oro, para el engaste, y con los nombres de los hijos de Israel grabados según el arte de los grabadores de sellos;'
EXD039007 y las puso a las hombreras del efod, para memoria de los hijos de Israel, como a Moisés se lo mandó Yahvé.
EXD039008 Se hizo el pectoral, artísticamente trabajado, del mismo tejido del efod, oro, jacinto y púrpura y carmesí, en hilo torzal de lino.
EXD039009 Era cuadrado y doble, de un palmo de largo y uno de ancho.
EXD039010 Se le guarneció de cuatro filas de piedras; en la primera fila, una sardónice, un topacio y una esmeralda;'
EXD039011 en la segunda, un rubí, un zafiro y un diamante;'
EXD039012 en la tercera, un ópalo, un ágata y una amatista;'
EXD039013 y en la cuarta, un crisólito, una ónice y un jaspe.
EXD039014 Las piedras estaban engastadas en cápsulas de oro y correspondían a los nombres de los hijos de Israel, las doce según sus nombres, grabados en ellas como se graban los sellos, un nombre en cada una.
EXD039015 Se hicieron para el pectoral cadenillas de oro torcidas en forma de cordones;'
EXD039016 dos cápsulas de oro y dos anillos de oro, y se pusieron los anillos a los extremos superiores del pectoral.
EXD039017 Se pasaron los dos cordones de oro por los dos anillos de los extremos del pectoral a las dos cápsulas colocadas delante de las hombreras del efod.
EXD039018 Se fijaron estos dos cordones a las dos cápsulas puestas en las hombreras del efod.
EXD039019 Se hicieron otros dos anillos de oro, que se pusieron en los dos extremos inferiores del pectoral, a la parte baja del efod por de fuera;'
EXD039020 se hicieron otros dos anillos de oro, que se pusieron en las dos hombreras del efod, abajo, en la parte delantera, cerca de la juntura, por encima del cinturón del efod,
EXD039021 y fijaron el pectoral, uniéndose por sus anillos a los anillos del efod con una cinta de jacinto, para que se sostuviese el pectoral sobre la cintura del efod, sin separarse de él, como Yahvé se lo había mandado a Moisés.
EXD039022 Se hizo la sobretúnica del efod, toda de una pieza, tejida en jacinto.
EXD039023 Tenía en medio una abertura semejante a la de una cota y con un reborde todo en torno para que no se rasgase.
EXD039024 Se pusieron en la orla inferior granadas de jacinto, de púrpura y carmesí, en hilo de lino torzal,
EXD039025 y se hicieron las campanillas de oro puro, poniéndolas entre las granadas en el borde inferior de la vestidura, todo en derredor,
EXD039026 una campanilla y una granada, una campanilla y una granada, en el borde de la vestidura todo en derredor, para el ministerio, como se lo había mandado Yahvé a Moisés.
EXD039027 Se hicieron las túnicas de lino tejidas de Aarón y sus hijos;'
EXD039028 las tiaras de lino para el ministerio; los calzones de hilo torzal de lino;'
EXD039029 el cinturón de torzal de lino, jacinto, púrpura y carmesí en tejido plumario, como se lo había mandado Yahvé a Moisés.
EXD039030 Hicieron de oro puro la lámina, la diadema sagrada, y grabaron en ella, como se graban los sellos, “Santidad de Yahvé,”
EXD039031 y se la ató como una cinta de jacinto a la tiara, arriba, como se lo había mandado Yahvé a Moisés.
EXD039032 Así se acabó toda la obra del habitáculo y del tabernáculo de la reunión, y los hijos de Israel hicieron todo lo que Yahvé había mandado a Moisés, así lo hicieron.
EXD039033 Presentaron a Moisés el habitáculo, el tabernáculo y todos los objetos que hacían parte de ellos, los garfios, las tablas, los travesanos, las columnas, las basas,
EXD039034 la cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo, la cubierta de pieles de tejón y el velo de separación,
EXD039035 el arca del testimonio con sus barras y el propiciatorio;'
EXD039036 la mesa con todos sus utensilios, y los panes de la proposición;'
EXD039037 el candelabro de oro puro con sus lámparas; las lámparas que habían de ponerse en él; todos sus utensilios y el aceite para las lámparas;'
EXD039038 el altar de oro, el óleo de la unción y el timiama; el velo para la entrada del tabernáculo;'
EXD039039 el altar de bronce y la rejilla de bronce, sus barras y todos sus utensilios; la pila con su base;'
EXD039040 las cortinas del atrio, sus columnas, sus basas; la cortina de la entrada del atrio, sus cuerdas y sus clavos] y todos los utensilios para el servicio del habitáculo, para el tabernáculo de la reunión;'
EXD039041 las vestiduras sagradas para el servicio del santuario, las del sacerdote Aarón y las de sus hijos para las funciones sacerdotales.
EXD039042 Los hijos de Israel habían hecho todas sus obras conforme a lo que Yahvé había mandado a Moisés.
EXD039043 Moisés lo examinó todo, viendo lo que habían hecho, y todo lo habían hecho como Yahvé se lo había mandado, y Moisés los bendijo.
EXD040001 Yahvé habló a Moisés, diciendo:
EXD040002 “El día primero del mes prepararás el habitáculo y el tabernáculo de la reunión,
EXD040003 y pondrás en él el arca del testimonio y la cubrirás con el velo;'
EXD040004 llevarás la mesa y dispondrás lo que en ella se ha de poner; llevarás el candelabro y colocarás en él las lámparas;'
EXD040005 pondrás el altar de oro para el timiama delante del arca del testimonio, y el habitáculo del tabernáculo de la reunión.
EXD040006 Pondrás el altar de los holocaustos delante de la entrada del tabernáculo de la reunión.
EXD040007 Pondrás la pila entre el tabernáculo de la reunión y el altar y echarás agua en ella:
EXD040008 alzarás el atrio en torno y pondrás la cortina a la entrada del atrio.
EXD040009 Tomarás óleo de unción, ungirás el habitáculo y cuanto en él se contiene; lo consagrarás con todos los utensilios, y será santo;'
EXD040010 ungirás el altar de los holocaustos y todos sus utensilios; consagrarás el altar y será santísimo;'
EXD040011 ungirás la pila con su base y la consagrarás.
EXD040012 Harás avanzar a Aarón y a sus hijos cerca de la entrada del tabernáculo y los lavarás en el agua,
EXD040013 y luego revestirás a Aarón de sus vestiduras sagradas, y será sacerdote a mi servicio;'
EXD040014 harás acercar a sus hijos y, después de revestirlos de sus túnicas,
EXD040015 los ungirás como ungiste al padre, y serán sacerdotes a mi servicio. Esta unción los ungirá sacerdotes perpetuamente entre sus descendientes.”
EXD040016 Moisés hizo todo lo que le ordenaba Yahvé; como se lo ordenó, así lo hizo.'
EXD040017 El día primero del año segundo fue alzado el tabernáculo;'
EXD040018 Moisés lo alzó, puso los tablones, las barras, los travesanos, y alzó las columnas;'
EXD040019 extendió el tabernáculo sobre el habitáculo y puso por encima la cubierta del tabernáculo, como se lo había mandado Yahvé a Moisés.
EXD040020 Tomó el testimonio y lo puso dentro del arca, y puso las barras del arca, y encima de ella el propiciatorio.
EXD040021 Llevó el arca al habitáculo, y, habiendo colocado el velo de separación, ocultó el arca del testimonio, como Yahvé se lo había mandado a Moisés.
EXD040022 Puso la mesa en el tabernáculo de la reunión al lado norte del habitáculo, por fuera del velo,
EXD040023 y dispuso en ella los panes, como Yahvé se lo había mandado a Moisés.
EXD040024 Puso el candelabro en el tabernáculo de la reunión, frente por frente de la mesa, al lado meridional del habitáculo,
EXD040025 y colocó en él las lámparas, como Yahvé se lo había mandado a Moisés.
EXD040026 Puso el altar de oro en el tabernáculo de la reunión, delante del velo,
EXD040027 y quemó sobre él el timiama, como Yahvé se lo había mandado a Moisés.
EXD040028 Puso la cortina a la entrada del habitáculo.
EXD040029 Colocó el altar de los holocaustos a la entrada del habitáculo, y ofreció el holocausto y la oblación, como Yahvé se lo había mandado a Moisés.
EXD040030 Puso el pilón entre el tabernáculo de la reunión y el altar, y echó agua en él para las abluciones;'
EXD040031 Moisés, Aarón y sus hijos se lavaron en él las manos y pies.
EXD040032 Siempre que entraban en el tabernáculo de la reunión para acercarse al altar, se lavaban, como Yahvé se lo había mandado a Moisés.
EXD040033 Alzó el atrio en torno del habitáculo y del altar, y puso la cortina a la entrada del atrio. Así acabó Moisés su obra.
EXD040034 Entonces la nube cubrió el tabernáculo de la reunión, y la gloria de Yahvé llenó el habitáculo.
EXD040035 Moisés no pudo ya entrar en el tabernáculo de la reunión, porque estaba encima la nube, y la gloria de Yahvé llenaba el habitáculo.
EXD040036 Todo el tiempo que los hijos de Israel hicieron sus marchas, se ponían en movimiento cuando se alzaba la nube sobre el tabernáculo;'
EXD040037 y si la nube no se alzaba, no marchaban hasta el día que se alzaba.
EXD040038 Pues la nube de Yahvé se posaba durante el día sobre el tabernáculo, y durante la noche la nube se hacía ígnea a la vista de todos los hijos de Israel, todo el tiempo que duraron sus marchas.