MAT001001 Genealogía de Jesucristo; hijo de David, hijo de Abraham:'
MAT001002 Abraham engendró a Isac, Isac a Jacob, Jacob a Judá y a sus hermanos;'
MAT001003 Judá engendró a Fares y a Zara de Tamar; Fares engendró a Esrom, Esrom a Aram;
MAT001004 Aram a Aminadab, Aminadab a Naasón, Naasón a Salmón,
MAT001005 Salmón a Booz de Rahab; Booz engendró a Obed de Rut, Obed engendró a Jesé,'
MAT001006 Jesé engendró al rey David, David a Salomón de la mujer de Urías;'
MAT001007 Salomón engendró a Roboam, Roboam a Abías, Abías a Asa,
MAT001008 Asa a Josafat, Josafat a Joram, Joram a Ozías,
MAT001009 Ozías a Joatam, Joatam a Acaz, Acaz a Ezequías,
MAT001010 Ezequías a Manases, Manases a Amón, Amón a Josías, Josías a Jeconías y a sus hermanos en la época de la cautividad de Babilonia.
MAT001011 (TEXTO OMITIDO)
MAT001012 Después de la cautividad de Babilonia, Jeconías engendró a Salatiel, Salatiel a Zorobabel,
MAT001013 Zorobabel a Abiud, Abiud a Eliacim, Eliacim a Azor,
MAT001014 Azor a Sadoc, Sadoc a Aquim, Aquim a Eliud,
MAT001015 Eliud a Eleazar, Eleazar a Matan, Matan a Jacob,
MAT001016 y Jacob engendró a José, el esposo de María, de la cual nació Jesús, llamado Cristo.
MAT001017 Son, pues, catorce las generaciones desde Abraham hasta David, catorce desde David hasta la cautividad de Babilonia y catorce desde la cautividad de Babilonia hasta Cristo.
MAT001018 La concepción de Jesucristo fue así: Estando desposada María, su madre, con José, antes de que conviviesen, se halló haber concebido María del Espíritu Santo.
MAT001019 José, su esposo, siendo justo, no quiso denunciarla y resolvió repudiarla en secreto.
MAT001020 Mientras reflexionaba sobre esto, he aquí que se le apareció en sueños un ángel del Señor y le dijo: José, hijo de David, no temas recibir a María, tu esposa, pues lo concebido en ella es obra del Espíritu Santo.
MAT001021 Dará a luz un hijo, a quien pondrás por nombre Jesús, porque salvará a su pueblo de sus pecados.
MAT001022 Todo esto sucedió para que se cumpliese lo que el Señor había anunciado por el profeta que dice:
MAT001023 “He aquí que la virgen concebirá y parirá un hijo, Y le pondrá por nombre Emmanuel, Que quiere decir “Dios con nosotros.”
MAT001024 Al despertar José de su sueño, hizo como el ángel del Señor le había mandado, recibiendo a su esposa.
MAT001025 Y sin haberla conocido dio a luz un hijo, y le puso por nombre Jesús.
MAT002001 Nacido, pues, Jesús en Belén de Judá en los días del rey He-rodes, llegaron del Oriente a Jerusalén unos magos,
MAT002002 diciendo: ¿Dónde está el rey de los judíos, que nació? Porque hemos visto su estrella en el Oriente y venimos a adorarle.
MAT002003 Al oír esto el rey Heredes, se turbó, y con él toda Jerusalén,
MAT002004 y, reuniendo a todos los príncipes de los sacerdotes y a los escribas del pueblo, les preguntó dónde había de nacer el Mesías.
MAT002005 Ellos contestaron: En Belén de Judá, pues así está escrito por el profeta:
MAT002006 “Y tú, Belén, tierra de Judá, no eres ciertamente la más pequeña entre los príncipes de Judá, porque de ti saldrá un jefe que apacentará a mi pueblo Israel.”
MAT002007 Entonces Herodes, llamando en secreto a los magos, les interrogó cuidadosamente sobre el tiempo de la aparición de la estrella,
MAT002008 y, enviándolos a Belén, les dijo: Id a informaros sobre ese niño, y cuando le halléis, comunicádmelo, para que vaya también yo a adorarle.
MAT002009 Después de oír al rey, se fueron, y la estrella que habían visto en Oriente les precedía, hasta que, llegada encima del lugar en que estaba el niño, se detuvo.
MAT002010 Al ver la estrella, sintieron grandísimo gozo,
MAT002011 y, entrados en la casa, vieron al niño con María, su madre, y de hinojos le adoraron, y, abriendo sus cofres le ofrecieron dones: oro, incienso y mirra.
MAT002012 Advertidos en sueños de no volver a Herodes, se tornaron a su tierra por otro camino.
MAT002013 Partido que hubieron, el ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo: Levántate, toma al niño y a su madre y huye a Egipto, y estáte allí hasta que yo te avise, porque Herodes buscará al Niño para quitarle la vida.
MAT002014 Levantándose de noche, tomó al Niño y a la madre y partió para Egipto,
MAT002015 permaneciendo allí hasta la muerte de Herodes, a fin de que se cumpliera lo que había pronunciado el Señor por su profeta, diciendo: “De Egipto llamé a mi hijo.”
MAT002016 Entonces Herodes, viéndose burlado por los magos, se irritó sobremanera y mandó matar a todos los niños que había en Belén y en sus términos de dos años para abajo, según el tiempo que con diligencia había inquirido de los magos.
MAT002017 Entonces se cumplió la palabra del profeta Jeremías, que dice:
MAT002018 “Una voz se oye en Rama, lamentación y gemido grande: es Raquel, que llora a sus hijos y rehusa ser consolada, porque no existen.”
MAT002019 Muerto ya Herodes, el ángel del Señor se apareció en sueños a José en Egipto
MAT002020 y le dijo: Levántate, toma al niño y a su madre y vete a la tierra de Israel, porque son muertos los que atentaban contra la vida del Niño.
MAT002021 Levantándose, tomó al Niño y a su madre y partió para la tierra de Israel.
MAT002022 Mas, habiendo oído que en Judea reinaba Arquelao en lugar de su padre Herodes, temió ir allá, y, advertido en sueños, se retiró a la región de Galilea,
MAT002023 yendo a habitar en una ciudad llamada Nazaret, para que se cumpliese lo dicho por los profetas, que sería llamado Nazareno.
MAT003001 En aquellos días apareció Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea,
MAT003002 diciendo: Arrepentios, porque el reino de los cielos está cerca.
MAT003003 Este es aquel de quien habló el profeta Isaías cuando dijo: “Voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor, haced rectas sus sendas.”
MAT003004 Juan iba vestido de pelo de camello, llevaba un cinturón de cuero a la cintura y se alimentaba de langostas y miel silvestre.
MAT003005 Venían a él de Jerusalén y de toda Judea y de toda la región del Jordán,
MAT003006 y eran por él bautizados en el río Jordán y confesaban sus pecados.
MAT003007 Como viera a muchos saduceos y fariseos venir a su bautismo, les dijo: Raza de víboras, ¿quién os enseñó a huir de la ira que os amenaza?
MAT003008 Haced frutos dignos de penitencia,
MAT003009 y no os forjéis ilusiones diciéndoos: Tenemos a Abraham por padre. Porque yo os digo que Dios puede hacer de estas piedras hijos de Abraham.
MAT003010 Ya está puesta el hacha a la raíz de los árboles, y todo árbol que no dé fruto será cortado y arrojado al fuego.
MAT003011 Yo, cierto, os bautizo en agua para penitencia; pero detrás de mí viene otro más fuerte que yo, a quien no soy digno de llevar las sandalias; él os bautizará en Espíritu Santo y en fuego.'
MAT003012 Tiene ya el bieldo en su mano y limpiará su era y recogerá su trigo en el granero, pero quemará la paja en fuego inextinguible.
MAT003013 Vino Jesús de Galilea al Jordán y se presentó a Juan para ser bautizado por él.
MAT003014 Juan se oponía diciendo: Soy yo quien debe ser por ti bautizado, ¿y vienes tú a mí?
MAT003015 Pero Jesús le respondió: Déjame hacer ahora, pues conviene que cumplamos toda justicia. Entonces Juan condescendió.
MAT003016 Bautizado Jesús, salió luego del agua. Y he aquí que vio abrírsele los cielos y al Espíritu de Dios descender como paloma y venir sobre El,
MAT003017 mientras una voz del cielo decía: “Este es mi Hijo el amado, en quien tengo mis complacencias.”
MAT004001 Entonces fue llevado Jesús por el Espíritu al desierto para ser tentado por el diablo.
MAT004002 Y, habiendo ayunado cuarenta días y cuarenta noches, al fin tuvo hambre.
MAT004003 Y acercándose el tentador, le dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan.
MAT004004 Pero él respondió, diciendo: Escrito está: “No sólo de pan vive el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios.”
MAT004005 Llevóle entonces el diablo a la Ciudad Santa, y, poniéndole sobre el pináculo del Templo,
MAT004006 le dijo: Si eres Hijo de Dios, échate de aquí abajo, pues escrito está: “A sus ángeles encargará que te tomen en sus manos para que no tropiece tu pie contra una piedra.”
MAT004007 Díjole Jesús: También está escrito: “No tentarás al Señor tu Dios.”
MAT004008 De nuevo le llevó el diablo a un monte muy alto, y mostrándole todos los reinos del mundo y la gloria de ellos,
MAT004009 le dijo: Todo esto te daré si de hinojos me adorares.
MAT004010 Díjole entonces Jesús: Apártate, Satanás, porque escrito está: “Al Señor tu Dios adorarás y a El solo darás culto.”
MAT004011 Entonces el diablo le dejó, y llegaron ángeles y le servían.
MAT004012 Habiendo oído que Juan había sido preso, se retiró a Galilea.
MAT004013 Dejando a Nazaret, se fue a morar en Cafarnaúm, ciudad situada a orillas del mar, en los términos de Zabulón y Neftalí,
MAT004014 para que se cumpliese lo que anunció el profeta Isaías, que dice:
MAT004015 “¡Tierra de Zabulón y tierra de Neftalí, camino del mar, al otro lado del Jordán, Galilea de los gentiles!
MAT004016 El pueblo que habitaba en tinieblas vio una gran luz, y para los que habitaban en la región de mortales sombras, una luz se levantó.”
MAT004017 Desde entonces comenzó Jesús a predicar y a decir: Convertios, porque se acerca el reino de Dios.
MAT004018 Caminando, pues, junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos, Simón, que se llamaba Pedro, y Andrés, su hermano, los cuales echaban la red en el mar, pues eran pescadores;'
MAT004019 y les dijo: Venid en pos de mí y os haré pescadores de hombres.
MAT004020 Ellos dejaron al instante las redes y le siguieron.
MAT004021 Pasando más adelante, vio a otros dos hermanos, Santiago el de Zebedeo y Juan, su hermano, que en la barca, con Zebedeo, su padre, componían las redes, y los llamó.
MAT004022 Ellos, dejando luego la barca y a su padre, le siguieron.
MAT004023 Recorría toda la Galilea, enseñando en las sinagogas, predicando el evangelio del Reino y curando en el pueblo toda enfermedad y toda dolencia.
MAT004024 Extendiéndose su fama por toda la Siria, y le traían a todos los que padecían algún mal, los atacados de diferentes enfermedades y dolores y los endemoniados, lunáticos, paralíticos, y los curaba.
MAT004025 Grandes muchedumbres le seguían de Galilea y de la Decápolis, y de Jerusalén y de Judea, y del otro lado del Jordán.
MAT005001 Viendo a la muchedumbre, subió a un monte, y cuando se hubo sentado, se le acercaron sus discípulos;'
MAT005002 y abriendo (El) su boca, los enseñaba, diciendo.
MAT005003 Bienaventurados los pobres de espíritu, porque suyo es el reino de los cielos.
MAT005004 Bienaventurados los mansos, porque ellos poseerán la tierra.
MAT005005 Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán consolados.
MAT005006 Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán hartos.
MAT005007 Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia.
MAT005008 Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios.
MAT005009 Bienaventurados los pacíficos, porque ellos serán llamados hijos de Dios.
MAT005010 Bienaventurados los que padecen persecución por la justicia, porque suyo es el reino de los cielos.
MAT005011 Bienaventurados seréis cuando os insulten y persigan y con mentira digan contra vosotros todo género de mal por mí.
MAT005012 Alegraos y regocijaos, porque grande será en los cielos vuestra recompensa, pues así persiguieron a los profetas que hubo antes de vosotros.
MAT005013 Vosotros sois la sal de la tierra; pero, si la sal se desazona, ¿con qué se salará? Para nada aprovecha ya, sino para tirarla y que la pisen los hombres.'
MAT005014 Vosotros sois la luz del mundo. No puede ocultarse una ciudad asentada sobre un monte.
MAT005015 Ni se enciende una lámpara y se la pone bajo el celemín, sino sobre el candelero, para que alumbre a cuantos hay en la casa.
MAT005016 Así ha de lucir vuestra luz ante los hombres, para que, viendo vuestras buenas obras, glorifiquen a vuestro Padre, que está en los cielos.
MAT005017 No penséis que he venido a abrogar la Ley y los Profetas; no he venido a abrogarla, sino a consumarla.'
MAT005018 Porque en verdad os digo que antes pasarán el cielo y la tierra que falte una yota o una tilde de la Ley hasta que todo se cumpla.
MAT005019 Si, pues, alguno descuidase uno de esos preceptos menores y enseñare así a los hombres, será el menor en el reino de los cielos; pero el que practicare y enseñare, éste será grande en el reino de los cielos.'
MAT005020 Porque os digo que, si vuestra justicia no supera a la de los escribas y fariseos, no entraréis en el reino de los cielos.
MAT005021 Habéis oído que se dijo a los antiguos: No matarás; el que matare será reo de juicio.'
MAT005022 Pero yo os digo que todo el que se irrita contra su hermano será reo de juicio, el que le dijere “raca” será reo ante el sanedrín, y el que le dijere “loco” será reo de la gehenna de fuego.
MAT005023 Si vas, pues, a presentar una ofrenda ante el altar y allí te acuerdas que tu hermano tiene algo contra ti,
MAT005024 deja allí tu ofrenda ante el altar, ve primero a reconciliarte con tu hermano y luego vuelve a presentar tu ofrenda.
MAT005025 Muéstrate, cuanto antes, conciliador con tu adversario mientras vas con él por el camino, no sea que te entregue al juez, y el juez al alguacil, y seas puesto en prisión.
MAT005026 Que en verdad te digo que no saldrás de allí hasta que pagues el último cuadrante.
MAT005027 Habéis oído que fue dicho: No adulterarás.
MAT005028 Pero yo os digo que todo el que mira a una mujer deseándola, ya adulteró con ella en su corazón.
MAT005029 Si, pues, tu ojo derecho te escandaliza, sácatelo y arrójalo de ti, porque mejor te es que perezca uno de tus miembros que no que todo tu cuerpo sea arrojado a la gehenna.
MAT005030 Y si tu mano derecha te escandaliza, córtatela y arrójala de ti, porque mejor te es que uno de tus miembros perezca que no que todo el cuerpo sea arrojado a la gehenna.
MAT005031 También se ha dicho: El que repudiare a su mujer, déle libelo de repudio.
MAT005032 Pero yo os digo que quien repudia a su mujer — excepto el caso de fornicación — la expone al adulterio, y el que se casa con la repudiada, comete adulterio.
MAT005033 También habéis oído que se dijo a los antiguos: No perjurarás, antes cumplirás al Señor tus juramentos.
MAT005034 Pero yo os digo que no juréis de ninguna manera: ni por el cielo, pues es el trono de Dios;'
MAT005035 ni por la tierra, pues es el escabel de sus pies; ni por Jerusalén, pues es la ciudad del gran Rey.'
MAT005036 Ni por tu cabeza jures tampoco, porque no está en ti volver uno de tus cabellos blanco o negro.
MAT005037 Sea vuestra palabra: Sí, sí; no, no; todo lo que pasa de esto, de mal procede.'
MAT005038 Habéis oído que se dijo: Ojo por ojo y diente por diente.
MAT005039 Pero yo os digo: No resistáis al mal, y si alguno te abofetea en la mejilla derecha, dale también la otra;'
MAT005040 y al que quiera litigar contigo para quitarte la túnica, déjale también el manto;'
MAT005041 y si alguno te requisara para una milla, vete con él dos.
MAT005042 Da a quien te pida y no vuelvas la espalda a quien te pide algo prestado.
MAT005043 Habéis oído que fue dicho: Amarás a tu prójimo y aborrecerás a tu enemigo.
MAT005044 Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen,
MAT005045 para que seáis hijos de vuestro Padre, que está en los cielos, que hace salir el sol sobre malos y buenos y llueve sobre justos e injustos.
MAT005046 Pues si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿No hacen esto también los publícanos?
MAT005047 Y si saludáis solamente a vuestros hermanos, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen eso también los gentiles?
MAT005048 Sed, pues, perfectos, como perfecto es vuestro Padre, celestial.
MAT006001 Estad atentos a no hacer vuestra justicia delante de el hombre para que os vean; de otra manera no tendréis recompensa ante vuestro Padre, que está en los cielos.'
MAT006002 Cuando hagas, pues, limosna, no vayas tocando la trompeta delante de ti, como hacen los hipócritas en sus sinagogas y en las calles, para ser alabados de los hombres; en verdad os digo que ya recibieron su recompensa.'
MAT006003 Cuando des limosna, no sepa tu izquierda lo que hace la derecha,
MAT006004 para que tu limosna sea oculta, y el Padre, que ve en lo oculto, te premiará.
MAT006005 Y cuando oréis, no seáis como los hipócritas, que gustan de orar de pie en las sinagogas y en los cantones de las plazas, para ser vistos de los hombres; en verdad os digo que ya recibieron su recompensa.'
MAT006006 Tú, cuando ores, entra en tu cámara y, cerrada la puerta, ora a tu Padre, que está en lo secreto; y tu Padre, que ve en lo escondido, te lo dará.'
MAT006007 Y orando, no seáis habladores como los gentiles, que piensan ser escuchados por su mucho hablar.
MAT006008 No os asemejéis, pues, a ellos, porque vuestro Padre conoce las cosas de que tenéis necesidad antes que se las pidáis.
MAT006009 Así, pues, habéis de orar vosotros: Padre nuestro, que estás en los cielos, santificado sea tu nombre,
MAT006010 venga a nosotros tu reino, hágase tu voluntad, como en el cielo, así en la tierra.
MAT006011 El pan nuestro de cada día dánosle hoy,
MAT006012 y perdónanos nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nuestros deudores,
MAT006013 y no nos pongas en tentación, mas líbranos del mal.
MAT006014 Porque, si vosotros perdonáis a otros sus faltas, también os perdonará a vosotros vuestro Padre celestial.
MAT006015 Pero, si no perdonáis a los hombres las faltas suyas, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestros pecados.
MAT006016 Cuando ayunéis, no aparezcáis tristes, como los hipócritas, que demudan su rostro para que los hombres vean que ayunan; en verdad os digo que recibieron su recompensa.'
MAT006017 Tú, cuando ayunes, úngete la cabeza y lava tu cara,
MAT006018 para que no vean los hombres que ayunas, sino tu Padre, que está en lo secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te lo concederá.'
MAT006019 No alleguéis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín los corroen y donde los ladrones horadan y roban.
MAT006020 Atesorad tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el orín los corroen y donde los ladrones no horadan ni roban.
MAT006021 Porque donde está tu tesoro, allí estará tu corazón.
MAT006022 La lámpara del cuerpo es el ojo. Si, pues, tu ojo estuviere sano, todo tu cuerpo estará luminoso;'
MAT006023 pero, si tu ojo estuviere enfermo, todo tu cuerpo estará en tinieblas; pues si la luz que hay en ti es tinieblas, ¡qué tales serán las tinieblas!'
MAT006024 Nadie puede servir a dos señores, pues o bien aborreciendo al uno, menospreciará al otro, o bien adhiriéndose al uno menospreciará al otro. No podéis servir a Dios y a las riquezas.
MAT006025 Por esto os digo: No os inquietéis por vuestra vida, sobre qué comeréis, ni por vuestro cuerpo, sobre qué os vestiréis. ¿No es la vida más que el alimento y el cuerpo más que el vestido?
MAT006026 Mirad cómo las aves del cielo no siembran, ni siegan, ni encierran en graneros, y vuestro Padre celestial las alimenta. ¿No valéis vosotros más que ellas?
MAT006027 ¿Quién de vosotros con sus preocupaciones puede añadir a su vida un solo codo?
MAT006028 Y del vestido, ¿por qué preocuparos? Mirad a los lirios del campo cómo crecen: no se fatigan ni hilan.
MAT006029 Yo os digo que ni Salomón en toda su gloria se vistió como uno de ellos.
MAT006030 Pues si a la hierba del campo, que hoy es y mañana es arrojada al fuego, Dios así la viste, ¿no hará mucho más con vosotros, hombres de poca fe?
MAT006031 No os preocupéis, pues, diciendo: ¿Qué comeremos, qué beberemos o qué vestiremos?
MAT006032 Los gentiles se afanan por todo eso; pero bien sabe vuestro Padre celestial que de todo eso tenéis necesidad.'
MAT006033 Buscad, pues, primero el reino y su justicia, y todo eso se os dará por añadidura.
MAT006034 No os inquietéis, pues, por el mañana; porque el día de mañana ya tendrá sus propias inquietudes; bástale a cada día su afán.'
MAT007001 No juzguéis y no seréis juzgados,
MAT007002 porque con el juicio con que juzgareis seréis juzgados y con la medida con que midiereis se os medirá.
MAT007003 ¿Cómo ves la paja en el ojo de tu hermano y no ves la viga en el tuyo?
MAT007004 ¿O cómo osas decir a tu hermano: Deja que te quite la paja del ojo, teniendo tú una viga en el tuyo?
MAT007005 Hipócrita, quita primero la viga de tu ojo y entonces verás de quitar la paja del ojo de tu hermano.
MAT007006 No deis lo que es santo a los perros ni arrojéis vuestras perlas a los puercos, no sea que las pisoteen con sus pies y, revolviéndose, os destrocen.
MAT007007 Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá.'
MAT007008 Porque quien pide recibe, quien busca halla y a quien llama se le abre.
MAT007009 Pues ¿quién de vosotros es el que, si su hijo le pide pan, le da una piedra,
MAT007010 o, si le pide un pez, le da una serpiente?
MAT007011 Si, pues, vosotros, siendo malos, sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos, ¡cuánto más vuestro Padre, que está en los cielos, dará cosas buenas a quien se las pide!
MAT007012 Por eso, cuanto quisieres que os hagan a vosotros los hombres, hacédselo vosotros a ellos, porque ésta es la Ley y los Profetas.
MAT007013 Entrad por la puerta estrecha, porque ancha es la puerta y espaciosa la senda que lleva a la perdición, y son muchos los que por ella entran.
MAT007014 ¡Qué estrecha es la puerta y qué angosta la senda que lleva a la vida, y cuan pocos los que dan con ella!
MAT007015 Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros con vestiduras de ovejas, mas por dentro son lobos rapaces.
MAT007016 Por sus frutos los conoceréis. ¿Por ventura se cogen racimos de los espinos o higos de los abrojos?
MAT007017 Todo árbol bueno da buenos frutos, y todo árbol malo da frutos malos.
MAT007018 No puede árbol bueno dar malos frutos, ni árbol malo frutos buenos.
MAT007019 El árbol Que no da buenos frutos es cortado y arrojado al fuego.
MAT007020 Por los frutos, pues, los conoceréis.
MAT007021 No todo el que dice: ¡Señor, Señor! entrará en el Reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre, que está en los cielos.
MAT007022 Muchos me dirán en aquel día: ¡Señor, Señor! ¿no profetizamos en tu nombre, y en nombre tuyo arrojamos los demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros?
MAT007023 Yo entonces les diré: Nunca os conocí; apartaos de mí, obradores de iniquidad.'
MAT007024 Aquel, pues, que escucha mis palabras y las pone por obra, será como el varón prudente, que edifica su casa sobre roca.
MAT007025 Cayó la lluvia, vinieron los torrentes, soplaron los vientos y dieron sobre la casa, pero no cayó.
MAT007026 Pero el que me oye estas palabras y no las pone por obra, será semejante al necio, que edificó su casa sobre arena.
MAT007027 Cayó la lluvia, vinieron los torrentes, soplaron los vientos y dieron sobre la casa, y cayó con gran ruina.
MAT007028 Cuando acabó Jesús estas instrucciones, se maravillaban las muchedumbres de su doctrina,
MAT007029 porque les enseñaba como quien tiene poder, y no como sus escribas.
MAT008001 Como bajó del monte, le siguieron muchedumbres numerosas,
MAT008002 y, acercándose un leproso, se postró ante El, diciendo: Señor, si quieres, puedes limpiarme.
MAT008003 El, extendiendo la mano, le tocó y dijo: Quiero, sé limpio. Y al instante quedó limpio de su lepra.
MAT008004 Jesús le advirtió: Mira, no lo digas a nadie, sino ve a mostrarte al sacerdote y ofrece la ofrenda que Moisés mandó, para que les sirva de testimonio.
MAT008005 Entrado en Cafarnaúm, se le acercó un centurión, suplicándole
MAT008006 y diciéndole: Señor, mi siervo yace en casa paralítico, gravemente atormentado.
MAT008007 El le dijo: Yo iré y le curaré.
MAT008008 Y respondiendo el centurión, dijo: Señor, yo no soy digno de que entres bajo mi techo: di sólo una palabra, y mi siervo será curado.
MAT008009 Porque yo soy un subordinado, pero bajo mi tengo soldados y digo a éste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi esclavo: Haz esto, y lo hace.'
MAT008010 Oyéndole Jesús, se maravilló, y dijo a los que le seguían: En verdad os digo que en nadie de Israel he hallado tanta fe. Os digo, pues, que del Oriente y del Occidente vendrán y se sentarán a la mesa con Abraham, Isaac y Jacob en el reino de los cielos,
MAT008011 mientras que los hijos del reino serán arrojados a las tinieblas exteriores, donde habrá llanto y crujir de dientes.
MAT008012 ? dijo Jesús al centurión: Ve, hágase contigo según has creído. Y en aquella hora quedó curado el siervo.
MAT008013 (TEXTO OMITIDO)
MAT008014 Entrando Jesús en casa de Pedro, vio a la suegra de éste que yacía en el lecho con fiebre.
MAT008015 Le tocó la mano, y la fiebre la dejó, y ella, levantándose, se puso a servirles.
MAT008016 Ya atardecido, le presentaron muchos endemoniados, y arrojaba con una palabra los espíritus, y a todos los que se sentían mal los curaba.
MAT008017 Para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isaías, que dice: “El tomó nuestras enfermedades y cargó con nuestras dolencias.”
MAT008018 Viendo Jesús grandes muchedumbres en torno suyo, dispuso partir a la otra ribera.
MAT008019 Le salió al encuentro un escriba, que le dijo: Maestro, te seguiré adondequiera que vayas.
MAT008020 Díjole Jesús: Las raposas tienen cuevas, y las aves del cielo, nidos; pero el Hijo del hombre no tiene dónde reclinar la cabeza.'
MAT008021 Otro discípulo le dijo: Señor, permíteme ir primero a sepultar a mi padre;'
MAT008022 pero Jesús le respondió: Sígueme y deja a los muertos sepultar a sus muertos.
MAT008023 Cuando hubo subido a la nave, le siguieron sus discípulos.
MAT008024 Se produjo en el mar una agitación grande, tal que las olas cubrían la nave; pero él, entre tanto, dormía,'
MAT008025 y, acercándose, le despertaron, diciendo: Señor, sálvanos, que perecemos.
MAT008026 El les dijo: ¿Por qué teméis, hombres de poca fe? Entonces se levantó, increpó a los vientos y al mar y sobrevino una gran calma.
MAT008027 Los hombres se maravillaban y decían: ¿Quién es éste, que hasta los vientos y el mar le obedecen?
MAT008028 Llegado a la otra orilla, a la región de los gerasenos, le vinieron al encuentro, saliendo de los sepulcros, dos endemoniados, tan furiosos, que nadie podía pasar por aquel camino.
MAT008029 Y le gritaron, diciendo: ¿Qué hay entre ti y nosotros, Hijo de Dios? ¿Has venido aquí a destiempo para atormentarnos?
MAT008030 Había no lejos de allí una numerosa piara de puercos paciendo,
MAT008031 y los demonios le rogaban, diciendo: Si has de echarnos, échanos a la piara de puercos.
MAT008032 Les dijo: Id. Ellos salieron y se fueron a los puercos, y toda la piara se lanzó por un precipicio al mar, muriendo en las aguas.
MAT008033 Los porqueros huyeron, y, yendo a la ciudad, contaron lo que había pasado con los endemoniados.
MAT008034 Toda la ciudad salió al encuentro de Jesús, y, viéndole, le rogaron que se retirase de sus términos.
MAT009001 Subieron a una barca, hizo la travesía y vino a su ciudad.
MAT009002 Le presentaron a un paralítico acostado en su lecho, y, viendo Jesús la fe de aquellos hombres, dijo al paralítico: Confía, hijo; tus pecados te son perdonados.'
MAT009003 Algunos escribas dijeron dentro de sí: Este blasfema.
MAT009004 Jesús, conociendo sus pensamientos, les dijo: ¿Por qué pensáis mal en vuestros corazones?
MAT009005 ¿Qué es más fácil: decir tus pecados te son perdonados o decir levántate y anda?
MAT009006 Pues para que veáis que el Hijo del hombre tiene poder sobre la tierra de perdonar los pecados, dijo al paralítico: Levántate, toma tu lecho y vete a casa.
MAT009007 El, levantándose, fuese a su casa.
MAT009008 Viendo esto, las muchedumbres quedaron ensimismadas de miedo y glorificaban a Dios de haber dado tal poder a los hombres.
MAT009009 Pasando Jesús de allí, vio a un hombre sentado al telonio, de nombre Mateo, y le dijo: Sigúeme. Y él, levantándose, le siguió.
MAT009010 Estando, pues, Jesús sentado a la mesa en la casa de aquél, vinieron muchos publícanos y pecadores a sentarse con Jesús y sus discípulos.
MAT009011 Viendo esto, los fariseos decían a los discípulos: ¿Por qué vuestro Maestro come con publícanos y pecadores?
MAT009012 El, que los oyó, dijo: No tienen los sanos necesidad de médico, sino los enfermos.
MAT009013 Id y aprended qué significa “Prefiero la misericordia al sacrificio.” Porque no he venido yo a llamar a los justos, sino a los pecadores.
MAT009014 Entonces le llegaron a él los discípulos de Juan, diciendo: ¿Cómo es que, ayunando nosotros y los discípulos de los fariseos, tus discípulos no ayunan?
MAT009015 Y Jesús les contestó: ¿Por ventura pueden los compañeros del esposo llorar mientras está el esposo con ellos? Pero vendrán días en que les será arrebatado el esposo, y entonces ayunarán.
MAT009016 Nadie echa una pieza de paño no abatanado a un vestido viejo, porque el remiendo se lleva algo del vestido y el roto se hará mayor.
MAT009017 Ni se echa el vino nuevo en cueros viejos; de otro modo, se romperían los cueros, el vino se derramaría y los cueros se perderían; sino que se echa el vino nuevo en cueros nuevos, y así el uno y el otro se preservan.'
MAT009018 Mientras les hablaba, llegó un jefe, y, acercándosele, se postró ante El, diciendo: Mi hija acaba de morir; pero ven, pon tu mano sobre ella y vivirá.'
MAT009019 Y, levantándose Jesús, le siguió con sus discípulos.
MAT009020 Entonces una mujer que padecía flujo de sangre hacía doce años, se le acercó por detrás y le tocó la orla del vestido,
MAT009021 diciendo para sí misma: Con sólo que toque su vestido seré sana.
MAT009022 Jesús se volvió y, viéndola, dijo: Hija, ten confianza; tu fe te ha sanado. Y quedó sana la mujer en aquel momento.'
MAT009023 Cuando llegó Jesús a la casa del jefe, viendo a los flautistas y a la muchedumbre de plañideras,
MAT009024 dijo: Retiraos, que la niña no está muerta: duerme. Y se reían de El.
MAT009025 Una vez que la muchedumbre fue echada fuera, entró, tomó de la mano a la niña y ésta se levantó.
MAT009026 La nueva se divulgó por toda aquella tierra.
MAT009027 Partido Jesús de allí, le seguían dos ciegos dando voces y diciendo: Ten piedad de nosotros, Hijo de David.
MAT009028 Entrando en casa, se le acercaron los ciegos, y les dijo Jesús: ¿Creéis que puedo yo hacer esto? Respondiéronle: Sí, Señor.
MAT009029 Entonces tocó sus ojos, diciendo: Hágase en vosotros según vuestra fe.
MAT009030 Y se abrieron sus ojos. Con tono severo les advirtió: Mirad que nadie lo sepa;'
MAT009031 pero ellos, una vez fuera, divulgaron la cosa por toda aquella tierra.
MAT009032 Salidos aquéllos, le presentaron un hombre mudo endemoniado,
MAT009033 y, arrojado el demonio, habló el mudo, y se maravillaron las turbas, diciendo: Jamás se vio tal en Israel.
MAT009034 Pero los fariseos replicaban: Por virtud del príncipe de los demonios arroja los demonios.
MAT009035 Jesús recorría ciudades y aldeas enseñando en sus sinagogas, predicando el evangelio del reino y curando toda enfermedad y toda dolencia.
MAT009036 Viendo a la muchedumbre, se enterneció de compasión por ella, porque estaban fatigados y decaídos, como ovejas sin pastor.
MAT009037 Entonces dijo a los discípulos: La mies es mucha, pero los obreros pocos.
MAT009038 Rogad, pues, al dueño de la mies que envíe obreros a su mies.
MAT010001 Jesús, llamando a sus doce discípulos, les dio poder sobre los espíritus impuros, para arrojarlos y para curar toda enfermedad y toda dolencia.
MAT010002 Los nombres de los doce apóstoles son éstos: el primero Simón, llamado Pedro, y Andrés, su hermano; Santiago el de Zebedeo y Juan, su hermano;'
MAT010003 Felipe y Bartolomé, Tomás y Mateo el publicano; Santiago el de Alfeo y Tadeo; Simón el celador, y Judas Iscariote, el que le traicionó.'
MAT010004 (TEXTO OMITIDO)
MAT010005 A estos doce los envió Jesús, después de haberles instruido en estos términos: No vayáis a los gentiles ni entréis en ciudad de samaritanos;'
MAT010006 id más bien a las ovejas perdidas de la casa de Israel,
MAT010007 y en vuestro camino predicad diciendo: El Reino de Dios se acerca.
MAT010008 Curad a los enfermos, resucitad a los muertos, limpiad a los leprosos, arrojad los demonios; gratis lo recibís, dadlo gratis.'
MAT010009 No llevéis oro, ni plata, ni cobre en vuestro cinto,
MAT010010 ni alforja para el camino, ni dos túnicas, ni sandalias, ni bastón; porque el obrero es acreedor a su sustento.'
MAT010011 En cualquier ciudad o aldea en que entréis, informaos de quién hay en ella digno, y quedaos allí hasta que partáis.
MAT010012 y entrando en la casa saludadla.
MAT010013 Si la casa fuere digna, venga sobre ella vuestra paz; si no lo fuere, vuestra paz vuelva a vosotros.'
MAT010014 Si no os reciben o no escuchan vuestras palabras, saliendo de aquella casa o de aquella ciudad, sacudid el polvo de vuestros pies.
MAT010015 En verdad os digo que más tolerable suerte tendrán la tierra de Sodoma y Gomorra en el día del juicio que aquella ciudad.
MAT010016 Os envío como ovejas en medio de lobos; sed, pues, prudentes como serpientes y sencillos como palomas.'
MAT010017 Guardaos de los hombres, porque os entregarán a los sanedrines y en sus sinagogas os azotarán.
MAT010018 Seréis llevados a los gobernadores y reyes por amor de mí, para dar testimonio ante ellos y los gentiles.
MAT010019 Cuando os entreguen, no os preocupe cómo o qué hablaréis; porque se os dará en aquella hora lo que debéis decir.'
MAT010020 No seréis vosotros los que habléis, sino el Espíritu de vuestro Padre el que hable en vosotros.
MAT010021 El hermano entregará al hermano a la muerte, el padre al hijo, y se levantarán los hijos contra los padres y les darán muerte.
MAT010022 Seréis aborrecidos de todos por mi nombre; el que persevere hasta el fin, ése será salvo.'
MAT010023 Cuando os persigan en una ciudad, huid a otra; y si en ésta os persiguen, huid a una tercera. En verdad os digo que no acabaréis las ciudades de Israel antes de que venga el Hijo del hombre.'
MAT010024 No está el discípulo sobre el maestro, ni el siervo sobre su amo;'
MAT010025 bástale al discípulo ser como su maestro y al siervo como su señor. Si al amo le llamaron Beelcebul, ¡cuánto más a sus domésticos!
MAT010026 No los temáis, pues, porque nada hay oculto que no llegue a descubrirse, ni secreto que no venga a conocerse.
MAT010027 Lo que yo os digo en la oscuridad, decidlo a la luz, y lo que os digo al oído, predicadlo sobre los terrados.
MAT010028 No tengáis miedo a los que matan el cuerpo, que el alma no pueden matarla; temed más bien a aquel que puede perder el alma y el cuerpo en la Gehenna.'
MAT010029 ¿No se venden dos pajaritos por un as? Sin embargo, ni uno de ellos cae a tierra sin la voluntad de vuestro Padre.
MAT010030 Cuanto a vosotros, aun los cabellos todos de vuestra cabeza están contados.
MAT010031 No temáis, pues. ¿No aventajáis vosotros a los pajaritos?
MAT010032 Pues todo el que me confesare delante de los hombres, yo también le confesaré delante de mi Padre, que está en los cielos;'
MAT010033 pero a todo el que me negare delante de los hombres, yo le negaré también delante de mi Padre, que está en los cielos.
MAT010034 No penséis que he venido a poner paz en la tierra; no vine a poner paz, sino espada.'
MAT010035 Porque he venido a separar al hombre de su padre, y a la hija de su madre, y a la nuera de su suegra,
MAT010036 y los enemigos de los hombres serán los de su casa.
MAT010037 El que ama al padre o a la madre más que a mí, no es digno de mí;'
MAT010038 y el que no toma su cruz y sigue en pos de mí, no es digno de mí.
MAT010039 El que halla su vida, la perderá, y el que la perdiere por amor de mí, la hallará.
MAT010040 El que os recibe a vosotros, a mí me recibe, y el que me recibe a mí, recibe al que a mí me envió.
MAT010041 El que recibe al profeta como profeta, tendrá recompensa de profeta; y el que recibe al justo como justo, tendrá recompensa de justo;'
MAT010042 y el que diere de beber a uno de estos pequeños sólo un vaso de agua fresca en razón de discípulo, en verdad os digo que no perderá su recompensa.
MAT011001 Cuando hubo Jesús acabado de instruir a sus doce discípulos, partió de allí para enseñar y predicar en sus ciudades.
MAT011002 Habiendo oído Juan en la cárcel las obras de Cristo, envió por sus discípulos
MAT011003 a decirle: ¿Eres tú el que viene o hemos de esperar a otro?
MAT011004 Y respondiendo Jesús, les dijo: Id y referid a Juan lo que habéis oído y visto:
MAT011005 los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan y los pobres son evangelizados;'
MAT011006 y bienaventurado aquel que no se escandalizare en mí.
MAT011007 Cuando éstos se hubieron ido, comenzó Jesús a hablar de Juan a la muchedumbre: ¿Qué habéis ido a ver al desierto? ¿Una caña agitada por el viento?
MAT011008 ¿Qué habéis ido a ver? ¿A un hombre vestido pobremente? Mas los que visten con molicie están en las moradas de los reyes.
MAT011009 ¿Pues a qué habéis ido? ¿A ver un profeta? Sí, yo os digo que más que un profeta.
MAT011010 Este es de quien está escrito: “He aquí que yo envío a mi mensajero delante de tu faz. Que preparará tus caminos delante de ti.”
MAT011011 En verdad os digo que entre los nacidos de mujer no ha aparecido uno más grande que el Bautista. Pero el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él.
MAT011012 Desde los días de Juan el Bautista hasta ahora el Reino de los cielos es forzado, y los violentos lo arrebatan.
MAT011013 Porque todos los profetas y la Ley han profetizado hasta Juan.
MAT011014 Y si queréis oírlo, él es Elias, que ha de venir.
MAT011015 El que tiene oídos, que oiga.
MAT011016 ¿A quién compararé yo esta generación? Es semejante a niños sentados en la plaza, que se gritan unos a otros
MAT011017 diciendo: “Os tocamos la flauta, y no habéis bailado; hemos endechado, y no os habéis golpeado el pecho.”
MAT011018 Porque vino Juan, que no comía ni bebía, y dicen: Está poseído del demonio.
MAT011019 Vino el Hijo del hombre, que come y bebe, y dicen: Es un comilón y un bebedor de vino, amigo de publícanos y pecadores. Y la Sabiduría se justifica por sus obras.
MAT011020 Comenzó entonces a increpar a las ciudades en que había hecho muchos milagros porque no habían hecho penitencia:
MAT011021 ¡Ay de ti, Corozaín; ay de ti, Betsaida! porque, si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros hechos en ti, mucho ha que en saco y ceniza hubieran hecho penitencia.'
MAT011022 Así, pues, os digo que Tiro y Sidón serán tratadas con menos rigor que vosotras en el día del juicio.
MAT011023 Y tú, Cafarnaúm, ¿te levantarás hasta el cielo? Hasta el infierno serás precipitada. Porque, si en Sodoma se hubieran hecho los milagros hechos en ti, hasta hoy subsistiría.
MAT011024 Así, pues, os digo que el país de Sodoma será tratado con menos rigor que tú el día del juicio.
MAT011025 Por aquel tiempo tomó Jesús la palabra y dijo: Yo te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque ocultaste estas cosas a los sabios y discretos y las revelaste a los pequeñuelos.
MAT011026 Sí, Padre, porque así lo has querido.
MAT011027 Todo me ha sido entregado por mi Padre, y nadie conoce al Hijo sino el Padre, y nadie conoce al Padre sino el Hijo y aquel a quien el Hijo quisiere revelárselo.
MAT011028 Venid a mí todos los que estáis fatigados y cargados, que yo os aliviaré.
MAT011029 Tomad sobre vosotros mi yugo y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón, y hallaréis descanso para vuestras almas,
MAT011030 pues mi yugo es blando, y mi carga, ligera.
MAT012001 Por aquel tiempo iba Jesús un día de sábado por los sembrados; sus discípulos tenían hambre y comenzaron a arrancar espigas y comérselas.'
MAT012002 Los fariseos que lo vieron, dijéronle: Mira que tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer en sábado.
MAT012003 Pero El les dijo: ¿No habéis leído lo que hizo David cuando tuvo hambre él y los que le acompañaban?
MAT012004 ¿Cómo entró en la casa de Dios y comieron los panes de la proposición, que no les era lícito comer a él y a los suyos, sino sólo a los sacerdotes?
MAT012005 ¿Ni habéis leído en la Ley que el sábado los sacerdotes en el Templo violan el sábado sin hacerse culpables?
MAT012006 Pues yo os digo que lo que aquí hay es más grande que el Templo.
MAT012007 Si entendierais qué significa “Prefiero la misericordia al sacrificio,” no condenaríais a los inocentes.
MAT012008 Porque el Hijo del hombre es señor del sábado.
MAT012009 Pasando de allí, vino a su sinagoga,
MAT012010 donde había un hombre que tenía seca una mano. Y le preguntaron para poder acusarle: ¿Es lícito curar en sábado?
MAT012011 El les dijo: ¿Quién de vosotros, teniendo una oveja, si cae en un pozo en día de sábado no la coge y la saca?
MAT012012 Pues ¡cuánto más vale un hombre que una oveja! Lícito es, por tanto, hacer bien en sábado.
MAT012013 Entonces dijo a aquel hombre: Extiende tu mano; y la extendió sana como la otra.'
MAT012014 Los fariseos, saliendo, se reunieron en consejo contra El para ver cómo perderle.
MAT012015 Jesús, noticioso de esto, se alejó de allí. Muchos le siguieron, y les curaba a todos,
MAT012016 encargándoles que no le descubrieran,
MAT012017 para que se cumpliera el anuncio del profeta Isaías que dice:
MAT012018 “He aquí a mi siervo, a quien elegí; mi amado, en quien mi alma se complace. Haré descansar mi espíritu sobre él y anunciará el derecho a las gentes.'
MAT012019 No disputará ni gritará; nadie oirá su voz en las plazas.'
MAT012020 La caña cascada no la quebrará, y no apagará la mecha humeante hasta hacer triunfar el derecho;'
MAT012021 y en su nombre pondrán las naciones su esperanza.”
MAT012022 Entonces le trajeron un endemoniado ciego y mudo, y le curó, de suerte que el mudo hablaba y veía.
MAT012023 Se maravillaron todas las muchedumbres, y decían: ¿No será éste el Hijo de David?
MAT012024 Pero los fariseos que esto oyeron, dijeron: Este no echa a los demonios sino por el poder de Beelzebul, príncipe de los demonios.
MAT012025 Penetrando sus pensamientos, les dijo: Todo reino en sí dividido será desolado, y toda ciudad o casa en sí dividida no subsistirá.
MAT012026 Si Satanás arroja a Satanás, está dividido contra sí; ¿cómo, pues, subsistirá su reino?'
MAT012027 Y si yo arrojo a los demonios con el poder de Beelzebul, ¿con qué poder los arrojan vuestros hijos? Por eso serán ellos vuestros jueces.
MAT012028 Más, si yo arrojo a los demonios con el espíritu de Dios, entonces es que ha llegado a vosotros el reino de Dios.
MAT012029 Pues ¿cómo podrá entrar uno en casa de un fuerte y arrebatarle sus enseres si no logra primero sujetar al fuerte? Ya entonces podrá saquear su casa.
MAT012030 El que no está conmigo, está contra mí, y el que conmigo no recoge, desparrama.
MAT012031 Por eso os digo: Todo pecado y blasfemia les será perdonado a los hombres, pero la blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada.
MAT012032 Quien hablare contra el Hijo del hombre será perdonado; pero quien hablare contra el Espíritu Santo no será perdonado ni en este siglo ni en el venidero.'
MAT012033 Si plantáis un árbol bueno, su fruto será bueno; pero, si plantáis un árbol malo, el fruto será malo, porque el árbol por los frutos se conoce.'
MAT012034 ¡Raza de víboras! ¿Cómo podéis decir vosotros cosas buenas siendo malos? Porque de la abundancia del corazón habla la boca.
MAT012035 El hombre bueno, de su buen tesoro saca cosas buenas; pero el hombre malo, de su mal tesoro saca cosas malas.'
MAT012036 Y yo os digo que de toda palabra ociosa que hablaren los hombres habrán de dar cuenta el día del juicio.
MAT012037 Pues por tus palabras serás declarado justo o por tus palabras serás condenado.
MAT012038 Entonces le interpelaron algunos escribas y fariseos, y le dijeron: Maestro, quisiéramos ver una señal tuya.
MAT012039 El, respondiendo, les dijo: La generación mala y adúltera busca una señal, pero no le será dada más señal que la de Jonás el profeta.
MAT012040 Porque, como estuvo Jonas en el vientre de la ballena tres días y tres noches, así estará el Hijo del hombre tres días y tres noches en el seno de la tierra.
MAT012041 Los ninivitas se levantarán el día del juicio contra esta generación y la condenarán, porque hicieron penitencia a la predicación de Jonas, y hay aquí cosa mayor que Jonas.
MAT012042 La reina del Mediodía se levantará en el juicio contra esta generación y la condenará, porque vino de los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón, y aquí hay cosa mayor que Salomón.
MAT012043 Cuando el espíritu impuro sale de un hombre, discurre por lugares áridos buscando reposo, y no lo halla.
MAT012044 Entonces se dice: Me volveré a mi casa, de donde salí. Y va y la encuentra vacía, barrida y compuesta.
MAT012045 Entonces va, toma consigo otros siete espíritus peores que él y, entrando, habitan allí, viniendo a ser las postrimerías de aquel hombre peores que sus principios. Así será de esta generación mala.
MAT012046 Mientras El hablaba a la muchedumbre, su madre y sus hermanos estaban fuera y pretendían hablarle.
MAT012047 Alguien le dijo: Tu madre y tus hermanos están fuera y desean hablarte.
MAT012048 El, respondiendo, dijo al que le hablaba: ¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos?
MAT012049 Y, extendiendo su mano sobre sus discípulos, dijo: He aquí mi madre y mis hermanos.
MAT012050 Porque quienquiera que hiciere la voluntad de mi Padre, que está en los cielos, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre.
MAT013001 Aquel día salió Jesús de casa y se sentó junto al mar.
MAT013002 Se le acercaron numerosas muchedumbres. El, subiendo a una barca, se sentó, quedando las muchedumbres sobre la playa,
MAT013003 y El les dijo muchas cosas en parábolas: Salió un sembrador a sembrar,
MAT013004 y de la simiente, parte cayó junto al camino, y, viniendo las aves, la comieron.
MAT013005 Otra cayó en sitio pedregoso, donde no había tierra, y luego brotó, porque la tierra era poco profunda;'
MAT013006 pero, levantándose el sol, la agostó, y, como no tenía raíz, se secó.
MAT013007 Otra cayó entre cardos, y los cardos crecieron y la ahogaron.
MAT013008 Otra cayó sobre tierra buena y dio fruto, una ciento, otra sesenta, otra treinta.
MAT013009 El que tenga oídos, que oiga.
MAT013010 Acercándose los discípulos, le dijeron: ¿Por qué les hablas en parábolas?
MAT013011 Y les respondió diciendo: A vosotros os ha sido dado conocer los misterios del reino dé los cielos, pero a ésos no.
MAT013012 Porque al que tiene, se le dará más y abundará, y al que no tiene, aun aquello que tiene le será quitado.
MAT013013 Por esto les hablo en parábolas, porque viendo no ven y oyendo no oyen ni entienden;'
MAT013014 y se cumple con ellos la profecía de Isaías: “Cierto oiréis y no entenderéis y no conoceréis.
MAT013015 Porque se ha endurecido el corazón de este pueblo, y se han hecho duros de oídos, y han cerrado sus ojos, para no ver con sus ojos y no oír con sus oídos, y para no entender con su corazón y convertirse, que yo los curaría.”
MAT013016 ¡Pero dichosos vuestros ojos, porque ven, y vuestros oídos, porque oyen!
MAT013017 Pues en verdad os digo que muchos profetas y justos desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron, y oír lo que vosotros oís, y no lo oyeron.
MAT013018 Oíd, pues, vosotros la parábola del sembrador.
MAT013019 A quien oye la palabra del reino y no la entiende, viene el Maligno y le arrebata lo que se había sembrado en su corazón; esto es lo sembrado junto al camino.'
MAT013020 Lo sembrado en terreno pedregoso es el que oye la palabra y, desde luego, la recibe con alegría;'
MAT013021 pero no tiene raíces en sí mismo, sino que es voluble y, en cuanto se levanta una tormenta o persecución a causa de la palabra, al instante se escandaliza.
MAT013022 Lo sembrado entre espinas es el que oye la palabra, pero los cuidados del siglo y la seducción de las riquezas ahogan la palabra y queda sin dar fruto.
MAT013023 Lo sembrado en buena tierra es el que oye la palabra y la entiende, y da fruto, uno ciento, otro sesenta, otro treinta.
MAT013024 Les propuso otra parábola, diciendo: Es semejante el reino de los cielos a uno que sembró en su campo semilla buena.
MAT013025 Pero, mientras su gente dormía, vino el enemigo, sembró cizaña entre el trigo y se fue.
MAT013026 Cuando creció la hierba y dio fruto, entonces apareció la cizaña.
MAT013027 Acercándose los criados al amo, le dijeron: Señor, ¿no has sembrado semilla buena en tu campo? ¿De dónde viene, pues, que haya cizaña?
MAT013028 Y él les contestó: Eso es obra de un enemigo. Dijéronle: ¿Quieres que vayamos y la arranquemos?
MAT013029 Y él les dijo: No, no sea que, al querer arrancar la cizaña, arranquéis también el trigo.
MAT013030 Dejad que ambos crezcan hasta la siega; y al tiempo de la siega diré a los segadores: Tomad primero la cizaña y atadla en haces para quemarla, y el trigo juntarlo para guardarlo en el granero.'
MAT013031 Otra parábola les propuso, diciendo: Es semejante el Reino de los cielos a un grano de mostaza que toma uno y lo siembra en su campo;'
MAT013032 y, con ser la más pequeña de todas las semillas, cuando ha crecido es la más grande de todas las hortalizas y llega a hacerse un árbol, de suerte que las aves del cielo vienen a anidarse en sus ramas.
MAT013033 Otra parábola les dijo: Es semejante el Reino de los cielos al fermento que una mujer escondió en tres medidas de harina hasta que todo fermenta.
MAT013034 Todas estas cosas dijo Jesús en parábolas a las muchedumbres, y no les hablaba nada sin parábolas,
MAT013035 para que se cumpliera el anuncio del profeta, que dice: “Abriré en parábolas mi boca, declararé las cosas ocultas desde la creación.”
MAT013036 Entonces, dejando a la muchedumbre, se vino a casa, y sus discípulos se le acercaron, diciéndole: Explícanos la parábola de la cizaña del campo.
MAT013037 El, respondiendo, dijo: El que siembra la buena semilla es el Hijo del hombre;'
MAT013038 el campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino; la cizaña son los hijos del Maligno;'
MAT013039 el enemigo que la siembra es el demonio; la siega es la consumación del mundo; los segadores son los ángeles.'
MAT013040 A la manera, pues, que se recoge la cizaña y se quema en el fuego, así será a la consumación del mundo.
MAT013041 Enviará el Hijo del hombre a sus ángeles y recogerán de su Reino todos los escándalos y a todos los obradores de iniquidad,
MAT013042 y los arrojarán en el horno del fuego, donde habrá llanto y crujir de dientes.
MAT013043 Entonces los justos brillarán como el sol en el reino de su Padre. El que tenga oídos, que oiga.
MAT013044 Es semejante el Reino de los cielos a un tesoro escondido en un campo, que quien lo encuentra lo oculta y, lleno de alegría, va, vende cuanto tiene y compra aquel campo.
MAT013045 Es también semejante el Reino de los cielos a un mercader que busca perlas preciosas,
MAT013046 y, hallando una de gran precio, va, vende todo cuanto tiene y la compra.
MAT013047 Es también semejante el Reino de los cielos a una red barredera, que se echa en el mar y recoge peces de toda suerte,
MAT013048 y, llena, la sacan sobre la playa, y, sentándose, recogen los peces buenos en canastos, y los malos los tiran.
MAT013049 Así será a la consumación del siglo: saldrán los ángeles y separarán a los malos de los justos,
MAT013050 y los arrojarán al horno de fuego; allí habrá llanto y crujir de dientes.'
MAT013051 ¿Habéis entendido todo esto? Respondiéronle: Sí.
MAT013052 Y les dijo: Así, todo escriba instruido en la doctrina del Reino de los cielos es como el amo de casa, que de su arca saca lo nuevo y lo añejo.
MAT013053 Cuando hubo terminado Jesús estas parábolas, se alejó de allí,
MAT013054 y, viniendo a su tierra, enseñaba en la sinagoga, de manera que, admirados, se decían: ¿De dónde le viene a éste tal sabiduría y tales prodigios?
MAT013055 ¿No es éste el hijo del carpintero? ¿Su madre no se llama María, y sus hermanos Santiago y José, Simón y Judas?
MAT013056 ¿Sus hermanas no están todas entre nosotros? ¿De dónde, pues, le viene todo esto?
MAT013057 Y se escandalizaban en El. Jesús les dijo: Sólo en su casa y en su patria es menospreciado el profeta.
MAT013058 Y no hizo allí muchos milagros por su incredulidad.
MAT014001 Por aquel tiempo llegaron a Herodes el tetrarca noticias acerca de Jesús,
MAT014002 y dijo a sus servidores: Ese es Juan el Bautista, que ha resucitado de entre los muertos, y por eso obra en él un poder milagroso.
MAT014003 Pues Herodes había hecho prender a Juan, le había encadenado y puesto en la cárcel por causa de Herodías, la mujer de Filipo, su hermano;'
MAT014004 porque Juan le decía: No te es lícito tenerla.
MAT014005 Quiso matarle, pero tuvo miedo de la muchedumbre, que le tenía por profeta.
MAT014006 Al llegar el cumpleaños de Herodes, bailó la hija de Herodías ante todos,
MAT014007 y tanto le gustó a Herodes, que con juramento le prometió darle cuanto le pidiera,
MAT014008 y ella inducida por su madre: Dame — le dijo —, aquí, en la bandeja, la cabeza de Juan el Bautista.
MAT014009 El rey se entristeció, mas por el juramento hecho y por la presencia de los convidados ordenó dársela,
MAT014010 y mandó degollar en la cárcel a Juan el Bautista,
MAT014011 cuya cabeza fue traída en una bandeja y dada a la joven, que se la llevó a su madre.
MAT014012 Vinieron sus discípulos, tomaron el cadáver y lo sepultaron, yendo luego a anunciárselo a Jesús.
MAT014013 A esta noticia Jesús se alejó de allí en una barca a un lugar desierto, y, habiéndolo oído las muchedumbres, le siguieron a pie desde las ciudades.
MAT014014 Al desembarcar vio una gran muchedumbre, y se compadeció de ella, y curó a todos sus enfermos.
MAT014015 Llegada la tarde, se le acercaron los discípulos diciéndole: Despide, pues, a la muchedumbre para que vayan a las aldeas y se compren alimentos.
MAT014016 Jesús les dijo: No hay por qué se vayan; dadles vosotros de comer.'
MAT014017 Pero ellos le respondieron: No tenemos aquí sino cinco panes y dos peces.
MAT014018 El les dijo: Traédmelos acá.
MAT014019 Y, mandando a la muchedumbre que se recostara sobre la hierba, tomó los cinco panes y los dos peces y, alzando los ojos al cielo, bendijo y partió los panes y se los dio a los discípulos, y éstos a la muchedumbre.
MAT014020 Y comieron todos y se saciaron, y recogieron de los fragmentos sobrantes doce cestos llenos,
MAT014021 siendo los que habían comido unos cinco mil, sin contar las mujeres y los niños.
MAT014022 Luego mandó a los discípulos subir en la barca y precederle a la otra orilla, mientras El despedía a la muchedumbre.
MAT014023 Una vez que la despidió, subió a un monte apartado para orar. Llegada la noche, estaba allí solo.
MAT014024 La barca estaba ya en medio del mar, agitada por las olas, pues el viento le era contrario.
MAT014025 En la cuarta vigilia de la noche vino a ellos andando sobre el mar.
MAT014026 En viéndole ellos andar sobre el mar, se turbaron y decían: Es un fantasma. Y de miedo comenzaron a gritar.
MAT014027 Pero al instante les habló, diciendo: Tened confianza, soy yo; no temáis.'
MAT014028 Tomando Pedro la palabra, dijo: Señor, si eres tú, mándame ir a ti sobre las aguas.
MAT014029 El dijo: Ven. Bajando de la barca, anduvo Pedro sobre las aguas y vino hacia Jesús.
MAT014030 Pero, viendo el viento fuerte, temió, y, comenzando a hundirse, gritó: Señor, sálvame.
MAT014031 Al instante Jesús le tendió la mano y le cogió, diciéndole: Hombre de poca fe, ¿por qué has dudado?
MAT014032 Y en subiendo a la barca se calmó el viento.
MAT014033 Los que en ella estaban se postraron ante El, diciendo: Verdaderamente, tú eres Hijo de Dios.
MAT014034 Terminada la travesía, vinieron a la región de Genesaret,
MAT014035 y, reconociéndole los hombres de aquel lugar, esparcieron la noticia por toda la comarca y le presentaron todos los enfermos,
MAT014036 y le suplicaban que les dejase tocar siquiera la orla de su vestido, y todos los que le tocaban quedaban sanos.
MAT015001 Entonces se acercaron a Jesús fariseos y escribas venidos de Jerusalén, diciendo:
MAT015002 ¿Por qué tus discípulos traspasan la tradición de los ancianos, pues no se lavan las manos cuando comen?
MAT015003 El respondió y les dijo: ¿Por qué traspasáis vosotros el precepto de Dios por vuestras tradiciones?
MAT015004 Pues Dios dijo: Honra a tu padre y a tu madre, y quien maldijere a su padre o a su madre sea muerto.
MAT015005 Pero vosotros decís: Si alguno dijere a su padre o a su madre: “Cuanto de mí pudiere aprovecharte, sea ofrenda,”
MAT015006 ése no tiene que honrar a su padre; y habéis anulado la palabra de Dios por vuestra tradición.'
MAT015007 ¡Hipócritas! Bien profetizó de vosotros Isaías cuando dijo:
MAT015008 “Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí;'
MAT015009 en vano me rinden culto, enseñando doctrinas que son preceptos humanos.”
MAT015010 Y llamando a sí a la muchedumbre, les dijo: Oíd y entended:
MAT015011 No es lo que entra por la boca lo que hace impuro al hombre; pero lo que sale de la boca, eso es lo que al hombre le hace impuro.'
MAT015012 Entonces se le acercaron los discípulos y dijeron: ¿Sabes que los fariseos al oírte se han escandalizado?
MAT015013 Respondióles y dijo: Toda planta que no ha plantado mi Padre celestial será arrancada.
MAT015014 Dejadlos; son guías ciegos; si un ciego guía a otro ciego, ambos caerán en la hoya.'
MAT015015 Tomando Pedro la palabra, le dijo: Explícanos esa parábola.
MAT015016 Dijo El: ¿Tampoco vosotros entendéis?
MAT015017 ¿No comprendéis que lo que entra por la boca va al vientre y sale a la letrina?
MAT015018 Pero lo que sale de la boca procede del corazón, y eso hace impuro al hombre.
MAT015019 Porque del corazón provienen los malos pensamientos, los homicidios, los adulterios, las fornicaciones, los robos, los falsos testimonios, las blasfemias.
MAT015020 Esto es lo que hace impuro al hombre; pero comer sin lavarse las manos, eso no hace impuro al hombre.'
MAT015021 Saliendo de allí Jesús, se retiró a los términos de Tiro y de Sidón.
MAT015022 Una mujer cananea saliendo de aquellos lugares comenzó a gritar, diciendo: Ten piedad de mí, Señor, Hijo de David; mi hija es malamente atormentada del demonio.'
MAT015023 Pero El no le contestaba palabra. Los discípulos se le acercaron y le rogaron, diciendo: Despídela, pues viene gritando detrás de nosotros.
MAT015024 El respondió y dijo: No he sido enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel.
MAT015025 Mas ella, acercándose, se postró ante El, diciendo: ¡Señor, socórreme!
MAT015026 Contestó El y dijo: No es bueno tomar el pan de los hijos y arrojarlo a los perrillos.
MAT015027 Mas ella dijo: Cierto, Señor, pero también los perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de sus señores.
MAT015028 Entonces Jesús le dijo: ¡Oh mujer, grande es tu fe! Hágase contigo como tú quieres. Y desde aquella hora quedó curada su hija.
MAT015029 Partiendo de allí, vino Jesús cerca del mar de Galilea, y, subiendo a una montaña, se sentó allí.
MAT015030 Se le acercó una gran muchedumbre, en la que había cojos, mancos, ciegos, mudos y muchos otros, y se echaron a sus pies y los curó.
MAT015031 La muchedumbre se maravillaba viendo que hablaban los mudos, los mancos sanaban, los cojos andaban y veían los ciegos. Y glorificaban al Dios de Israel.
MAT015032 Jesús llamó a sí a sus discípulos y dijo: Tengo compasión de la muchedumbre, porque ha ya tres días que están conmigo y no tienen qué comer; no quiero despedirlos ayunos, no sea que desfallezcan en el camino.'
MAT015033 Los discípulos le contestaron: ¿De dónde vamos a sacar en el desierto tantos panes para saciar a tanta muchedumbre?
MAT015034 Díjoles Jesús: ¿Cuántos panes tenéis? Ellos contestaron: Siete y algunos pececillos.
MAT015035 Y mandó a la muchedumbre que se recostara en tierra,
MAT015036 tomó los siete panes y los peces, y, dando gracias, los partió y se los dio a los discípulos, y éstos a la muchedumbre.
MAT015037 Y comieron todos y se saciaron, y se recogieron de los pedazos que quedaron siete espuertas llenas.
MAT015038 Los que comieron eran cuatro mil hombres, sin contar las mujeres y los niños.
MAT015039 Y, despidiendo a la muchedumbre, subió a la barca y vino a los confines de Magadán.
MAT016001 Se le acercaron fariseos y saduceos para tentarle, y le rogaron que les mostrara una señal del cielo.
MAT016002 El, respondiendo, les dijo: Por la tarde decís: Buen tiempo, si el cielo está arrebolado.
MAT016003 Y a la mañana: Hoy habrá tempestad, si en el cielo hay arreboles oscuros. Sabéis discernir el aspecto del cielo, pero no sabéis discernir las señales de los tiempos.
MAT016004 La generación mala y adúltera busca una señal, mas no se le dará sino la señal de Jonas. Y, dejándolos, se fue.
MAT016005 Yendo los discípulos a la otra ribera, se olvidaron de tomar pan.
MAT016006 Jesús les dijo: Ved bien de guardaros del fermento de los fariseos y saduceos.
MAT016007 Ellos pensaban entre sí y se decían: Es porque no hemos traído pan.
MAT016008 Conociéndolo Jesús, dijo: ¿Que pensamientos son los vuestros, hombres de poca fe? ¿Que no tenéis pan?
MAT016009 ¿Aún no habéis entendido ni os acordáis de los cinco panes para los cinco mil hombres, y cuántos canastos recogisteis?
MAT016010 ¿Ni de los siete panes para los cuatro mil hombres, y cuántos canastos recogisteis?
MAT016011 ¿Cómo no habéis entendido que no hablaba del pan? Guardaos, os digo, del fermento de los fariseos y saduceos.
MAT016012 Entonces cayeron en la cuenta de que no les había dicho que se guardasen del fermento del pan, sino de la doctrina de los fariseos y saduceos.
MAT016013 Viniendo Jesús a los términos de Cesárea de Filipo, preguntó a sus discípulos: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del hombre?
MAT016014 Ellos contestaron: unos, que Juan el Bautista; otros, que Elias; otros, que Jeremías u otro de los profetas.'
MAT016015 Y El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy?
MAT016016 Tomando la palabra Simón Pedro, dijo: Tú eres el Mesías, el Hijo de Dios vivo.
MAT016017 Y Jesús, respondiendo, dijo: Bienaventurado tú, Simón Bar Yona, porque no es la carne ni la sangre quien eso e ha revelado, sino mi Padre, que está en los cielos.
MAT016018 Y yo te digo a ti que tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré yo mi Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella.
MAT016019 Yo te daré las llaves del reino de los cielos, y cuanto atares en la tierra será atado en los cielos, y cuanto desatares en la tierra será desatado en los cielos.
MAT016020 Entonces ordenó a los discípulos que a nadie dijeran que El era el Mesías.
MAT016021 Desde entonces comenzó Jesús a manifestar a sus discípulos que tenía que ir a Jerusalén para sufrir mucho de parte de los ancianos, de los príncipes de los sacerdotes y de los escribas, y ser muerto, y al tercer día resucitar.
MAT016022 Pedro, tomándole aparte, se puso a amonestarle, diciendo: No quiera Dios, Señor, que esto suceda.
MAT016023 Pero El, volviéndose, dijo a Pedro: Retírate de mí, Satanás; tú me sirves de escándalo, porque no sientes las cosas de Dios, sino las de los hombres.'
MAT016024 Entonces dijo Jesús a sus discípulos: El que quiera venir en pos de mí, niéguese a sí mismo y tome su cruz y sígame.
MAT016025 Pues el que quiera salvar su vida, la perderá; y el que pierda su vida por mí, la hallará.'
MAT016026 Y ¿qué aprovecha al hombre ganar todo el mundo si pierde el alma? ¿O que podrá dar el hombre a cambio de su alma?
MAT016027 Porque el Hijo del hombre ha de venir en la gloria de su Padre, con sus ángeles, y entonces dará a cada uno según sus obras.
MAT016028 En verdad os digo que hay algunos entre los presentes que no gustarán la muerte antes de haber visto al Hijo del hombre venir en su Reino.
MAT017001 Seis días después tomó Jesús a Pedro, a Santiago y a Juan, su hermano, y los llevó aparte, a un monte alto,
MAT017002 y se transfiguró ante ellos; brilló su rostro como el sol, y sus vestidos se volvieron blancos como la luz.'
MAT017003 Y se les aparecieron Moisés y Elías hablando con El.
MAT017004 Tomando Pedro la palabra, dijo a Jesús: Señor, ¡qué bien estamos aquí! Si quieres, haré aquí tres tiendas, una para ti, una para Moisés y otra para Elías.
MAT017005 Aún estaba él hablando, cuando los cubrió una nube resplandeciente, y salió de la nube una voz que decía: Este es mi Hijo el Amado, en quien me complací; escuchadle.'
MAT017006 Al oírla, los discípulos cayeron sobre su rostro, sobrecogidos de gran temor.
MAT017007 Jesús se acercó, y, tocándolos, dijo: Levantaos, no temáis.
MAT017008 Alzando ellos los ojos, no vieron a nadie sino sólo a Jesús.
MAT017009 Al bajar del monte les mandó Jesús, diciendo: No deis a conocer a nadie esa visión hasta que el Hijo del hombre resucite de entre los muertos.
MAT017010 Le preguntaron los discípulos: ¿Cómo, pues, dicen los escribas que Elías tiene que venir primero?
MAT017011 Él respondió: Elías en verdad viene, y restablecerá todo.
MAT017012 Sin embargo, yo os digo: Elías ha venido ya, y no le reconocieron; antes hicieron con él lo que quisieron; de la misma manera, el Hijo del hombre tiene que padecer de parte de ellos.'
MAT017013 Entonces entendieron los discípulos que les hablaba de Juan el Bautista.
MAT017014 Al llegar ellos a la muchedumbre, se le acercó un hombre, y, doblando la rodilla,
MAT017015 le dijo: Señor, ten piedad de mi hijo, que está lunático y padece mucho; porque con frecuencia cae en el fuego y muchas veces en el agua;'
MAT017016 lo presenté a tus discípulos, mas no han podido curarle.
MAT017017 Jesús respondió: ¡Oh generación incrédula y perversa! ¿hasta cuándo tendré que estar con vosotros? ¿Hasta cuándo habré de soportaros? Traédmelo acá.
MAT017018 E increpó al demonio, que salió, quedando curado el niño desde aquella hora.
MAT017019 Entonces se acercaron los discípulos a Jesús, y aparte le preguntaron: ¿Cómo es que nosotros no hemos podido arrojarle?
MAT017020 Díjoles: Por vuestra poca fe; porque en verdad os digo que, si tuviereis fe como un grano de mostaza, diríais a este monte: Vete de aquí allá, y se iría, y nada os sería imposible.'
MAT017021 Esta especie no puede ser lanzada sino por la oración y el ayuno.
MAT017022 Estando reunidos en Galilea, díjoles Jesús: El Hijo del hombre tiene que ser entregado en manos de los hombres,
MAT017023 que le matarán, y al tercer día resucitará. Y se pusieron muy tristes.
MAT017024 Entrando en Cafarnaúm, se acercaron a Pedro los perceptores de la didracma y le dijeron: ¿Vuestro Maestro no paga la didracma?
MAT017025 Y él respondió: Cierto que sí. Cuando entró en casa, se acercó Jesús y le dijo: ¿Qué te parece, Simón? Los reyes de la tierra, ¿de quiénes cobran censos y tributos? ¿De sus hijos o de los extraños?
MAT017026 Contestó él: De los extraños. Y le dijo Jesús: Luego los hijos son libres.
MAT017027 Mas, para no escandalizarlos, vete al mar, echa el anzuelo, coge el primer pez que pique, ábrele la boca, y en ella hallarás un estater; tómalo y dalo por mí y por ti.'
MAT018001 En aquel momento se acercaron los discípulos a Jesús, diciendo: ¿Quién será el más grande en el reino de los cielos?
MAT018002 El, llamando a sí a un niño, le puso en medio de ellos,
MAT018003 y dijo: En verdad os digo, si no os volviereis y os hiciereis como niños, no entraréis en el reino de los cielos.
MAT018004 Pues el que se humillare hasta hacerse como un niño de éstos será el más grande en el reino de los cielos,
MAT018005 y el que por mí recibiere a un niño como éste, a mí me recibe.
MAT018006 Y al que escandalizase a uno de estos pequeñuelos que creen en mí, más le valiera que le colgasen al cuello una piedra de molino de asno y le arrojaran al fondo del mar.
MAT018007 ¡Ay del mundo por los escándalos! Porque no puede menos de haber escándalos; pero ¡ay de aquel por quien viniere el escándalo!'
MAT018008 Si tu mano o tu pie te escandaliza, sácatelo y échalo de ti: que más te vale entrar manco o cojo en la Vida, que con dos manos o con dos pies ser arrojado al fuego eterno.
MAT018009 Y si tu ojo te escandaliza, sácatelo y échalo de ti: que más te vale entrar con un solo ojo en la Vida que con ambos ojos ser arrojado en la gehenna de fuego.
MAT018010 Mirad que no despreciéis a uno de esos pequeños, porque en verdad os digo que sus ángeles ven de continuo en el cielo la faz de mi Padre, que está en los cielos.
MAT018011 Porque el Hijo del hombre ha venido a salvar lo perdido.
MAT018012 ¿Qué os parece? Si uno tiene cien ovejas y se le extravía una, ¿no dejará en el monte las noventa y nueve e irá en busca de la extraviada.
MAT018013 Y si logra hallarla, cierto que se alegrará por ella más que por las noventa y nueve que no se habían extraviado.
MAT018014 Así os digo: En verdad que no es voluntad de vuestro Padre, que está en los cielos, que se pierda ni uno solo de estos pequeñuelos.
MAT018015 Si pecare tu hermano contra ti, ve y repréndele a solas. Si te escucha, habrás ganado a tu hermano.
MAT018016 Si no te escucha, toma contigo a uno o dos, para que por la palabra de dos o tres testigos sea fallado todo el negocio.
MAT018017 Si los desoyere, comunícalo a la Iglesia, y si a la Iglesia desoye, sea para ti como gentil o publicano.
MAT018018 En verdad os digo, cuanto atareis en la tierra será atado en el cielo, y cuanto desatareis en la tierra será desatado en el cielo.
MAT018019 Aún más: os digo en verdad que, si dos de vosotros conviniereis sobre la tierra en pedir cualquier cosa, os lo otorgará mi Padre, que está en los cielos.
MAT018020 Porque donde están dos o tres congregados en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos.
MAT018021 Entonces se le acercó Pedro y le preguntó: Señor, ¿cuántas veces he de perdonar a mi hermano si peca contra mí? ¿Hasta siete veces?
MAT018022 Dícele Jesús: No digo yo hasta siete veces, sino hasta setenta veces siete.
MAT018023 Por eso se asemeja el Reino de los cielos a un rey que quiso tomar cuentas a sus siervos.
MAT018024 Al comenzar a tomarlas, se le presentó uno que le debía diez mil talentos.
MAT018025 Como no tenía con qué pagar, mandó el señor que fuese vendido él, su mujer y sus hijos y todo cuanto tenía y saldar la deuda.
MAT018026 Entonces el siervo, cayendo de hinojos, dijo: Señor, dame espera y te lo pagaré todo.
MAT018027 Compadecido el señor del siervo aquel, le despidió, condonándole la deuda.
MAT018028 En saliendo de allí, aquel siervo se encontró con uno de sus compañeros que le debía cien denarios, y, agarrándole, le ahogaba diciendo: Paga lo que debes.
MAT018029 De hinojos le suplicaba a su compañero, diciendo: Dame espera y te pagaré.
MAT018030 Pero él se negó, y le hizo encerrar en la prisión hasta que pagara ¡a deuda.
MAT018031 Viendo esto sus compañeros, les desagradó mucho, y fueron a contar a su señor todo lo que pasaba.
MAT018032 Entonces hízole llamar el señor, y le dijo: Mal siervo, te condoné yo toda la deuda porque me lo suplicaste.
MAT018033 ¿No era, pues, justo que tuvieses tú compasión de tu compañero, como la tuve yo de ti?
MAT018034 E irritado, le entregó a los torturadores hasta que pagase toda la deuda.
MAT018035 Así hará con vosotros mi Padre celestial si no perdonare cada uno a su hermano de todo corazón.
MAT019001 Acabados estos discursos, se alejó Jesús de Galilea y vino a los términos de Judea, al otro lado del Jordán.
MAT019002 Le siguieron numerosas muchedumbres, y allí los curaba.
MAT019003 Se le acercaron unos fariseos con propósito de tentarle, y le preguntaron: ¿Es lícito repudiar a la mujer por cualquier causa?
MAT019004 El respondió: ¿No habéis leído que al principio el Creador los hizo varón y hembra?
MAT019005 Dijo: “Por esto dejará el hombre al padre y a la madre y se unirá a la mujer, y serán los dos una sola carne.”
MAT019006 De manera que ya no son dos, sino una sola carne. Por tanto, lo que Dios unió no lo separe el hombre.
MAT019007 Ellos le replicaron: Entonces ¿cómo es que Moisés ordenó dar libelo de divorcio al repudiar?
MAT019008 Díjoles El: Por la dureza de vuestro corazón os permitió Moisés repudiar a vuestras mujeres, pero al principio no fue así.
MAT019009 Y yo digo que quien repudia a su mujer (salvo caso de fornicación) y se casa con otra, adultera.
MAT019010 Dijéronle los discípulos: Si tal es la condición del hombre con la mujer, preferible es no casarse.
MAT019011 El les contestó: No todos entienden esto, sino aquellos a quienes ha sido dado.
MAT019012 Porque hay eunucos que nacieron del vientre de su madre, y hay eunucos que fueron hechos por los hombres, y hay eunucos que a sí mismos se han hecho tales por amor del reino de los cielos. El que pueda entender, que entienda.
MAT019013 Entonces le fueron presentados unos niños para que les impusiera las manos y orase; y como los reprendieron los discípulos,'
MAT019014 díjoles Jesús: Dejad a los niños y no les estorbéis acercarse a mí, porque de tales es el reino de los cielos.
MAT019015 Y, habiéndoles impuesto las manos, se fue de allí.
MAT019016 Acércosele uno y le dijo: Maestro, ¿qué de bueno haré yo para alcanzar la vida eterna?
MAT019017 El le dijo: ¿Por qué me preguntas sobre lo bueno? Uno solo es bueno; si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos.'
MAT019018 Díjole él: ¿Cuáles? Jesús respondió: No matarás, no adulterarás, no hurtarás, no levantarás falso testimonio;'
MAT019019 honra a tu padre y a tu madre y ama al prójimo como a ti mismo.
MAT019020 Díjole el joven: Todo esto lo he guardado. ¿Qué me queda aún?
MAT019021 Díjole Jesús: Si quieres ser perfecto, ve, vende cuanto tienes, dalo a los pobres y tendrás un tesoro en los cielos, y ven y sígueme.
MAT019022 Al oír esto el joven, se fue triste, porque tenía muchos bienes.
MAT019023 Y Jesús dijo a sus discípulos: En verdad os digo que difícilmente entra un rico en el reino de los cielos.
MAT019024 De nuevo os digo: es más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja que el que un rico entre en el reino de los cielos.
MAT019025 Oyendo esto, los discípulos se quedaron estupefactos, y dijeron: ¿Quién, pues, podrá salvarse?
MAT019026 Mirándolos, Jesús les dijo: Para los hombres, imposible; mas para Dios todo es posible.'
MAT019027 Entonces, tomando Pedro la palabra, le dijo: Pues nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido, ¿qué tendremos?
MAT019028 Jesús les dijo: En verdad os digo que vosotros, los que me habéis seguido, en la regeneración, cuando el Hijo del hombre se siente sobre el trono de su gloría, os sentaréis también vosotros sobre doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel.
MAT019029 Y todo el que dejare hermanos o hermanas, o padre o madre, o hijos o campos, por amor de mi nombre, recibirá el céntuplo y heredará la vida eterna.
MAT019030 Y muchos primeros serán postreros; y los postreros, primeros.'
MAT020001 Porque el reino de los cielos es semejante a un amo que salió muy de mañana a ajustar obreros para su viña.
MAT020002 Convenido con ellos en un denario al día, los envió a su viña.
MAT020003 Salió también a la hora de tercia y vio a otros que estaban ociosos en la plaza.
MAT020004 Díjoles: Id también vosotros a mi viña, y os daré lo justo.
MAT020005 Y se fueron. De nuevo salió hacia la hora de sexta y de nona e hizo lo mismo,
MAT020006 y, saliendo cerca de la hora undécima, encontró a otros que estaban allí, y les dijo: ¿Cómo estáis aquí sin hacer labor en todo el día?
MAT020007 Dijéronle ellos: Porque nadie nos ha ajustado. El les dijo: Id también vosotros a mi viña.
MAT020008 Llegada la tarde, dijo el amo de la viña a su administrador: Llama a los obreros y dales su salario, desde los últimos hasta los primeros.
MAT020009 Vinieron los de la hora undécima y recibieron un denario.
MAT020010 Cuando llegaron los primeros, pensaron que recibirían más, pero también ellos recibieron un denario.
MAT020011 Al cogerlo murmuraban contra el amo,
MAT020012 diciendo: Estos postreros han trabajado sólo una hora, y los has igualado con los que hemos llevado el peso del día y el calor.
MAT020013 Y él respondió a uno de ellos, diciéndole: Amigo, no te hago agravio: ¿no has convenido conmigo un denario?
MAT020014 Toma lo tuyo y vete. Yo quiero dar a este postrero lo mismo que a ti.
MAT020015 ¿No puedo hacer lo que quiero de mis bienes? ¿O has de ver con mal ojo porque yo sea bueno?
MAT020016 Así, los postreros serán los primeros, y los primeros, postreros. Porque son muchos los llamados, mas pocos los escogidos.
MAT020017 Subía Jesús a Jerusalén y, tomando aparte a los doce discípulos, les dijo por el camino:
MAT020018 Mirad, subimos a Jerusalén, y el Hijo del hombre será entregado a los príncipes de los sacerdotes y a los escribas, que le condenarán a muerte,
MAT020019 y le entregarán a los gentiles para que le escarnezcan, le azoten y le crucifiquen; pero al tercer día resucitará.'
MAT020020 Entonces se le acercó la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, postrándose, para pedirle algo.
MAT020021 Díjole El: ¿Qué quieres? Ella contestó: Di que estos dos hijos míos se sienten uno a tu derecha y otro a tu izquierda en tu reino.
MAT020022 Respondiendo Jesús, le dijo: No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber el cáliz que yo tengo que beber? Dijéronle: Podemos.
MAT020023 El les respondió: Beberéis mi cáliz, pero sentarse a mi diestra o a mi siniestra no me toca a mí otorgarlo; es para aquellos para quienes está dispuesto por mi Padre.'
MAT020024 Oyéndolo, los diez se enojaron contra los dos hermanos.
MAT020025 Pero Jesús, llamándolos a sí, les dijo: Vosotros sabéis que los príncipes de las naciones las subyugan y que los grandes imperan sobre ellas.
MAT020026 No ha de ser así entre vosotros; al contrario, el que entre vosotros quiera llegar a ser grande, sea vuestro servidor,'
MAT020027 y el que entre vosotros quiera ser el primero, sea vuestro esclavo,
MAT020028 así como el Hijo del hombre no ha venido a ser servido, sino a servir y dar su vida en redención de muchos.
MAT020029 Al salir de Jericó les seguía una muchedumbre numerosa.
MAT020030 Dos ciegos que estaban sentados junto al camino, oyeron que pasaba Jesús y comenzaron a gritar, diciendo: ¡Señor, ten piedad de nosotros, Hijo de David!
MAT020031 La multitud les reprendía para hacerles callar, pero ellos gritaban con más fuerza diciendo: ¡Señor, ten piedad de nosotros, Hijo de David!
MAT020032 Se paró Jesús, y llamándolos, les dijo: ¿Qué queréis que os haga?
MAT020033 Dijéronle: Señor, que se abran nuestros ojos.
MAT020034 Compadecido Jesús, tocó sus ojos, y al instante recobraron la vista, y seguían en pos de El.
MAT021001 Cuando, próximos ya a Jerusalén, llegaron a Betfagé, junto al monte de los Olivos, envió Jesús a dos discípulos,
MAT021002 diciéndoles: Id a la aldea que está enfrente, y luego encontraréis una burra atada y con ella el hijo soltadlos y traédmelos,
MAT021003 y si algo os dijeren, diréis: El Señor los necesita; y al instante los dejarán.'
MAT021004 Esto sucedió para que se cumpliera lo dicho por el profeta:
MAT021005 “Decid a la Hija de Sión: He aquí que tu rey viene a ti, manso y montado sobre un asno, sobre un pollino hijo de burra.”
MAT021006 Fueron los discípulos e hicieron como les había mandado Jesús;'
MAT021007 y trajeron la burra y el hijo, y pusieron sobre éste los mantos, y encima de ellos montó Jesús.
MAT021008 La numerosísima muchedumbre extendía sus mantos por el camino, mientras otros, cortando ramos de árboles, lo alfombraban.
MAT021009 La multitud que le precedía y la que le seguía gritaba, diciendo: “¡Hosanna al Hijo de David! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! ¡Hosanna en las alturas!”
MAT021010 Y cuando entró en Jerusalén, toda la ciudad se conmovió, y decía: ¿Quién es éste?
MAT021011 ? la muchedumbre respondía: Este es Jesús, el profeta de Nazaret de Galilea.
MAT021012 Entró Jesús en el Templo de Dios y arrojó de allí a cuantos vendían y compraban en él, y derribó las mesas de los cambistas y los asientos de los vendedores de palomas,
MAT021013 diciéndoles: Escrito está: “Mi casa será llamada casa de oración”; pero vosotros la habéis convertido en cueva de ladrones.'
MAT021014 Llegáronse a él ciegos y rengos en el templo y los sanó.
MAT021015 Viendo los príncipes de los sacerdotes y los escribas las maravillas que hacía, y a los niños que gritaban en el templo y decían: ¡Hosanna al Hijo de David! se indignaron,
MAT021016 y le dijeron: ¿Oyes lo que éstos dicen? Respondióles Jesús: Sí. ¿No habéis oído jamás: “De la boca de los niños y de los que maman han hecho salir la alabanza”?
MAT021017 Y dejándolos, salió de la ciudad a Betania, donde pasó la noche.
MAT021018 Volviendo a la ciudad muy de mañana, sintió hambre,
MAT021019 y, viendo una higuera cerca del camino, se fue a ella; pero no halló en ella más que hojas, y dijo: Qué jamás nazca fruto de ti. Y la higuera se secó al instante.'
MAT021020 Viendo esto los discípulos, se maravillaron y dijeron: ¡Cómo de repente se ha secado la higuera!
MAT021021 Respondióles Jesús y les dijo: En verdad os digo que, si tuviereis fe y no dudareis, no sólo haréis lo de la higuera, sino que, si dijereis a este monte: “Quítate y échate en el mar,” se haría,
MAT021022 y todo cuanto pidierais en la oración lo recibiríais.
MAT021023 Entrando en el Templo, se le acercaron los príncipes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo mientras enseñaba, diciendo: ¿Con qué poder haces tales cosas? ¿Quién te ha dado tal poder?
MAT021024 Respondió Jesús y les dijo: Voy a haceros yo también una pregunta, y si me contestáis, os diré con qué poder hago tales cosas.
MAT021025 El bautismo de Juan, ¿de dónde procedía? ¿Del cielo o de los hombres? Ellos comenzaron a pensar entre sí: Si decimos que del cielo, nos dirá: ¿Pues por qué no habéis creído en él?
MAT021026 Si decimos que de los hombres, tememos a la muchedumbre, pues todos tienen a Juan por profeta.
MAT021027 Y respondieron a Jesús: No sabemos. Díjoles El a su vez: Pues tampoco os digo yo con qué poder hago estas cosas.
MAT021028 ¿Qué os parece? Un hombre tenía dos hijos, y, llegándose al primero, le dijo: Hijo, ve hoy a trabajar en la viña.
MAT021029 El respondió: No quiero. Pero después se arrepintió y fue.
MAT021030 Y llegándose al segundo, le habló del mismo modo, y él respondió: Voy, señor; pero no fue.'
MAT021031 ¿Cual de los dos hizo la voluntad del padre? Respondiéronle: El primero. Díceles Jesús: En verdad os digo que los publícanos y las meretrices os preceden en el reino de Dios.
MAT021032 Porque vino Juan a vosotros por el camino de la justicia, y no habéis creído en él, mientras que los publícanos y las meretrices creyeron en él. Pero vosotros, aun viendo esto, no os habéis arrepentido creyendo en él.
MAT021033 Oíd otra parábola: Un padre de familia plantó una viña, la rodeó de una cerca, cavó en ella un lagar, edificó una torre y la arrendó a unos viñadores, partiéndose luego a tierras extrañas.
MAT021034 Cuando se acercaba el tiempo de los frutos, envió a sus criados a los viñadores para percibir su parte.
MAT021035 Pero los viñadores, cogiendo a los siervos, a uno le atormentaron, a otro lo mataron, a otro le apedrearon.
MAT021036 De nuevo les envió otros siervos en mayor número que los primeros, e hicieron con ellos lo mismo.
MAT021037 Finalmente, les envió a su hijo, diciendo: Respetarán a mi hijo.
MAT021038 Pero los viñadores, cuando vieron al hijo, se dijeron: Es el heredero; ea, a matarle, y tendremos su herencia,'
MAT021039 Y, tomándole, le sacaron fuera de la viña y le mataron.
MAT021040 Cuando venga, pues, el amo de la viña, ¿qué hará con estos viñadores?
MAT021041 Le respondieron: Hará perecer de mala muerte a los malvados y arrendará la viña a otros viñadores que le entreguen los frutos a su tiempo.
MAT021042 Jesús les respondió: ¿No habéis leído alguna vez en las Escrituras: “La piedra que los edificadores habían rechazado, ésa fue hecha cabeza de esquina; del Señor viene esto, y es admirable a nuestros ojos”?'
MAT021043 Por eso os digo que os será quitado el reino de Dios y será entregado a un pueblo que rinda sus frutos.
MAT021044 Y el que cayere sobre esta piedra se quebrantará, y aquel sobre quien cayere será pulverizado.
MAT021045 Oyendo los príncipes de los sacerdotes y los fariseos sus parábolas entendieron que de ellos hablaba,
MAT021046 y, queriendo apoderarse de El, temieron a la muchedumbre, que le tenía por profeta.
MAT022001 Tomó Jesús de nuevo la palabra y les habló en parábolas, diciendo:
MAT022002 El reino de los cielos es semejante a un rey que preparó el banquete de bodas de su hijo.
MAT022003 Envió a sus criados a llamar a los invitados a las bodas, pero éstos no quisieron venir.
MAT022004 De nuevo envió a otros siervos, ordenándoles: Decid a los invitados: Mi comida está preparada; los becerros y cebones, muertos; todo está pronto; venid a las bodas.'
MAT022005 Pero ellos, desdeñosos, se fueron, quién a su campo, quién a su negocio.
MAT022006 Otros, cogiendo a los siervos, los ultrajaron y les dieron muerte.
MAT022007 El rey, montando en cólera, envió sus ejércitos, hizo matar a aquellos asesinos y dio su ciudad a las llamas.
MAT022008 Después dijo a sus siervos: El banquete está dispuesto, pero los invitados no eran dignos.
MAT022009 Id, pues, a las salidas de los caminos, y a cuantos encontréis llamadlos a las bodas.
MAT022010 Salieron a los caminos los siervos y reunieron a cuantos encontraron, buenos y malos, y la sala de bodas quedó llena de convidados.
MAT022011 Entrando el rey para ver a los que estaban a la mesa, vio allí a un hombre que no llevaba traje de boda,
MAT022012 y le dijo: Amigo, ¿cómo has entrado aquí sin el vestido de boda? El enmudeció.
MAT022013 Entonces el rey dijo a sus ministros: Atadle de pies y manos y arrojadle a las tinieblas exteriores; allí habrá llanto y crujir de dientes.'
MAT022014 Porque muchos son los llamados y pocos los elegidos.
MAT022015 Entonces se retiraron los fariseos y celebraron consejo sobre cómo le cogerían en alguna cosa.
MAT022016 Enviáronle discípulos suyos con herodianos para decirle: Maestro, sabemos que eres sincero, y que con verdad enseñas el camino de Dios sin darte cuidado de nadie, y que no tienes acepción de personas.
MAT022017 Dinos, pues, tu parecer: ¿Es lícito pagar tributo al César o no?
MAT022018 Jesús, conociendo su malicia, dijo: ¿Por qué me tentáis, hipócritas?
MAT022019 Mostradme la moneda del tributo. Ellos le presentaron un denario.
MAT022020 El les preguntó: ¿De quién es esa imagen y esa inscripción?
MAT022021 Le contestaron: Del César. Díjoles entonces: Pues dad al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios.
MAT022022 Y al oírle se quedaron maravillados y, dejándole, se fueron.
MAT022023 Aquel día se acercaron a El los saduceos, que niegan la resurrección, y le interrogaron:
MAT022024 Maestro, Moisés dice: “Si uno muere sin tener hijos, el hermano tomará a su mujer para dar descendencia a su hermano.”
MAT022025 Pues había entre nosotros siete hermanos, y, casado el primero, murió sin descendencia y dejó la mujer a su hermano;'
MAT022026 igualmente el segundo y el tercero, hasta los siete.
MAT022027 Después de todos murió la mujer.
MAT022028 En la resurrección, ¿de cuál de los siete será la mujer? porque los siete la tuvieron.
MAT022029 Y, respondiendo Jesús, les dijo: Estáis en un error, y ni conocéis las Escrituras ni el poder de Dios.
MAT022030 Porque en la resurrección ni se casarán ni se darán en casamiento, sino que serán como ángeles en el cielo.
MAT022031 Y cuanto a la resurrección de los muertos, ¿no habéis leído lo que Dios ha dicho:
MAT022032 Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? Dios no es Dios de muertos, sino de vivos.
MAT022033 Y la muchedumbre, oyéndole, se maravillaba de su doctrina.
MAT022034 Los fariseos, oyendo que había hecho enmudecer a los saduceos, se juntaron en torno a El,
MAT022035 y le preguntó uno de ellos, doctor tentándole:
MAT022036 Maestro, ¿cuál es el mandamiento más grande de la Ley?
MAT022037 El le dijo: Amarás al Señor, tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu mente.
MAT022038 Este es el más grande y el primer mandamiento.
MAT022039 El segundo, semejante a éste, es: Amarás al prójimo como a ti mismo.
MAT022040 De estos dos preceptos penden toda la Ley y los Profetas.
MAT022041 Reunidos los fariseos, les preguntó Jesús:
MAT022042 ¿Qué os parece de Cristo? ¿De quién es hijo? Dijéronle ellos: De David.
MAT022043 Les replicó: Pues ¿cómo David, en espíritu, le llama Señor, diciendo:
MAT022044 “Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra, mientras pongo a tus enemigos por escabel de tus pies”?
MAT022045 Si, pues, David le llama Señor, ¿cómo es hijo suyo?
MAT022046 Y nadie podía responderle palabra, ni se atrevió nadie desde entonces a preguntarle más.
MAT023001 Entonces Jesús habló a las muchedumbres y a sus discípulos,
MAT023002 diciendo: En la cátedra de Moisés se han sentado los escribas y los fariseos.
MAT023003 Haced, pues, y guardad lo que os digan, pero no los imitéis en las obras, porque ellos dicen y no hacen.
MAT023004 Atan pesadas cargas y las ponen sobre los hombros de los otros, pero ellos ni con un dedo hacen por moverlas.
MAT023005 Todas sus obras las hacen para ser vistos de los hombres. Ensanchan sus filacterias y alargan los flecos;'
MAT023006 gustan de los primeros asientos en los banquetes, y de las primeras sillas en las sinagogas,
MAT023007 y de los saludos en las plazas, y de ser llamados por los hombres “rabí.”
MAT023008 Pero vosotros no os hagáis llamar “rabí,” porque uno solo es vuestro Maestro, y todos vosotros sois hermanos.
MAT023009 Ni llaméis padre a nadie sobre la tierra, porque uno solo es vuestro Padre, el que está en los cielos.
MAT023010 Ni os hagáis llamar doctores, porque uno solo es vuestro doctor, Cristo.
MAT023011 El más grande de vosotros sea vuestro servidor.
MAT023012 El que se ensalzare será humillado, y el que se humillare será ensalzado.
MAT023013 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas, que cerráis a los hombres el reino de los cielos! Ni entráis vosotros ni permitís entrar a los que querían entrar.
MAT023014 (TEXTO OMITIDO)
MAT023015 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas, que recorréis mar y tierra para hacer un solo prosélito, y, luego de hecho, lo hacéis hijo de la gehenna dos veces más que vosotros!
MAT023016 ¡Ay de vosotros, guías ciegos, que decís: Si uno jura por el templo, eso no es nada; pero si jura por el oro del templo, queda obligado!'
MAT023017 ¡Insensatos y ciegos! ¿Qué vale más, el oro o el templo, que santifica el oro?
MAT023018 Y si alguno jura por el altar, eso no es nada; pero si jura por la ofrenda que está sobre él, ése queda obligado.'
MAT023019 Ciegos, ¿qué es más, la ofrenda o el altar, que santifica la ofrenda?
MAT023020 Pues el que jura por el altar, jura por él y por lo que está encima de él.
MAT023021 Y el que jura por el templo, jura por él y por quien lo habita.
MAT023022 Y el que jura por el cielo, jura por el trono de Dios y por el que en él se sienta.
MAT023023 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas, que diezmáis la menta, el anís y el comino, y no os cuidáis de lo más grave de la Ley: la justicia, la misericordia y la buena fe! Bien sería hacer aquello, pero sin omitir esto.
MAT023024 Guías ciegos, que coláis un mosquito y os tragáis un camello.
MAT023025 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas, que limpiáis por defuera la copa y el plato, que por dentro están llenos de rapiñas y codicias.
MAT023026 Fariseo ciego, limpia primero por dentro la copa y el plato, y limpíalo luego también por fuera.
MAT023027 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas, hermosos por fuera, mas por dentro llenos de huesos de muertos y de toda suerte de inmundicias!
MAT023028 Así también vosotros por fuera parecéis justos a los hombres, mas por dentro estáis llenos de hipocresía e iniquidad.
MAT023029 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas, que edificáis sepulcros a los profetas y adornáis los monumentos a los justos,
MAT023030 y decís: Si hubiéramos vivido nosotros en tiempos de nuestros padres, no hubiéramos sido cómplices suyos en la sangre de los profetas.
MAT023031 Ya con esto os dais por hijos de los que dieron muerte a los profetas.
MAT023032 Colmad, pues, la medida de vuestros padres.
MAT023033 Serpientes, raza de víboras, ¿cómo escaparéis al juicio de la gehenna?
MAT023034 Por esto os envío yo profetas, sabios y escribas, y a unos los mataréis y los crucificaréis, a otros los azotaréis en vuestras sinagogas y los perseguiréis de ciudad en ciudad,
MAT023035 para que caiga sobre vosotros toda la sangre inocente derramada sobre la tierra, desde la sangre del justo Abel hasta la sangre de Zacarías, hijo de Baraquías, a quien matasteis entre el templo y el altar.
MAT023036 En verdad os digo que todo esto vendrá sobre esta generación.
MAT023037 Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que te son enviados, cuántas veces quise reunir a tus hijos, a la manera que la gallina reúne a sus pollos bajo las alas, y no quisiste!
MAT023038 Vuestra casa quedará desierta,
MAT023039 porque en verdad os digo que no me veréis más hasta que digáis: ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor!
MAT024001 Saliendo Jesús del templo, se le acercaron sus discípulos y le mostraban las construcciones del templo.
MAT024002 El les dijo: ¿Veis todo esto? En verdad os digo que no quedará aquí piedra sobre piedra; todo será destruido.'
MAT024003 Y sentándose en el monte de los Olivos, llegáronse a El aparte unos discípulos, diciendo: Dinos cuándo será todo esto y cuál la señal de tu venida y de la consumación del mundo.
MAT024004 Jesús les respondió: Cuidad que nadie os engañe,
MAT024005 porque vendrán muchos en mi nombre y dirán: Yo soy el Mesías, y engañarán a muchos.
MAT024006 Oiréis hablar de guerras y de rumores guerreros; pero no os turbéis, porque es preciso que esto suceda, mas no es aún el fin.'
MAT024007 Se levantará nación contra nación y reino contra reino, y habrá hambres y terremotos en diversos lugares;'
MAT024008 pero todo esto es el comienzo de los dolores.
MAT024009 Entonces os entregarán a los tormentos y os matarán, y seréis aborrecidos de todos los pueblos a causa de mi nombre.
MAT024010 Entonces se escandalizarán muchos y unos a otros se harán traición y se aborrecerán;'
MAT024011 y se levantarán muchos falsos profetas, que engañarán a muchos,
MAT024012 y por el exceso de la maldad se enfriará la caridad de muchos;'
MAT024013 mas el que perseverare hasta el fin, ése será salvo.
MAT024014 Será predicado este evangelio del Remo en todo el mundo, testimonio para todas las naciones, y entonces vendrá el fin.
MAT024015 Cuando viereis, pues, la abominación de la desolación, predicha por el profeta Daniel, en el lugar santo!
MAT024016 (el que leyere entienda), entonces los que estén en Judea huyan a los montes;'
MAT024017 el que esté en el terrado no baje a tomar nada a su casa,
MAT024018 y el que esté en el campo no vuelva atrás en busca del manto.
MAT024019 ¡Ay de las que estén encintas y de las que críen en aquellos días!
MAT024020 Orad para que vuestra huida no tenga lugar en invierno ni en sábado.
MAT024021 Porque habrá entonces una gran tribulación, cual no la hubo desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habrá,
MAT024022 y, si no se acortasen aquellos días, nadie se salvaría; mas por amor de los elegidos se acortarán los días aquellos.'
MAT024023 Entonces, si alguno os dijere: “Aquí está el Mesías,” no le creáis,
MAT024024 porque se levantarán falsos mesías y falsos profetas, y obrarán grandes señales y prodigios para inducir a error, si posible fuera, aun a los mismos elegidos.
MAT024025 Mirad que os lo digo de antemano.
MAT024026 Si os dicen, pues: “Aquí está, en el desierto,” no salgáis; “Aquí está, en un escondite,” no lo creáis,'
MAT024027 porque como el relámpago, que sale del oriente y brilla hasta el occidente, así será la venida del Hijo del hombre.
MAT024028 Donde esté el cadáver, allí se reúnen los buitres.
MAT024029 Luego, en seguida, después de la tribulación de aquellos días, se oscurecerá el sol, y la luna no dará su luz, y las estrellas caerán del cielo, y las columnas del cielo se conmoverán.
MAT024030 Entonces aparecerá el estandarte del Hijo del hombre, y se lamentarán todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo del hombre venir sobre las nubes del cielo con poder y majestad grande.
MAT024031 Y enviará sus ángeles con poderosa trompeta y reunirá de los cuatro vientos a los elegidos, desde un extremo del cielo hasta el otro.
MAT024032 Aprended la parábola de la higuera. Cuando sus ramos están tiernos y brotan las hojas, conocéis que el estío se acerca;'
MAT024033 así vosotros también, cuando veáis todo esto, entended que está próximo, a las puertas.
MAT024034 En verdad os digo que no pasará esta generación antes que todo esto suceda.
MAT024035 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
MAT024036 De aquel día y de aquella hora nadie sabe, ni los ángeles del cielo ni el Hijo, sino sólo el Padre.
MAT024037 Porque como en los días de Noé, así será la aparición del Hijo del hombre.
MAT024038 En los días que precedieron al diluvio comían, bebían, se casaban y se daban en casamiento, hasta el día en que entró Noé en el arca;'
MAT024039 y no se dieron cuenta hasta que vino el diluvio y los arrebató a todos; así será a la venida del Hijo del hombre.'
MAT024040 Entonces estarán dos en el campo: uno será tomado y otro será dejado.
MAT024041 Dos molerán en la muela: una será tomada y otra será dejada.
MAT024042 Velad, pues, porque no sabéis cuándo llegará vuestro Señor.
MAT024043 Pensad bien que, si el padre de familia supiera en qué vigilia vendría el ladrón, velaría y no permitiría horadar su casa.
MAT024044 Por eso vosotros habéis de estar preparados, porque a la hora que menos penséis vendrá el Hijo del hombre.
MAT024045 ¿Quién es, pues, el siervo fiel y prudente a quien constituyó su amo sobre la servidumbre para darle provisiones a su tiempo?
MAT024046 Dichoso del siervo aquel a quien, al venir su amo, hallare que hace así.
MAT024047 En verdad os digo que le pondrá sobre toda su hacienda.
MAT024048 Pero si el mal siervo dijera para sus adentros: “Mi amo tardará,”
MAT024049 y comenzare a golpear a sus compañeros y a comer y beber con borrachos,
MAT024050 vendrá el amo de ese siervo el día en que menos lo espera y a la hora que no sabe,
MAT024051 y le hará azotar y le echará con los hipócritas; allí habrá llanto y crujir de dientes.'
MAT025001 Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que, tomando sus lámparas, salieron al encuentro del esposo.
MAT025002 Cinco de ellas eran necias, y cinco prudentes;'
MAT025003 las necias, al tomar las lámparas, no tomaron consigo aceite,
MAT025004 mientras que las prudentes tomaron aceite en las alcuzas juntamente con sus lámparas.
MAT025005 Como el esposo tardaba, se adormilaron y durmieron.
MAT025006 A la medianoche se oyó un clamoreo: Ahí está el esposo; salid a su encuentro.'
MAT025007 Se despertaron entonces todas las vírgenes y se pusieron a preparar sus lámparas.
MAT025008 Las necias dijeron a las prudentes: Dadnos aceite del vuestro, porque se nos apagan las lámparas.
MAT025009 Pero las prudentes respondieron: No, porque podría ser que no bastase para nosotras y vosotras; id más bien a la tienda y compradlo;'
MAT025010 pero, mientras fueron a comprarlo, llegó el esposo, y las que estaban prontas entraron con él a las bodas y se cerró la puerta.
MAT025011 Llegaron más tarde las otras vírgenes, diciendo: Señor, señor, ábrenos.
MAT025012 Pero él respondió: En verdad os digo que no os conozco.
MAT025013 Velad, pues que no sabéis el día ni la hora.
MAT025014 Porque es como si uno, al emprender un viaje, llama a sus siervos y les entrega su hacienda,
MAT025015 dando a uno cinco talentos, a otro dos y a otro uno, a cada cual según su capacidad, y se va.
MAT025016 Luego el que había recibido cinco talentos se fue y negoció con ellos y ganó otros cinco.
MAT025017 Asimismo el de los dos ganó otros dos.
MAT025018 Pero el que había recibido uno se fue, hizo un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su amo.
MAT025019 Pasado mucho tiempo, vuelve el amo de aquellos siervos y les toma cuentas,
MAT025020 y, llegando el que había recibido los cinco talentos, presentó otros cinco, diciendo: “Señor, tú me has dado cinco talentos; mira, pues, otros cinco que he ganado.”
MAT025021 Y su amo le dice: “Muy bien, siervo bueno y fiel, has sido fiel en lo poco, te constituiré sobre lo mucho; entra en el gozo de tu señor.”
MAT025022 Llegó el de los dos talentos y dijo: “Señor, dos talentos me has dado; mira otros dos que he ganado.”
MAT025023 Díjole su señor: “Muy bien, siervo bueno y fiel; has sido fiel en lo poco, te constituiré sobre lo mucho; entra en el gozo de tu señor.”
MAT025024 Se acercó también el que había recibido un solo talento y dijo: “Señor, tuve cuenta que eres hombre duro, que quieres cosechar donde no sembraste y recoger donde no esparciste,
MAT025025 y, temiendo, me fui y escondí tu talento en la tierra; aquí lo tienes.”
MAT025026 Respondióle su señor: “Siervo malo y haragán, ¿conque sabías que yo quiero cosechar donde no sembré y recoger donde no esparcí?
MAT025027 Debías, pues, haber entregado mi dinero a los banqueros, para que a mi vuelta recibiese lo mío, con los intereses.”
MAT025028 Quitadle el talento y dádselo al que tiene diez,
MAT025029 porque al que tiene se le dará y abundará; pero a quien no tiene, aun lo que tiene se le quitará,'
MAT025030 y a ese siervo inútil echadle a las tinieblas exteriores; allí habrá llanto y crujir de dientes.'
MAT025031 Cuando el Hijo del hombre venga en su gloria y todos los ángeles con El, se sentarán sobre su trono de gloria.
MAT025032 Y se reunirán en su presencia todas las gentes, y separará a unos de otros, como el pastor separa a las ovejas de los cabritos,
MAT025033 y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda.
MAT025034 Entonces dirá el Rey a los que están a su derecha: Venid, benditos de mi Padre, tomad posesión del reino preparado para vosotros desde la creación del mundo.
MAT025035 Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; peregriné, y me acogisteis;'
MAT025036 estaba desnudo, y me vestísteis; enfermo, y me visitasteis; preso, y vinisteis a verme.'
MAT025037 Y le responderán los justos: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento y te alimentamos, sediento y te dimos de beber?
MAT025038 ¿Cuándo te vimos peregrino y te acogimos, desnudo y te vestimos?
MAT025039 ¿Cuándo te vimos enfermo o en la cárcel y fuimos a verte?
MAT025040 Y el Rey les dirá: En verdad os digo que cuantas veces hicisteis eso a uno de estos mis hermanos menores, a mí me lo hicisteis.
MAT025041 Y dirá a los de la izquierda: Apartaos de mí, malditos, al fuego eterno, preparado para el diablo y para sus ángeles.
MAT025042 Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me disteis de beber;'
MAT025043 fui peregrino, y no me alojasteis; estuve desnudo, y no me vestísteis; enfermo y en la cárcel, y no me visitasteis.'
MAT025044 Entonces ellos responderán diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, o sediento, o peregrino, o enfermo, o en prisión, y no te socorrimos?
MAT025045 El les contestará diciendo: En verdad os digo que, cuando dejasteis de hacer eso con uno de estos pequeñuelos, conmigo no lo hicisteis.
MAT025046 E irán al suplicio eterno, y los justos, a la vida eterna.
MAT026001 Cuando Jesús hubo terminado estos discursos, dijo a sus discípulos:
MAT026002 Sabéis que dentro de dos días es la Pascua y el Hijo del hombre será entregado para que le crucifiquen.
MAT026003 Se reunieron por entonces los príncipes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo en el palacio del pontífice, llamado Caifas,
MAT026004 y se consultaron sobre cómo apoderarse con engaño de Jesús para darle muerte.
MAT026005 Pero se decían: Que no sea durante la fiesta, no vaya a alborotarse el pueblo.
MAT026006 Hallándose Jesús en Betania, en casa de Simón el leproso,
MAT026007 se llegó a El una mujer con un frasco de alabastro lleno de costoso ungüento y lo derramó sobre su cabeza mientras estaba recostado a la mesa.
MAT026008 Al verlo se enojaron los discípulos y dijeron: ¿A qué este derroche?
MAT026009 Podría haberse vendido a gran precio y darlo a los pobres.
MAT026010 Dándose Jesús cuenta de esto, les dijo: ¿Por qué molestáis a esta mujer? Obra buena es la que conmigo ha hecho.
MAT026011 Porque pobres, en todo tiempo los tendréis con vosotros; pero a mí no siempre me tendréis.'
MAT026012 Derramando este ungüento sobre mi cuerpo, me ha ungido para mi sepultura.
MAT026013 En verdad os digo, dondequiera que sea predicado este evangelio en todo el mundo, se hablará también de lo que ha hecho ésta, para memoria suya.
MAT026014 Entonces se fue uno de los Doce, llamado Judas Iscariote, a los príncipes de los sacerdotes
MAT026015 y les dijo: ¿Qué me dais y os lo entrego? Se convinieron en treinta piezas de placa,
MAT026016 y desde entonces buscaba ocasión para entregarle.
MAT026017 El día primero de los Ácimos se acercaron los discípulos a Jesús y le dijeron: ¿Dónde quieres que preparemos para comer la Pascua?
MAT026018 El les dijo: Id a la ciudad a casa de Fulano y decidle: El Maestro dice: Mi tiempo está próximo, quiero celebrar en tu casa la Pascua con mis discípulos.
MAT026019 Y los discípulos hicieron como Jesús les ordenó y prepararon la Pascua.
MAT026020 Llegada la tarde, se puso a la mesa con los doce discípulos,
MAT026021 y, mientras comían, dijo: En verdad os digo que uno de vosotros me entregará.
MAT026022 Muy entristecidos, comenzaron a decirle cada uno: ¿Soy acaso yo, Señor?
MAT026023 El respondió: El que conmigo mete la mano en el plato, ése me entregará.
MAT026024 El Hijo del hombre sigue su camino, como de El está escrito; pero ¡desdichado de aquel por quien el Hijo del hombre será entregado!; mejor le fuera a ése no haber nacido.'
MAT026025 Tomó la palabra Judas, el que iba a entregarle, y dijo: ¿Soy, acaso, yo, Rabí? Y El respondió: Tú lo has dicho.
MAT026026 Mientras comían, Jesús tomó pan, lo bendijo, lo partió y, dándoselo a los discípulos, dijo: Tomad y comed, éste es mi cuerpo.
MAT026027 Y tomando un cáliz y dando gracias, se lo dio, diciendo: Bebed de él todos,
MAT026028 que esta es mi sangre del Nuevo Testamento, que será derramada por muchos para remisión de los pecados.
MAT026029 Yo os digo que no beberé más de este fruto de la vid hasta el día que lo beba con vosotros nuevo en el reino de mi Padre.
MAT026030 Y, dichos los himnos, salieron camino del monte de los Olivos.
MAT026031 Entonces les dijo Jesús: Todos vosotros os escandalizaréis de mí esta noche, porque escrito está: Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas de la manada.
MAT026032 Pero después de resucitado os precederé a Galilea.
MAT026033 Tomó Pedro la palabra y dijo: Aunque todos se escandalicen de ti, yo jamás me escandalizaré.
MAT026034 Respondióle Jesús: En verdad te digo que esta misma noche me negarás tres veces.
MAT026035 Díjole Pedro: Aunque tenga que morir contigo, no te negaré. Y lo mismo decían todos los discípulos.
MAT026036 Entonces vino Jesús con ellos a un lugar llamado Getsemaní y les dijo: Sentaos aquí mientras yo voy allá a orar.
MAT026037 Y tomando a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo, comenzó a entristecerse y angustiarse.
MAT026038 Entonces les dijo: Triste está mi alma hasta la muerte; quedaos aquí y velad conmigo.'
MAT026039 Y adelantándose un poco, se postró sobre su rostro, orando y diciendo: Padre mío, si es posible, pase de mí este cáliz; sin embargo, no se haga como yo quiero, sino como quieres tú.'
MAT026040 Y viniendo a los discípulos, los encontró dormidos, y dijo a Pedro: ¿De modo que no habéis podido velar conmigo una hora?
MAT026041 Velad y orad para no caer en la tentación; el espíritu está pronto, pero la carne es flaca.'
MAT026042 De nuevo, por segunda vez, fue a orar, diciendo: Padre mío, si esto no puede pasar sin que yo lo beba, hágase tu voluntad.
MAT026043 Y volviendo otra vez, los encontró dormidos; tenían los ojos cargados.'
MAT026044 Dejándolos, de nuevo se fue a orar por tercera vez, diciendo aún las mismas palabras.
MAT026045 Luego vino a los discípulos y les dijo: Dormid ya y descansad, que se acerca la hora y el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores.
MAT026046 Levantaos, vamos; ya llega el que va a entregarme.'
MAT026047 Aún estaba hablando, cuando llegó Judas, uno de los Doce, y con él una gran turba armada de espadas y garrotes, enviada por los príncipes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo.
MAT026048 El que iba a entregarle les dio una señal diciendo: Aquel a quien yo besare, ése es; prendedle.'
MAT026049 Y al instante, acercándose a Jesús, le dijo: Salve, Rabí. Y le besó.
MAT026050 Jesús le dijo: Amigo, ¿a qué vienes? Entonces se adelantaron y echaron las manos sobre Jesús, apoderándose de El.
MAT026051 Uno de los que estaban con Jesús extendió la mano y, sacando la espada, hirió a un siervo del pontífice, cortándole una oreja.
MAT026052 Jesús entonces le dijo: Vuelve tu espada a su vaina, pues quien toma la espada, a espada morirá.
MAT026053 ¿O crees que no puedo rogar a mi Padre, que me enviaría luego doce legiones de ángeles?
MAT026054 ¿Cómo van a cumplirse las Escrituras de que así conviene que sea?
MAT026055 Entonces dijo Jesús a la turba: ¿Como a ladrón habéis salido con espadas y garrotes a prenderme? Todos los días me sentaba en el templo para enseñar, y no me prendisteis.
MAT026056 Pero todo esto sucedió para que se cumpliesen las Escrituras de los profetas. Entonces todos los discípulos le abandonaron y huyeron.
MAT026057 Los que prendieron a Jesús le llevaron a casa de Caifas, el pontífice, donde los escribas y ancianos se habían reunido.
MAT026058 Pedro le siguió de lejos hasta el palacio del pontífice, y, entrando dentro, se sentó con los servidores para ver en qué paraba aquello.
MAT026059 Los príncipes de los sacerdotes y todo el sanedrín buscaban falsos testimonios contra Jesús para condenarle a muerte,
MAT026060 pero no los hallaban, aunque se habían presentado muchos falsos testigos. Al fin se presentaron dos,
MAT026061 que dijeron: Este ha dicho: Yo puedo destruir el Templo de Dios y en tres días edificarlo.
MAT026062 Levantándose el pontífice, le dijo: ¿Nada respondes? ¿Qué dices a lo que éstos testifican contra ti?
MAT026063 Pero Jesús callaba, y el pontífice le dijo: Te conjuro por Dios vivo: di si eres tú el Mesías, el Hijo de Dios.
MAT026064 Díjole Jesús: Tú lo has dicho. Y yo os digo que un día veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra del Poder y venir sobre las nubes del cielo.
MAT026065 Entonces el pontífice rasgó sus vestiduras, diciendo: Ha blasfemado. ¿Qué necesidad tenemos de más testigos? Acabáis de oír la blasfemia. ¿Qué os parece?
MAT026066 Ellos respondieron: Reo es de muerte.
MAT026067 Entonces comenzaron a escupirle en el rostro y a darle puñetazos, y otros le herían en la cara,
MAT026068 diciendo: Profetízanos, Cristo, ¿quién es el que te hirió?
MAT026069 Entre tanto, Pedro estaba sentado fuera, en el atrio; se le acercó una sierva, diciendo: Tú también estabas con Jesús de Galilea.'
MAT026070 El negó ante todos, diciendo: No sé lo que dices.
MAT026071 Pero, cuando salía hacia la puerta, le vio otra sierva y dijo a los circunstantes: Este estaba con Jesús el Nazareno.
MAT026072 Y de nuevo negó con juramento: No conozco a ese hombre.
MAT026073 Poco después se llegaron a él los que allí estaban y le dijeron: Cierto que tú eres de los suyos, pues tu mismo hablar te descubre.
MAT026074 Entonces comenzó él a maldecir y a jurar: ¡Yo no conozco a ese hombre! Y al instante cantó el gallo.
MAT026075 Pedro se acordó de lo que Jesús le había dicho: Antes que el gallo cante, me negarás tres veces; y saliendo fuera, lloró amargamente.'
MAT027001 Llegada la mañana, todos los príncipes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo tuvieron consejo contra Jesús para quitarle la vida,
MAT027002 y atado le llevaron al procurador Pilato.
MAT027003 Viendo entonces Judas, el que le había entregado, cómo era condenado, se arrepintió y devolvió las treinta monedas de plata a los príncipes de los sacerdotes y ancianos,
MAT027004 diciendo: He pecado entregando sangre inocente. Dijeron ellos: ¿A nosotros qué? Viéraslo tú.
MAT027005 Y, arrojando las monedas de plata en el templo, se retiró, fue y se ahorcó.
MAT027006 Los príncipes de los sacerdotes tomaron las monedas de plata y dijeron: No es lícito echarlas al tesoro, pues son precio de sangre.
MAT027007 Y resolvieron en consejo comprar con ellas el campo del Alfarero para sepultura de peregrinos.
MAT027008 Por eso aquel campo se llamó “Campo de Sangre” hasta el día de hoy.
MAT027009 Entonces se cumplió lo dicho por el profeta Jeremías: “Y tomaron treinta piezas de plata, el precio en que fue tasado aquel a quien pusieron precio los hijos de Israel,
MAT027010 y las dieron por el campo del alfarero, como el Señor me lo había ordenado.”
MAT027011 Jesús fue presentado ante el procurador, que le preguntó: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Respondió Jesús: Tú lo dices.
MAT027012 Pero a las acusaciones hechas por los príncipes de los sacerdotes y ancianos nada respondía.
MAT027013 Díjole entonces Pilato: ¿No oyes todo lo que dicen contra ti?
MAT027014 Pero El no respondía a nada, de suerte que el procurador se maravilló sobremanera.
MAT027015 Era costumbre que el procurador, con ocasión de la fiesta, diese a la muchedumbre la libertad de un preso, el que pidieran.
MAT027016 Había entonces un preso famoso llamado Barrabás.
MAT027017 Estando, pues, reunidos, les dijo Pilato: ¿A quién queréis que os suelte: a Barrabás o a Jesús, el llamado Cristo?
MAT027018 Pues sabía que por envidia se lo habían entregado.
MAT027019 Mientras estaba sentado en el tribunal, envió su mujer a decirle: No te metas con ese justo, pues he padecido mucho hoy en sueños por causa de él.
MAT027020 Pero los príncipes de los sacerdotes y ancianos persuadieron a la muchedumbre que pidieran a Barrabás e hicieran perecer a Jesús.
MAT027021 Tomando la palabra el procurador, les dijo: ¿A quién de los dos queréis que os dé por libre? Ellos respondieron: A Barrabás.
MAT027022 Díjoles Pilato: Entonces, ¿qué queréis que haga con Jesús, el llamado Cristo? Todos dijeron: ¡Sea crucificado!
MAT027023 Dijo el procurador: ¿Y qué mal ha hecho? Ellos gritaron más diciendo: ¡Sea crucificado!
MAT027024 Viendo, pues, Pilato que nada conseguía, sino que el tumulto crecía cada vez más, tomó agua y se lavó las manos delante de la muchedumbre, diciendo: Yo soy inocente de esta sangre; vosotros veréis.'
MAT027025 Y todo el pueblo contestó diciendo: Caiga su sangre sobre nosotros y sobre nuestros hijos.
MAT027026 Entonces les soltó a Barrabás; y a Jesús, después de haberle hecho azotar, se lo entregó para que le crucificaran.'
MAT027027 Entonces los soldados del procurador, tomando a Jesús, lo condujeron al pretorio ante toda la cohorte,
MAT027028 y, despojándole de sus vestiduras, le echaron encima una capa de púrpura roja,
MAT027029 y, tejiendo una corona de espinas, se la pusieron sobre la cabeza, y en la mano una caña; y doblando ante El la rodilla, se burlaban diciendo: ¡Salve, Rey de los judíos!'
MAT027030 Y, escupiéndole, tomaban la caña y le herían con ella en la cabeza.
MAT027031 Después de haberse divertido con El, le quitaron la capa, le pusieron sus vestidos y le llevaron a crucificar.
MAT027032 Al salir encontraron a un hombre de Cirene, de nombre Simón, al cual requisaron para que llevase la cruz.
MAT027033 Llegando al sitio llamado Gol gota, que quiere decir lugar de la calavera,
MAT027034 diéronle a beber vino mezclado con hiél; mas, en cuanto lo gustó, no quiso beberlo.'
MAT027035 Así que lo crucificaron, se dividieron sus vestidos, echándolos a suertes,
MAT027036 y, sentados, hacían la guardia allí.
MAT027037 Sobre su cabeza pusieron escrita su causa: Este es Jesús, el Rey de los judíos.
MAT027038 Entonces fueron crucificados con El dos bandidos, uno a su derecha y otro a su izquierda.
MAT027039 Los que pasaban lo injuriaban moviendo la cabeza
MAT027040 y diciendo: Tú, que destruías el templo y lo reedificabas en tres días, sálvate ahora a ti mismo; si eres Hijo de Dios, baja de esa cruz.'
MAT027041 E igualmente los príncipes de los sacerdotes, con los escribas y ancianos, se burlaban y decían:
MAT027042 Salvó a otros, y a sí mismo no puede salvarse. Si es el rey de Israel, que baje ahora de la cruz y creeremos en El.
MAT027043 Ha puesto su confianza en Dios; que El lo libre ahora, si es que lo quiere, puesto que ha dicho: Soy Hijo de Dios.'
MAT027044 Asimismo, los bandidos que con El estaban crucificados lo ultrajaban.
MAT027045 Desde la hora de sexta se extendieron las tinieblas sobre la tierra hasta la hora de nona.
MAT027046 Hacia la hora de nona exclamó Jesús con voz fuerte, diciendo: “Eli, Eli lema sabachtaní!” Que quiere decir: “Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?”
MAT027047 Algunos de los que allí estaban, oyéndolo, decían: A Elías llama éste,
MAT027048 Luego, corriendo, uno de ellos tomó una esponja, la empapó en vinagre, la fijó en una caña y se la dio a beber.
MAT027049 Otros decían: Deja, veamos si viene Elías a salvarlo.
MAT027050 Jesús, dando un fuerte grito, expiró.
MAT027051 La cortina del templo se rasgó de arriba abajo en dos partes,
MAT027052 la tierra tembló y se hendieron las rocas; se abrieron los monumentos, y muchos cuerpos de santos, que habían muerto, resucitaron,'
MAT027053 y saliendo de los sepulcros, después de la resurrección de El, vinieron a la Ciudad Santa y se aparecieron a muchos.
MAT027054 El centurión y los que con él guardaban a Jesús, viendo el terremoto y cuanto había sucedido, temieron sobremanera y se decían: Verdaderamente, éste era Hijo de Dios.
MAT027055 Había allí, mirándolo desde lejos, muchas mujeres que habían seguido a Jesús desde Galilea para servirle;'
MAT027056 entre ellas María Magdalena y María la madre de Santiago y José y la madre de los hijos del Zebedeo.
MAT027057 Llegada la tarde, vino un hombre rico de Arimatea, de nombre José, discípulo de Jesús.
MAT027058 Se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. Pilato entonces ordenó que le fuese entregado.
MAT027059 El, tomando el cuerpo, lo envolvió en una sábana limpia
MAT027060 y lo depositó en su propio sepulcro, del todo nuevo, que había sido excavado en la peña, y, corriendo una gran piedra ala puerta del sepulcro, se fue.
MAT027061 Estaban allí María Magdalena y la otra María sentadas frente al sepulcro.
MAT027062 Al otro día, que era el siguiente a la Parasceve, fueron los príncipes de los sacerdotes y los fariseos a Pilato
MAT027063 y le dijeron: Señor, recordamos que ese impostor, vivo aún, dijo: Después de tres días resucitaré.
MAT027064 Manda, pues, guardar el sepulcro hasta el día tercero, no sea que vengan sus discípulos, lo roben y digan al pueblo: Ha resucitado de entre los muertos. Y será la última impostura peor que la primera.
MAT027065 Díjoles Pilato: Ahí tenéis la guardia; id y guardadlo como vosotros sabéis.'
MAT027066 Ellos fueron y pusieron guardia al sepulcro después de haber sellado la piedra.
MAT028001 Pasado el sábado, ya para alborear el día primero de la semana, vino María Magdalena, con la otra María, a ver el sepulcro.
MAT028002 Y sobrevino un gran terremoto, pues un ángel del Señor bajó del cielo y, acercándose, removió la piedra del sepulcro y se sentó sobre ella.
MAT028003 Era su aspecto como el relámpago, y su vestidura blanca como la nieve.
MAT028004 De miedo de él temblaron los guardias y se quedaron como muertos.
MAT028005 El ángel, dirigiéndose a las mujeres, dijo: No temáis vosotras, pues sé que buscáis a Jesús el crucificado.
MAT028006 No está aquí, ha resucitado, según lo había dicho. Venid y ved el sitio donde fue puesto.
MAT028007 Id luego y decid a sus discípulos que ha resucitado de entre los muertos y que os precede a Galilea; allí lo veréis. Es lo que tenía que deciros.'
MAT028008 Partieron ligeras del monumento, llenas de temor y de gran gozo, corriendo a comunicarlo a los discípulos.
MAT028009 Jesús les salió al encuentro, diciéndoles: La paz con vosotras. Ellas, acercándose, le abrazaron los pies y se postraron ante El.
MAT028010 Dijoles entonces Jesús: No temáis, id y decid a mis hermanos que vayan a Galilea y que allí me verán.
MAT028011 Mientras iban ellas, algunos de los guardias vinieron a la Ciudad y comunicaron a los príncipes de los sacerdotes todo lo sucedido.
MAT028012 Reunidos éstos en consejo con los ancianos, tomaron bastante dinero y se lo dieron a los soldados diciéndoles:
MAT028013 Decid que, “viniendo los discípulos de noche, lo robaron mientras nosotros dormíamos.”
MAT028014 Y si llegase la cosa a oídos del procurador, nosotros lo aplacaremos y estaréis sin cuidado.
MAT028015 Ellos, tomando el dinero, hicieron como se les había dicho. Esta noticia se divulgó entre los judíos hasta el día de hoy.
MAT028016 Los Once discípulos se fueron a Galilea, al monte que Jesús les había indicado,
MAT028017 y, viéndolo, se postraron; algunos vacilaron.'
MAT028018 Y, acercándose Jesús, les dijo: Me ha sido dado todo poder en el cielo y en la tierra;'
MAT028019 id, pues, enseñad a todas las gentes, bautizándolas en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo,
MAT028020 enseñándoles a observar todo cuanto yo os he mandado. Yo estaré con vosotros siempre hasta la consumación del siglo.