MAR001001 Principio del Evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios.
MAR001002 Como está escrito en el profeta Isaías: “He aquí que envío delante de ti mi ángel, que preparará tu camino.
MAR001003 Voz de quien grita en el desierto: Preparad el camino del Señor, enderezad sus senderos.”
MAR001004 Apareció en el desierto Juan el Bautista, predicando el bautismo de penitencia para remisión de los pecados.
MAR001005 Acudían a él de toda la región de Judea, todos los moradores de Jerusalén, y se hacían bautizar por él en el río Jordán, confesando sus pecados.
MAR001006 Llevaba Juan un vestido de pelos de camello, y un cinturón de cuero ceñía sus lomos, y se alimentaba de langostas y miel silvestre.
MAR001007 En su predicación les decía: Tras de mí viene uno más fuerte que yo, ante quien no soy digno de postrarme para desatar la correa de sus sandalias.
MAR001008 Yo os bautizo en agua, pero El os bautizará en Espíritu Santo.
MAR001009 En aquellos días vino Jesús desde Nazaret, de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jordán.
MAR001010 En el instante en que salía del agua vio los cielos abiertos y el Espíritu, como paloma, que descendía sobre El,
MAR001011 y se dejó oír de los cielos una voz: “Tú eres mi Hijo, el amado, en quien yo me complazco.”
MAR001012 En seguida el Espíritu le empujó hacia el desierto.
MAR001013 Permaneció en él cuarenta días tentado por Satanás, y moraba entre las fieras, pero los ángeles le servían.
MAR001014 Después que Juan fue preso, vino Jesús a Galilea predicando el Evangelio de Dios
MAR001015 ? diciendo: Cumplido es el tiempo, y el reino de Dios está cercano; arrepentios y creed en el Evangelio.'
MAR001016 Caminando a lo largo del mar de Galilea, vio a Simón y a Andrés, hermano de Simón, que echaban las redes al mar, pues eran pescadores.
MAR001017 Y Jesús les dijo: Venid en pos de mí y os haré pescadores de hombres.
MAR001018 Al instante, dejando las redes, le siguieron.
MAR001019 Y continuando un poco más allá, vio a Santiago el de Zebedeo y a Juan, su hermano, que estaban también remendando sus redes en la barca,
MAR001020 y los llamó. Ellos luego, dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, se fueron en pos de El.
MAR001021 Llegaron a Cafarnaúm, y luego, el día de sábado, entrando en la sinagoga, enseñaba.
MAR001022 Se maravillaban de su doctrina, pues la enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.
MAR001023 Y luego, hallándose en la sinagoga un hombre poseído de un espíritu impuro, comenzó a gritar,
MAR001024 diciendo: ¿Qué hay entre ti y nosotros, Jesús Nazareno? ¿ Has venido a perdernos? Te conozco; tú eres el Santo de Dios.'
MAR001025 Jesús le ordenó: Cállate y sal de él.
MAR001026 El espíritu impuro, agitándole violentamente, dio un fuerte grito y salió de él.
MAR001027 Quedáronse todos estupefactos, diciéndose unos a otros: ¿Qué es esto? Una doctrina nueva y revestida de autoridad, que manda a los espíritus impuros y le obedecen.
MAR001028 Extendióse luego su fama por doquiera en todas las regiones limítrofes de Galilea.
MAR001029 Luego, saliendo de la sinagoga, vinieron a casa de Simón y Andrés, con Santiago y Juan.
MAR001030 La suegra de Simón estaba acostada con fiebre, e inmediatamente se lo dijeron.
MAR001031 El, acercándose, la tomó de la mano y la levantó. La fiebre la dejó y ella se puso a servirles.
MAR001032 Llegado el atardecer, puesto ya el sol, le llevaron todos los enfermos y endemoniados,
MAR001033 y toda la ciudad se reunió a la puerta:
MAR001034 curó a muchos pacientes de diversas enfermedades y echó muchos demonios, y a éstos no les permitía hablar, porque le conocían.
MAR001035 A la mañana, mucho antes de amanecer, se levantó, salió y se fue a un lugar desierto, y allí oraba.
MAR001036 Fue después Simón y los que con El estaban,
MAR001037 y, hallado, le dijeron: Todos andan en busca de ti.
MAR001038 El les contestó: Vamos a otra parte, a las aldeas próximas, para predicar allí, pues para esto he salido.
MAR001039 Y se fue a predicar en las sinagogas de toda Galilea, y echaba los demonios.
MAR001040 Viene a El un leproso, que, suplicando y de rodillas, le dice: Si quieres, puedes limpiarme.
MAR001041 Enternecido, extendió la mano, le tocó y dijo: Quiero, sé limpio.
MAR001042 Y al instante desapareció la lepra y quedó limpio.
MAR001043 Despidióle luego con imperio,
MAR001044 diciéndole: Mira no digas nada a nadie, sino vete, muéstrate al sacerdote y ofrece por tu purificación lo que Moisés ordenó en testimonio para ellos.
MAR001045 Pero él, partiendo, comenzó a pregonar a voces y a divulgar el suceso, de manera que Jesús ya no podía entrar públicamente en una ciudad, sino que se quedaba fuera, en lugares desiertos, y allí venían a El de todas partes.
MAR002001 Entrando de nuevo, después de algunos días en Cafarnaúm, se supo que estaba en casa,
MAR002002 y se juntaron tantos, que ni aun en el patio cabían, y El les hablaba.
MAR002003 Vinieron trayéndole un paralítico, que llevaban entre cuatro.
MAR002004 No pudiendo presentárselo a causa de la muchedumbre, descubrieron el terrado por donde El estaba, y, hecha una abertura, descolgaron la camilla en que yacía el paralítico.
MAR002005 Viendo Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico: Hijo, tus pecados te son perdonados.
MAR002006 Estaban sentados allí algunos escribas, que pensaban entre sí:
MAR002007 ¿Cómo habla así éste? ¡Blasfema! ¿Quién puede perdonar pecados sino sólo Dios?
MAR002008 Y luego, conociendo Jesús, con su espíritu, que así discurrían en su interior, les dice: ¿Por qué pensáis así en vuestros corazones?
MAR002009 ¿Qué es más fácil, decir al paralítico: Tus pecados te son perdonados, o decirle: Levántate, toma tu camilla y vete?
MAR002010 Pues para que veáis que el Hijo del hombre tiene poder en la tierra para perdonar los pecados — se dirige al paralítico —,
MAR002011 yo te digo: Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.
MAR002012 El se levantó, y, tomando luego la camilla, salió a la vista de todos, de manera que todos se maravillaban, y glorificaban a Dios diciendo: Jamás hemos visto cosa tal.
MAR002013 Salió de nuevo a la orilla del mar, y toda la muchedumbre se llegó a El, y les enseñaba.
MAR002014 Al pasar vio a Leví el de Alfeo sentado al telonio, y le dijo: Sígueme. El, levantándose, le siguió.
MAR002015 Estando sentado a la mesa en casa de éste, muchos publícanos y pecadores estaban recostados con Jesús y con sus discípulos, que eran muchos de los que le seguían.
MAR002016 Los escribas y fariseos, viendo que comía con pecadores y publícanos, decían a sus discípulos: Pero ¿es que come con publícanos y pecadores?
MAR002017 Y oyéndolo Jesús les dijo: No tienen necesidad de médico los sanos, sino los enfermos; ni he venido yo a llamar a los justos, sino a los pecadores.'
MAR002018 Los discípulos de Juan y de los fariseos ayunaban. Vienen, pues, y le dicen: ¿Por qué, ayunando los discípulos de Juan y los de los fariseos, tus discípulos no ayunan?
MAR002019 Y Jesús les dijo: ¿Acaso pueden los compañeros del esposo ayunar mientras está con ellos el esposo? Mientras tienen con ellos al esposo, no pueden ayunar.
MAR002020 Pero días vendrán en que les arrebatarán al esposo; entonces ayunarán.'
MAR002021
MAR002022 Ni echa nadie vino nuevo en cueros viejos, pues el vino rompería los cueros y se perderían vinos y cueros; el vino nuevo se echa en cueros nuevos.'
MAR002023 Caminando El a través de las mieses en día de sábado, sus discípulos, mientras iban, comenzaron a arrancar espigas.
MAR002024 Los fariseos le dijeron: Mira, ¿cómo hacen en sábado lo que no está permitido?
MAR002025 Y les dijo: ¿Nunca habéis leído lo que hizo David cuando tuvo necesidad y sintió hambre él y los suyos?
MAR002026 ¿Cómo entró en la casa de Dios, bajo el pontífice Abiatar, y comió los panes de la proposición, que no es lícito comer sino a los sacerdotes, y los dio asimismo a los suyos?
MAR002027 Y añadió: El sábado ha sido hecho para el hombre, y no el hombre para el sábado.
MAR002028 Y dueño del sábado es el Hijo del hombre.
MAR003001 Entró de nuevo en la sinagoga, donde había un hombre con una mano seca,
MAR003002 y le observaban a ver si le curaba en sábado, para poder acusarle.
MAR003003 Y dice al hombre de la mano seca: Levántate y sal al medio.
MAR003004 Y les dice: ¿Es lícito en sábado hacer bien en vez de mal, salvar un alma o dejarla perecer? Y ellos callaban.
MAR003005 Y dirigiéndoles una mirada airada, entristecido por la dureza de su corazón, dice al hombre: Extiende tu mano. La extendió y fuele restituida la mano.
MAR003006 Saliendo los fariseos luego se concertaron con los herodianos contra El para prenderle.
MAR003007 Se retiró Jesús con sus discípulos hacia el mar, y una numerosa muchedumbre de Galilea, de Judea,
MAR003008 de Jerusalén, de Idumea, de Transjordania y de los alrededores de Tiro y de Sidón, una muchedumbre grande, oyendo lo que hacía, acudía a El.
MAR003009 Dijo a sus discípulos que le preparasen una barca, a causa de la muchedumbre, para que ésta no le oprimiese,
MAR003010 pues curaba a muchos, y cuantos padecían algún mal se echaban sobre El para tocarle.
MAR003011 Los espíritus impuros, al verle, se arrojaban ante El y gritaban, diciendo: Tú eres el Hijo de Dios.
MAR003012 E1, con imperio, les mandaba que no lo diesen a conocer.
MAR003013 Subió a un monte, y, llamando a los que quiso, vinieron a El,
MAR003014 y designó a doce para que le acompañaran y para enviarlos a predicar,
MAR003015 con poder de expulsar los demonios.
MAR003016 Designó, pues, a los doce: a Simón, a quien puso por nombre Pedro;'
MAR003017 a Santiago el de Zebedeo y a Juan, hermano de Santiago, a quienes dio el nombre de Boanerges, esto es, “hijos del trueno”;'
MAR003018 a Andrés y Felipe, y Bartolomé y Mateo, a Tomás y Santiago el de Alfeo, a Tadeo y Simón el Cananeo,
MAR003019 y a Judas Iscariote, el que le entregó.
MAR003020 Llegados a casa, se volvió a juntar la muchedumbre, tanto que no podían ni comer.
MAR003021 Oyendo esto sus deudos, salieron para llevárselo, pues decíanse: Está fuera de sí.
MAR003022 Los escribas que habían bajado de Jerusalén, decían: Está poseído de Beelcebul, y por virtud del príncipe de los demonios echa a los demonios.
MAR003023 Llamólos a sí y les dijo en parábolas: ¿Cómo puede Satanás expulsar a Satanás?
MAR003024 Si un reino está dividido contra sí mismo, no puede durar.
MAR003025 Y si una casa está dividida contra sí misma, no podrá subsistir.
MAR003026 Si, pues, Satanás se levanta contra sí mismo y se divide, no puede sostenerse, sino que ha llegado su fin.
MAR003027 Mas nadie puede entrar en la casa de un fuerte y saquearla si primero no ata al fuerte, y entonces saqueará la casa.
MAR003028 En verdad os digo que todo les será perdonado a los hombres, los pecados y aun las blasfemias que profieran;'
MAR003029 pero quien blasfeme contra el Espíritu Santo no tendrá perdón jamás, es reo de eterno pecado.
MAR003030 Porque ellos decían: Tiene espíritu impuro.
MAR003031 Vinieron su madre y sus hermanos, y desde fuera le mandaron a llamar.
MAR003032 Estaba la muchedumbre sentada en torno de El, y le dijeron: Ahí fuera están tu madre y tus hermanos, que te buscan.
MAR003033 El les respondió: ¿Quién es mi madre y mis hermanos?
MAR003034 Y, echando una mirada sobre los que estaban sentados en derredor suyo, dijo: He aquí mi madre y mis hermanos.
MAR003035 Quien hiciere la voluntad de Dios, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre.
MAR004001 De nuevo comenzó a enseñar junto al mar. Había en torno de El una numerosísima muchedumbre, de manera que tuvo que subir a una barca en el mar y sentarse; y la muchedumbre estaba a lo largo del mar, en la ribera.'
MAR004002 Les enseñaba muchas cosas en parábolas y les decía en su enseñanza:
MAR004003 Escuchad: Salió a sembrar un sembrador,
MAR004004 y al sembrar, una parte cayó junto al camino, y vinieron las aves del cielo y se la comieron.
MAR004005 Otra parte cayó en terreno pedregoso, donde no había casi tierra, y al instante brotó, por no ser profunda la tierra;'
MAR004006 pero en cuanto salió el sol se marchitó, y, por no haber echado raíz, se secó.
MAR004007 Otra parte cayó entre cardos, y, creciendo los cardos, la ahogaron y no dio fruto.
MAR004008 Otra cayó en tierra buena y dio fruto, que subía y crecía, dando uno treinta, otro sesenta y otro ciento.
MAR004009 Y decía: El que tenga oídos para oír, que oiga.
MAR004010 Cuando se quedó sólo, le preguntaban los que estaban en torno suyo con los doce acerca de las parábolas;'
MAR004011 y El les dijo: A vosotros os ha sido dado a conocer el misterio del Reino de Dios, pero a los otros de fuera todo se les dice en parábolas, para que,
MAR004012 mirando, miren y no vean; oyendo, oigan y no entiendan, no sea que se conviertan y sean perdonados.'
MAR004013 Y les dijo: ¿No endeudéis esta parábola? Pues ¿cómo vais a entender todas las otras?
MAR004014 E1 sembrador siembra la palabra.
MAR004015 Unos están junto al camino, y se siembra en ellos la palabra; pero, en cuanto la oyen, viene Satanás y arrebata la palabra que en ellos se había sembrado.'
MAR004016 Asimismo, los que reciben la simiente en terreno pedregoso son aquellos que, al oír la palabra, la reciben desde luego con alegría,
MAR004017 pero no tienen raíces en sí mismos, sino que son inconstantes, y en cuanto sobreviene la adversidad y la persecución por la palabra, al instante se escandalizan.
MAR004018 Otros hay para quienes la siembra cae entre espinas; ésos son los que oyen la palabra,'
MAR004019 pero sobrevienen los cuidados del siglo, la fascinación de las riquezas y las demás codicias, y la ahogan, quedando sin dar fruto.
MAR004020 Los que reciben la siembra en tierra buena son los que oyen la palabra, la reciben y dan fruto, quién treinta, quién sesenta, quién ciento.
MAR004021 Decíales: ¿Acaso se trae la candela para ponerla bajo un celemín o bajo la cama? ¿No es para ponerla sobre el candelera?
MAR004022 Porque nada hay oculto sino para ser descubierto y no hay nada escondido sino para que venga a la luz.
MAR004023 Si alguno tiene oídos, que oiga.
MAR004024 Decíales: Prestad atención a lo que oís: Con la medida con que midiereis, se os medirá, y se os añadirá.
MAR004025 Pues al que tiene se le dará, y al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado.
MAR004026 Decía: El reino de Dios es como un hombre que arroja la semilla en la tierra,
MAR004027 y ya duerma, ya vele, de noche y de día, la semilla germina y crece, sin que él sepa cómo.
MAR004028 De sí misma da fruto la tierra, primero la hierba, luego la espiga, en seguida el trigo que llena la espiga;'
MAR004029 y cuando el fruto está maduro, se mete la hoz, porque está en sazón.
MAR004030 Decía: ¿A qué asemejaremos el Reino de Dios o de dónde tomaremos la parábola?
MAR004031 Es semejante al grano de mostaza, que, cuando se siembra en la tierra, es la más pequeña de todas las semillas de la tierra;'
MAR004032 pero, sembrado, crece y se hace más grande que todas las hortalizas, y echa ramas tan grandes, que a su sombra pueden abrigarse las aves del cielo.
MAR004033 Y con muchas parábolas como éstas les proponía la palabra, según podían entender,
MAR004034 y no les hablaba sin parábolas; pero a sus discípulos se las explicaba todas aparte.'
MAR004035 En aquel día les dijo, llegada ya la tarde: Pasemos al otro lado.
MAR004036 Y, despidiendo a la muchedumbre, le llevaron según estaba en la barca, acompañado de otras.
MAR004037 Se levantó un fuerte vendaval, y las olas se echaban sobre la barca, de suerte que ésta estaba ya para llenarse.
MAR004038 El estaba en la popa durmiendo sobre un cabezal. Le despertaron y le dijeron: Maestro, ¿no te da cuidado de que perecemos?
MAR004039 Y, despertando, mandó al viento, y dijo al mar: Calla, enmudece. Y se aquietó el viento y se hizo completa la calma.
MAR004040 Les dijo: ¿Por qué sois tan tímidos? ¿Aún no tenéis fe?
MAR004041 Y, sobrecogidos de gran temor, se decían unos a otros: ¿Quién será éste, que hasta el viento y el mar le obedecen?
MAR005001 Llegaron al otro lado del mar, a la región de los gerasenos,
MAR005002 y en cuanto salió de la barca vino a su encuentro, saliendo de entre los sepulcros, un hombre poseído de un espíritu impuro,
MAR005003 que tenía su morada entre los sepulcros y ni aun con cadenas podía nadie sujetarle,
MAR005004 pues muchas veces le habían puesto grillos y cadenas y los había roto.
MAR005005 Continuamente, noche y día, iba entre los monumentos y por los montes gritando e hiriéndose con piedras.
MAR005006 Viendo desde lejos a Jesús, corrió y se postró ante El,
MAR005007 y, gritando en alta voz, dice: ¿Qué hay entre ti y mí, Jesús, Hijo del Dios altísimo? Por Dios te conjuro que no me atormentes.
MAR005008 Pues El le decía: Sal, espíritu impuro, de ese hombre.
MAR005009 Y le preguntó: ¿Cuál es tu nombre? El dijo: Legión es mi nombre, porque somos muchos.
MAR005010 Y le suplicaba insistentemente que no le echase fuera de aquella región.
MAR005011 Como hubiera por allí en el monte una gran piara de puercos paciendo,
MAR005012 le suplicaban aquéllos diciendo: Envíanos a los puercos para que entremos en ellos.
MAR005013 Y se lo permitió, y los espíritus impuros salieron y entraron en los puercos, y la piara, en número de dos mil, se precipitó por un acantilado en el mar, y en él se ahogaron.
MAR005014 Los porqueros huyeron y difundieron la noticia por la ciudad y por los campos; y vinieron a ver lo que había sucedido.'
MAR005015 Llegándose a Jesús, contemplaban al endemoniado sentado, vestido y en su sano juicio, el que había tenido toda una legión, y temieron.
MAR005016 Los testigos les referían el suceso del endemoniado y de los puercos.
MAR005017 Pusiéronse a rogarle que se alejase de sus términos;'
MAR005018 Subiendo El en la barca, el endemoniado le suplicaba que le permitiese acompañarle.
MAR005019 Mas no se lo permitió, antes le dijo: Vete a tu casa y a los tuyos y cuéntales cuanto el Señor ha hecho contigo y cómo ha tenido misericordia de ti.
MAR005020 Y él se fue y comenzó a predicar en la Decápolis cuanto le había hecho Jesús, y todos se maravillaban.
MAR005021 Habiendo Jesús ganado en la barca la otra ribera, se reunió una gran muchedumbre. Él estaba junto al mar.
MAR005022 Llegó uno de los jefes de la sinagoga llamado Jairo, que, viéndole, se arrojó a sus pies
MAR005023 Y le rogaba diciendo: Mi hijita está muriéndose; ven e impónle las manos para que sane y viva.'
MAR005024 Se fue con él, y le seguía una muchedumbre, que le apretaba.
MAR005025 Una mujer que padecía flujo de sangre desde hacía doce años
MAR005026 y había sufrido grandemente de muchos médicos, gastando toda su hacienda sin provecho alguno, antes iba de mal en peor,
MAR005027 como hubiese oído lo que se decía de Jesús, vino entre la muchedumbre por detrás y tocó su vestido;'
MAR005028 pues se decía: Si tocare siquiera su vestido, seré sana.
MAR005029 Al punto se secó la fuente de la sangre, y sintió en su cuerpo que estaba curada de su mal.
MAR005030 Luego Jesús, sintiendo en sí mismo la virtud que había salido de El, se volvió a la multitud y dijo: ¿Quién ha tocado mis vestidos?
MAR005031 Los discípulos le contestaron: Ves que la muchedumbre te aprieta por todas partes, y dices: ¿Quién me ha tocado?
MAR005032 El echó una mirada en derredor para ver a la que lo había hecho,
MAR005033 y la mujer, llena de temor y temblorosa, conociendo lo que en ella había sucedido, se llegó y, postrada ante El, declaróle toda la verdad.
MAR005034 Y El le dijo: Hija, tu fe te ha salvado; vete en paz y seas curada de tu mal.'
MAR005035 Aún estaba El hablando, cuando llegaron de casa del jefe de la sinagoga, diciendo: Tu hija ha muerto; ¿por qué molestar ya al Maestro?'
MAR005036 Pero, oyendo Jesús lo que decían, dice al jefe de la sinagoga: No temas, ten sólo fe.
MAR005037 No permitió que nadie le siguiera más que Pedro, Santiago y Juan el hermano de Santiago.
MAR005038 Llegados a casa del jefe de la sinagoga, ve el gran alboroto de las lloronas y plañideras,
MAR005039 y, entrando, les dice: ¿A qué ese alboroto y ese llanto? La niña no ha muerto, duerme.
MAR005040 Se burlaban de Él; pero El, echando a todos fuera, tomó consigo al padre de la niña, a la madre y a los que iban con El, y entró donde la niña estaba;'
MAR005041 y tomándola de la mano, le dijo: “Talitha, qum[i],” que quiere decir: Niña, a ti te lo digo, levántate.
MAR005042 Y al instante se levantó la niña y echó a andar, pues tenía doce años, y se llenaron de espanto.
MAR005043 Recomendóles mucho que nadie supiera aquello, y mandó que diesen de comer a la niña.
MAR006001 Salió de allí y vino a su patria, siguiéndole sus discípulos.
MAR006002 Llegado el sábado, se puso a enseñar en la sinagoga; y la muchedumbre que le oía se maravillaba, diciendo: ¿De dónde le vienen a éste tales cosas, y qué sabiduría es esta que le ha sido dada, y cómo se hacen por su mano tales milagros?'
MAR006003 ¿No es acaso el artesano, hijo de María, y el hermano de Santiago, y de José, y de Judas, y de Simón? Y sus hermanas, ¿no viven aquí entre nosotros? y se escandalizaban de El.
MAR006004 Jesús les decía: Ningún profeta es tenido en poco sino en su patria y entre sus parientes y en su familia.
MAR006005 Y no pudo hacer allí ningún milagro, fuera de que a algunos enfermos les impuso las manos y los curó.
MAR006006 El se admiraba de su incredulidad. Recorría las aldeas del contorno enseñando.
MAR006007 Llamando a sí a los Doce, comenzó a enviarlos de dos en dos, dándoles poder sobre los espíritus impuros,
MAR006008 y les encargó que no tomasen para el camino nada más que un bastón, ni pan, ni alforja, ni dinero en el cinturón,
MAR006009 y se calzasen con sandalias y no llevasen dos túnicas.
MAR006010 Les decía: Dondequiera que entréis en una casa, quedaos en ella hasta que salgáis de aquel lugar;'
MAR006011 y si un lugar, no os recibe ni os escucha, al salir de allí sacudid el polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos.
MAR006012 Partidos, predicaron que se arrepintiesen,
MAR006013 y echaban muchos demonios, y, ungiendo con óleo a muchos enfermos, los curaban.
MAR006014 Llegó esto a oídos del rey Herodes, porque se había divulgado mucho su nombre, y decía: Este es Juan el Bautista, que ha resucitado de entre los muertos, y por esto obra en él el poder de hacer milagros;'
MAR006015 pero otros decían: Es Elías; y otros decían que era un profeta, como uno de tantos profetas.'
MAR006016 Pero Herodes, oyendo esto, decía: Es Juan, a quien yo degollé, que ha resucitado.
MAR006017 Porque, en efecto, Herodes se había apoderado de Juan y le había puesto en prisión a causa de Herodías, la mujer de su hermano Filipo, con la que se había casado.
MAR006018 Pues decía Juan a Herodes: No te es lícito tener la mujer de tu hermano.
MAR006019 Y Herodías estaba enojada contra él y quería matarle, pero no podía,
MAR006020 porque Herodes sentía respeto por Juan, conociendo ser hombre justo y santo, y le amparaba, y, oyéndole, vacilaba, pero le escuchaba con gusto.
MAR006021 Llegado un día oportuno, cuando Herodes en su cumpleaños ofrecía un banquete a sus magnates, y a los tribunos, y a los principales de Galilea,
MAR006022 entró la hija de Herodías y, danzando, gustó a Herodes y a los comensales. El rey dijo a la muchacha: Pídeme lo que quieras y te lo daré.
MAR006023 Y le juró: Cualquier cosa que me pidieras, te la daré, aunque sea la mitad de mi reino.
MAR006024 Saliendo ella, dijo a su madre: ¿Qué quieres que pida? Ella le contestó: La cabeza de Juan el Bautista.
MAR006025 Entrando luego con presteza, hizo su petición al rey, diciendo: Quiero que al instante me des en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista.
MAR006026 El rey, entristecido por su juramento y por los convidados, no quiso desairarla.
MAR006027 Al instante envió el rey un verdugo, ordenándole traer la cabeza de Juan. Aquél se fue y le degolló en la cárcel,
MAR006028 trayendo su cabeza en una bandeja, y se la entregó a la muchacha, y la muchacha se la dio a su madre.
MAR006029 Sus discípulos que lo supieron, vinieron y tomaron el cadáver y lo pusieron en un monumento.
MAR006030 Volvieron los apóstoles a reunirse con Jesús y le contaron cuanto habían hecho y enseñado.
MAR006031 El les dijo: Venid, retirémonos a un lugar desierto para que descanséis un poco, pues eran muchos los que iban y venían y ni espacio les dejaban para comer.
MAR006032 Fuéronse en la barca a un sitio desierto y apartado.
MAR006033 Pero les vieron ir, y muchos supieron dónde iban, y, a pie, de todas las ciudades concurrieron a aquel sitio y se les adelantaron.
MAR006034 Al desembarcar vio una gran muchedumbre, y se compadeció de ellos, porque eran como ovejas sin pastor, y se puso a enseñarles largamente.
MAR006035 Siendo ya hora avanzada, se le acercaron los discípulos y le dijeron: El sitio es desierto y avanzada la hora;'
MAR006036 despídelos para que vayan a las alquerías y aldeas del contorno y se compren algo que comer.
MAR006037 El, respondiendo, les dijo: Dadles vosotros de comer. Y le dijeron: ¿Vamos nosotros a comprar doscientos denarios de pan para darles de comer?
MAR006038 El les contestó: ¿Cuántos panes tenéis? Id a ver. Habiéndose informado, le dijeron: Cinco y dos peces.
MAR006039 Les mandó que les hicieran recostarse por grupos sobre la hierba verde.
MAR006040 Se recostaron por grupos de ciento y de cincuenta.
MAR006041 El, tomando los cinco panes y los dos peces, alzando los ojos al cielo, bendijo y partió los panes y se los entregó a los discípulos para que se los sirvieran, y los dos peces los repartió entre todos.
MAR006042 Comieron todos y se hartaron,
MAR006043 y recogieron doce canastos llenos de las sobras de los panes y de los peces.
MAR006044 Los que comieron de los panes eran cinco mil hombres.
MAR006045 En seguida mandó a sus discípulos subir a la barca y precederle al otro lado frente a Betsaida, mientras El despedía a la muchedumbre.
MAR006046 Después de haberlos despedido, se fue a un monte a orar.
MAR006047 Llegando el anochecer, se hallaba la barca en medio del mar y El solo en tierra.
MAR006048 Viéndolos fatigados de remar, porque el viento les era contrario, hacia la cuarta vigilia de la noche vino a ellos andando sobre el mar e hizo ademán de pasar de largo.
MAR006049 Pero ellos, así que le vieron andar sobre el mar, creyendo que era un fantasma, comenzaron a dar gritos,
MAR006050 porque todos le veían y estaban espantados. Pero Él les habló enseguida y les dijo: Animo, soy yo, no temáis.
MAR006051 Subió con ellos a la barca, y el viento se calmó, y se quedaron en extremo estupefactos,
MAR006052 pues no se habían dado cuenta de lo de los panes; su corazón estaba embotado.'
MAR006053 Hecha la travesía, llegaron a tierra de Genesaret y atracaron.
MAR006054 En cuanto salieron de la barca le conocieron,
MAR006055 y corrieron de toda aquella región, y comenzaron a traer en camillas a los enfermos donde oían que El estaba.
MAR006056 Adondequiera que llegaba, en las aldeas, o en las ciudades, o en las alquerías, colocaban a los enfermos en las plazas y le rogaban que les permitiera tocar siquiera la orla de su vestido; y cuantos le tocaban quedaban sanos.'
MAR007001 Se reunieron en torno a El fariseos y algunos escribas venidos de Jerusalén,
MAR007002 los cuales vieron que algunos de los discípulos comían pan con las manos impuras, esto es, sin lavárselas,
MAR007003 pues los fariseos y todos los judíos, si no se lavan cuidadosamente, no comen, cumpliendo la tradición de los antiguos;'
MAR007004 y de vuelta de la plaza, si no se aspergen, no comen, y otras muchas cosas que han aprendido a guardar por tradición: el lavado de las copas, de las ollas y de las bandejas.
MAR007005 Le preguntaron, pues, fariseos y escribas: ¿Por qué tus discípulos no siguen la tradición de los antiguos, sino que comen pan con manos impuras?
MAR007006 El les dijo: Muy bien profetizó Isaías de vosotros, hipócritas, según está escrito: “Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí,
MAR007007 pues me dan un culto vano, enseñando doctrinas que son preceptos humanos.”
MAR007008 Dejando de lado el precepto de Dios, os aferráis a la tradición humana.
MAR007009 Y les decía: En verdad que anuláis el precepto de Dios para establecer vuestra tradición.
MAR007010 Porque Moisés ha dicho: Honra a tu padre y a tu madre, y el que maldiga a su padre o a su madre es reo de muerte.
MAR007011 Pero vosotros decís: Si un hombre dijere a su padre o a su madre: “Korbán,” esto es, ofrenda sea todo lo que de mí pudiera serle útil,
MAR007012 ya no le permitís hacer nada por su padre o por su madre,
MAR007013 anulando la palabra de Dios por vuestra tradición que se os ha transmitido, y hacéis otras muchas cosas por el estilo.
MAR007014 Llamando de nuevo a la muchedumbre, les decía: Oídme todos y entended:
MAR007015 Nada hay fuera del hombre que, entrando en él, pueda mancharle; lo que sale del hombre, eso es lo que mancha al hombre.'
MAR007016 El que tenga oídos para oír, que oiga,
MAR007017 Cuando se hubo retirado de la muchedumbre y entrado en casa, le preguntaron los discípulos por la parábola.
MAR007018 El les contestó: ¿Tan faltos estáis vosotros de sentido? ¿No comprendéis — añadió, declarando puros todos los alimentos — que todo lo que de fuera entra en el hombre no puede mancharle,
MAR007019 porque no entra en el corazón, sino en el vientre y va al seceso?
MAR007020 Decía, pues: Lo que del hombre sale, eso es lo que mancha al hombre,
MAR007021 porque de dentro, del corazón del hombre, proceden los pensamientos malos, las fornicaciones, los hurtos, los homicidios,
MAR007022 los adulterios, las codicias, las maldades, el fraude, la impureza, la envidia, la blasfemia, la altivez, la insensatez.
MAR007023 Todas estas maldades proceden del hombre y manchan al hombre.
MAR007024 Partiendo de allí, se fue hacia los confines de Tiro. Entró en una casa, no queriendo ser de nadie conocido; pero no le fue posible ocultarse,'
MAR007025 porque luego, en oyendo hablar de El, una mujer cuya hijita tenía un espíritu impuro entró y se postró a sus pies.
MAR007026 Era gentil, siró-fenicia de nación, y le rogaba que echase de su hija al demonio.
MAR007027 El le dijo: Deja primero hartarse a los hijos, pues no está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los cachorrillos.
MAR007028 Pero ella le contestó, diciendo: Sí, Señor; pero los cachorrillos debajo de la mesa comen de las migajas de los hijos.'
MAR007029 El le dijo: Por lo que has dicho, vete; el demonio ha salido de tu hija.'
MAR007030 Y, llegada a casa, halló a la niña acostada en la cama y que el demonio había salido.
MAR007031 Dejando de nuevo los términos de Tiro, se fue por Sidón hacia el mar de Galilea, atravesando los términos de la Decapolis.
MAR007032 Le llevaron un sordo y tartamudo, rogándole que le impusiera las manos,
MAR007033 y, tomándole aparte de la muchedumbre, metióle los dedos en los oídos, escupió (en el dedo) y le tocó la lengua,
MAR007034 y, mirando al cielo, suspiró y dijo: “Ephata,” que quiere decir ábrete;'
MAR007035 y se abrieron sus oídos y se le soltó la lengua, y hablaba expeditamente.
MAR007036 Les encargó que no lo dijesen a nadie; pero cuanto más se lo encargaba, mucho más lo publicaban,'
MAR007037 y sobremanera se admiraban, diciendo: Todo lo ha hecho bien: a los sordos hace oír y a los mudos hace hablar.
MAR008001 Por aquellos días, hallándose otra vez rodeado de una gran muchedumbre que no tenía qué comer, llamó a los discípulos y les dijo:
MAR008002 Tengo compasión de la muchedumbre, porque hace ya tres días que me siguen y no tienen qué comer;'
MAR008003 si los despido ayunos para sus casas, desfallecerán en el camino, y algunos de ellos son de lejos.
MAR008004 Sus discípulos le respondieron: ¿Y cómo podría saciárselos de pan aquí en el desierto?
MAR008005 El les preguntó: ¿Cuántos panes tenéis? Dijeron: Siete.
MAR008006 Mandó a la muchedumbre recostarse sobre la tierra; y tomando los siete panes, dando gracias, los partió y los dio a sus discípulos para que los sirviesen, y los sirvieron a la muchedumbre.'
MAR008007 Tenían unos pocos pececillos, y, dando gracias, dijo que los sirviesen también.
MAR008008 Comieron y se saciaron, y recogieron de los mendrugos que sobraron siete cestos.
MAR008009 Eran unos cuatro mil. Y los despidió.
MAR008010 Subiendo luego a la barca con sus discípulos, vino a la región de Dalmanuta;'
MAR008011 y salieron fariseos, que se pusieron a disputar con El, pidiéndole, para probarle, señales del cielo.
MAR008012 El, exhalando un profundo suspiro, dijo: ¿Por qué esta generación pide una señal? En verdad os digo que no se le dará ninguna;'
MAR008013 y, dejándolos, subió de nuevo a la barca y se dirigió a la otra ribera.
MAR008014 Se olvidaron de tomar consigo panes, y no tenían en la barca sino un pan.
MAR008015 Les recomendaba, diciendo: Mirad de guardaros del fermento de los fariseos y del fermento de Herodes.
MAR008016 Ellos iban discurriendo entre sí que era por no tener panes,
MAR008017 y, conociéndolo El, les dijo: ¿Qué caviláis que no tenéis panes? ¿Aún no entendéis ni caéis en la cuenta? ¿Tenéis vuestro corazón embotado?
MAR008018 ¿Teniendo ojos, no veis, y teniendo oídos, no oís? ¿Ya no os acordáis de cuando partí los cinco panes a los cinco mil hombres y cuántos cestos llenos de sobras recogisteis?
MAR008019 Dijéronle: Doce.
MAR008020 Cuando los siete, a los cuatro mil, ¿cuántos cestos llenos de mendrugos recogisteis? Y le dijeron: Siete.
MAR008021 Y les dijo: ¿Pues aún no caéis en la cuenta?
MAR008022 Llegaron a Betsaida, y le llevaron un ciego, rogándole que le tocara.
MAR008023 Tomando al ciego de la mano, le sacó fuera de la aldea, y, poniendo saliva en sus ojos e imponiéndole las manos, le preguntó: ¿Ves algo?
MAR008024 Mirando él, dijo: Veo hombres, algo así como árboles que andan.
MAR008025 De nuevo le puso las manos sobre los ojos, y al mirar se sintió curado, y lo veía todo claramente.
MAR008026 Y le envió a su casa, diciéndole: Cuidado con entrar en la aldea.
MAR008027 Iba Jesús con sus discípulos a las aldeas de Cesárea de Filipo, y en el camino les preguntó: ¿Quién dicen los hombres que soy yo?
MAR008028 Ellos le respondieron diciendo: Unos, que Juan Bautista; otros, que Elias, y otros, que uno de los profetas.'
MAR008029 El les preguntó: Y vosotros, ¿quién decís que soy? Respondiendo Pedro, le dijo: Tú eres el Cristo.
MAR008030 Y les encargó que a nadie dijeran esto de El.
MAR008031 Comenzó a enseñarles cómo era preciso que el Hijo del hombre padeciese mucho, y que fuese rechazado por los ancianos y los príncipes de los sacerdotes y los escribas, y que fuese muerto y resucitase después de tres días. Claramente les hablaba de esto.
MAR008032 Pedro, tomándole aparte, se puso a reprenderle.
MAR008033 Pero El, volviéndose y mirando a sus discípulos, reprendió a Pedro y le dijo: Quítate allá, Satán, porque no sientes según Dios, sino según los hombres.
MAR008034 Llamando a la muchedumbre y a los discípulos, les dijo: El que quiera venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame.
MAR008035 Pues quien quiera salvar su vida, la perderá, y quien pierda la vida por mí y el Evangelio, ése la salvará.
MAR008036 ¿Y qué aprovecha al hombre ganar todo el mundo y perder su alma?
MAR008037 Pues ¿qué dará el hombre a cambio de su alma?
MAR008038 Porque, si alguien se avergonzare de mí y de mis palabras ante esta generación adúltera y pecadora, también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles.
MAR009001 Y les dijo: En verdad os digo que hay algunos de los aquí presentes que no gustarán la muerte hasta que vean venir en poder el reino de Dios.
MAR009002 Pasados seis días, tomó Jesús a Pedro, a Santiago y a Juan, y los condujo solos a un monte alto y apartado y se transfiguró ante ellos.
MAR009003 Sus vestidos se volvieron resplandecientes, muy blancos, como no los puede blanquear lavandero sobre la tierra.
MAR009004 Y se les aparecieron Elias y Moisés, que hablaban con Jesús.
MAR009005 Tomando Pedro la palabra, dijo a Jesús: Rabí, bueno es estar aquí. Vamos a hacer tres tiendas, una para ti, una para Moisés y una para Elias.
MAR009006 No sabía lo que decía, porque estaban aterrados.
MAR009007 Se formó una nube que los cubrió con su sombra, y se dejó oír desde la nube una voz: Este es mi Hijo amado, escuchadle.
MAR009008 Luego mirando en derredor, no vieron a nadie con ellos, sino a Jesús solo.
MAR009009 Bajando del monte, les prohibió contar a nadie lo que habían visto, hasta que el Hijo del hombre resucitase de entre los muertos.
MAR009010 Guardaron aquella orden, y se preguntaban qué era aquello de “cuando resucitase de entre los muertos.”
MAR009011 Le preguntaron diciendo: ¿cómo dicen los escribas que primero ha de venir Elias?
MAR009012 El les dijo: Cierto que Elías, viniendo primero, restablecerá todas las cosas; pero ¿cómo está escrito del Hijo del hombre que padecerá mucho y se verá despreciado?'
MAR009013 Yo os digo que Elías ha venido ya y que hicieron con él lo que quisieron, como de él está escrito.
MAR009014 Viniendo a los discípulos, vio a una gran muchedumbre en torno a ellos y a escribas que con ellos disputaban.
MAR009015 Luego, toda la muchedumbre, al verle, se quedó sorprendida, y, corriendo hacia El, le saludaban.
MAR009016 Les preguntó: ¿Qué disputabais con ellos?
MAR009017 Uno de la muchedumbre le dijo: Maestro, te he traído a mi hijo, que tiene un espíritu mudo,
MAR009018 y dondequiera que se apodera de él, le derriba y le hace echar espumarajos y rechinar los dientes, y se queda rígido; dije a tus discípulos que lo arrojasen, pero no han podido.'
MAR009019 Les contestó, diciendo: ¡Oh generación incrédula! ¿Hasta cuándo tendré que soportaros? Traédmele.
MAR009020 Y se lo llevaron. En cuanto lo vio, le agitó el espíritu, y, arrojado en tierra, se revolvía y echaba espumarajos.
MAR009021 Preguntó a su padre: ¿Cuánto tiempo hace que le pasa esto? El contestó: Desde la infancia.
MAR009022 Muchas veces le arroja en el fuego y en el agua para hacerle perecer; pero, si algo puedes, ayúdanos por compasión hacia nosotros.'
MAR009023 Díjole Jesús: ¡Si puedes! Todo es posible al que cree.
MAR009024 Al instante dijo el padre del niño: ¡Creo! Ayuda a mi incredulidad.
MAR009025 Viendo Jesús que se reunía mucha gente, mandó al espíritu impuro, diciendo: Espíritu mudo y sordo, yo te lo mando, sal de él y no vuelvas a entrar más en él.
MAR009026 Dando un grito y agitándole violentamente, salió; y quedó como muerto, de suerte que muchos decían: Está muerto.'
MAR009027 Pero Jesús, tomándole de la mano, le levantó y se mantuvo en pie.
MAR009028 Entrando en casa a solas, le preguntaban los discípulos: ¿Por qué no hemos podido echarle nosotros?
MAR009029 Les contestó: Esta especie no puede ser expulsada por ningún medio si no es por la oración.
MAR009030 Saliendo de allí, atravesaban de largo la Galilea, queriendo que no se supiese.
MAR009031 Porque iba enseñando a sus discípulos, y les decía: El Hijo del hombre será entregado en manos de los hombres y le darán muerte, y, muerto, resucitará después de tres días.
MAR009032 Y ellos no entendían estas cosas.
MAR009033 Vinieron a Cafarnaúm, y, estando en casa, les preguntaba: ¿Qué discutíais en el camino?
MAR009034 Ellos se callaron, porque en el camino habían discutido entre sí sobre quién sería el mayor.
MAR009035 Sentándose, llamó a los Doce, y así les dijo: Si alguno quiere ser el primero, que sea el último de todos y el servidor de todos.
MAR009036 Y tomando un niño, lo puso en medio de ellos, y, abrazándole, les dijo:
MAR009037 Quien recibe a uno de estos niños en mi nombre, a mí me recibe, y quien me recibe a mí, no es a mí a quien recibe, sino al que me ha enviado.
MAR009038 Dijóle Juan: Maestro, hemos visto a uno que en tu nombre echaba los demonios y no está con nosotros; se lo hemos prohibido.'
MAR009039 Jesús les dijo: No se lo prohibáis, pues ninguno que haga un milagro en mi nombre hablará luego mal de mí.
MAR009040 El que no está contra nosotros, está con nosotros.
MAR009041 Pues el que os diere un vaso de agua en razón de discípulos de Cristo, os digo en verdad que no perderá su recompensa;'
MAR009042 y el que escandalizare a uno de estos pequeñuelos que creen, mejor le sería que le echasen al cuello una muela asnal y le arrojasen al mar.
MAR009043 Si tu mano te escandaliza, córtatela; mejor te será entrar manco en la vida que con ambas manos ir a la gehenna, al fuego inextinguible,'
MAR009044 donde ni el gusano muere ni el fuego se apaga.
MAR009045 Y si tu pie te escandaliza, córtatelo; mejor te es entrar en la vida cojo que con ambos pies ser arrojado en la gehenna,'
MAR009046 donde ni el gusano muere ni el fuego se apaga.
MAR009047 Y si tu ojo te escandaliza, sácatelo; mejor te es entrar tuerto en el reino de Dios que con ambos ojos ser arrojado en la gehenna,'
MAR009048 donde ni el gusano muere ni el fuego se apaga.
MAR009049 Porque todos han de ser salados al fuego.
MAR009050 Buena es la sal; pero, si la sal se hace sosa, ¿con qué se salará? Tened sal en vosotros y vivid en paz unos con otros.'
MAR010001 Partiendo de allí, vinieron a los confines de la Judea y de la Perca, y de nuevo se le juntaron en el camino muchedumbres, y los adoctrinaba.
MAR010002 Llegándosele fariseos, le preguntaron, tentándole, si es lícito al marido repudiar a la mujer.
MAR010003 El les respondió y les dijo: ¿Qué os ha mandado Moisés?
MAR010004 Contestaron ellos: Moisés manda escribir el libelo de repudio y despedirla.
MAR010005 Díjoles Jesús: Por la dureza de vuestro corazón os dio Moisés esta ley;'
MAR010006 pero en el principio de la creación los hizo Dios varón y hembra;'
MAR010007 por esto dejará el hombre a su padre y su madre,
MAR010008 y serán los dos una sola carne.
MAR010009 Lo que Dios juntó, no lo separe el hombre.
MAR010010 Vueltos a casa, de nuevo le preguntaron sobre esto los discípulos;'
MAR010011 y El les dijo: El que repudia a su mujer y se casa con otra, adultera contra aquélla;'
MAR010012 y si la mujer repudia al marido y se casa con otro, comete adulterio.
MAR010013 Presentáronle unos niños para que los tocase, pero los discípulos los reprendían.
MAR010014 Viéndolo Jesús, se enojó y les dijo: Dejad que los niños vengan a mí y no los estorbéis, porque de los tales es el Reino de Dios.
MAR010015 En verdad os digo, quien no reciba el Reino de Dios como un niño, no entrará en él.
MAR010016 Y abrazándolos, los bendijo imponiéndoles las manos.
MAR010017 Salido al camino, corrió a él uno, que, arrodillándose, le preguntó: Maestro bueno, ¿qué he de hacer para alcanzar la vida eterna?
MAR010018 Jesús le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno, sino sólo Dios.
MAR010019 Ya sabes los mandamientos: no matarás, no adulterarás, no robarás, no levantarás falso testimonio, no harás daño a nadie, honra a tu padre y a tu madre.
MAR010020 E1 le dijo: Maestro, todo esto lo he guardado desde mi juventud.
MAR010021 Jesús, poniendo en él los ojos, le amó, y le dijo: Una sola cosa te falta; vete, vende cuanto tienes y dalo a los pobres, y tendrás un tesoro en el cielo; luego ven y sígueme.'
MAR010022 Ante estas palabras se anubló su semblante y fuese triste, porque tenía mucha hacienda.
MAR010023 Mirando en torno suyo, dijo Jesús a los discípulos: ¡Cuan difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen hacienda!
MAR010024 Los discípulos se quedaron espantados al oír esta sentencia. Tomando entonces Jesús de nuevo la palabra, les dijo: Hijos míos, ¡cuan difícil es entrar en el reino de los cielos!
MAR010025 Es más difícil a un camello pasar por el hondón de una aguja que a un rico entrar en el Reino de Dios.
MAR010026 Más aún se espantaron, y decían entre sí: Entonces, ¿quién puede salvarse?
MAR010027 Fijando en ellos Jesús su mirada, les dijo: A los hombres sí es imposible, mas no a Dios, porque a Dios todo le es posible.
MAR010028 Pedro entonces comenzó a decirle: Pues nosotros hemos dejado todas las cosas y te hemos seguido.
MAR010029 Respondió Jesús: En verdad os digo que no hay nadie que, habiendo dejado casa, o hermanos, o hermanas, o madre, o padre, o hijos, o campos por amor de mí y del Evangelio,
MAR010030 no reciba el céntuplo ahora en este tiempo en casas, hermanos, hermanas, madre e hijos y campos, con persecuciones, y la vida eterna en el siglo venidero,
MAR010031 y muchos primeros serán los últimos, y los últimos los primeros.
MAR010032 Iban subiendo hacia Jerusalén; Jesús iba delante, y ellos iban sobrecogidos y le seguían medrosos. Tomando de nuevo a los Doce, comenzó a declararles lo que había de sucederle.'
MAR010033 He aquí que subimos a Jerusalén, y el Hijo del hombre será entregado a los príncipes de los sacerdotes y a los escribas, que le condenarán a muerte y le entregarán a los gentiles,
MAR010034 y se burlarán de El y le escupirán, y le azotarán y le darán muerte, pero a los tres días resucitará.
MAR010035 Se acercaron Santiago y Juan, los hijos del Zebedeo, diciéndole: Maestro, queremos que nos hagas lo que vamos a pedirte.
MAR010036 Díjoles El: ¿Qué queréis que os haga?
MAR010037 Ellos le dijeron: Que nos sentemos el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda en tu gloria.
MAR010038 Jesús les respondió: ¡No sabéis lo que pedís! ¿Podréis beber el cáliz que yo he de beber, o ser bautizados con el bautismo con que yo he de ser bautizado?
MAR010039 Le contestaron: Sí que podemos. Les dijo Jesús: El cáliz que yo he de beber, lo beberéis, y con el bautismo con que yo he de ser bautizado, seréis bautizados vosotros;'
MAR010040 pero sentaros a mi diestra o a mi siniestra, no me toca a mí dároslo, sino que es para aquellos para quienes está preparado.
MAR010041 Los diez, oyendo esto, se enojaron contra Santiago y Juan;'
MAR010042 pero, llamándolos Jesús a sí, les dijo: Ya sabéis cómo los que en las naciones son príncipes las gobiernan con imperio, y sus grandes ejercen poder sobre ellas.
MAR010043 No ha de ser así entre vosotros; antes, si alguno de vosotros quiere ser grande, sea vuestro servidor;'
MAR010044 y el que de vosotros quiera ser el primero, sea siervo de todos,
MAR010045 pues tampoco el Hijo del hombre ha venido a ser servido, sino a servir y dar su vida para redención de muchos.
MAR010046 Llegaron a Jerico. Al salir ya de Jericó con sus discípulos y una crecida muchedumbre, el hijo de Timeo, Bartimeo, un mendigo ciego que estaba sentado junto al camino,
MAR010047 oyendo que era Jesús de Nazaret, comenzó a gritar y decir: ¡Hijo de David, Jesús, ten piedad de mí!
MAR010048 Muchos le increpaban para que callase; pero él gritaba mucho más: ¡Hijo de David, ten piedad de mí!'
MAR010049 Se detuvo Jesús y dijo: Llamadle. Llamaron al ciego, diciéndole: Animo, levántate, que te llama.
MAR010050 El arrojó su manto y, saltando, se llegó a Jesús.
MAR010051 Tomando Jesús la palabra, le dijo: ¿Qué quieres que te haga? El ciego le respondió: Señor, que vea.
MAR010052 Jesús le dijo: Anda, tu fe te ha salvado. Y al instante recobró la vista, y le seguía por el camino.
MAR011001 Y cuando se aproximaba a Jerusalén, a Betfagé y Betania, junto al monte de los Olivos, envió a dos de los discípulos
MAR011002 y les dijo: Id a la aldea que está enfrente, y luego que entréis en ella, encontraréis un burrito atado, sobre el que nadie montó aún; selladlo y traedlo.'
MAR011003 Si alguno os dijere: ¿Por qué hacéis esto? decidle: El Señor tiene necesidad de él; y al instante os lo dejará traer.'
MAR011004 Se fueron, y encontraron el pollino atado a la puerta, fuera, en el camino, y le soltaron.
MAR011005 Algunos de los que allí estaban les dijeron: ¿Por qué desatáis el burrito?
MAR011006 Ellos les contestaron como Jesús les había dicho, y les dejaron.
MAR011007 Llevaron el burrito a Jesús, y, echándole encima sus vestidos, montó en él.
MAR011008 Muchos extendían sus mantos sobre el camino, otros cortaban verde de los campos,
MAR011009 y los que le precedían y le seguían gritaban: ¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor!
MAR011010 ¡Bendito el Reino, que viene, de David, nuestro padre! ¡Hosanna en las alturas!
MAR011011
MAR011012 A la mañana siguiente, saliendo de Betania, sintió hambre.
MAR011013 Viendo de lejos una higuera, se fue por si encontraba algo en ella, y, llegándose a ella, no encontró sino hojas, porque no era tiempo de higos.
MAR011014 Tomando la palabra, dijo: Que nunca jamás coma ya nadie fruto de ti. Los discípulos le oyeron.
MAR011015 Llegaron a Jerusalén y, entrando en el templo, se puso a expulsar a los que allí vendían y compraban, y derribó las mesas de los cambistas y los asientos de los vendedores de palomas;'
MAR011016 no permitía que nadie transportase fardo alguno por el templo,
MAR011017 y les enseñaba y decía: ¿No está escrito: “Mi casa será casa de oración para todas las gentes”? Pero vosotros la habéis convertido en cueva de ladrones.
MAR011018 Llegó todo esto a oídos de los príncipes de los sacerdotes y de los escribas, y buscaban cómo perderle; pero le temían, pues toda la muchedumbre estaba maravillada de su doctrina.'
MAR011019 Cuando se hizo tarde, salió de la ciudad.
MAR011020 Pasando de madrugada, vieron que la higuera se había secado de raíz.
MAR011021 Acordándose Pedro, le dijo: Rabí, mira, la higuera que maldijiste se ha secado.
MAR011022 Y respondiendo Jesús, les dijo: Tened fe en Dios.
MAR011023 En verdad os digo que si alguno dijere a este monte: Quítate y arrójate al mar, y no vacilare en su corazón, sino que creyere que lo dicho se ha de hacer, se le hará.
MAR011024 Por esto os digo, todo cuanto orando pidiereis, creed que lo recibiréis y se os dará.
MAR011025 Cuando os pusieseis en pie para orar, si tenéis alguna cosa contra alguien, perdonadlo primero, para que vuestro Padre, que está en los cielos, os perdone a vosotros vuestros pecados.
MAR011026 Porque, si vosotros no perdonáis, tampoco vuestro Padre, que está en los cielos, os perdonará vuestras ofensas.
MAR011027 Llegaron de nuevo a Jerusalén. Paseándose El por el templo, se le acercaron los príncipes de los sacerdotes, los escribas y los ancianos, y le dijeron:
MAR011028 ¿Con qué poder haces estas cosas o quién te ha dado poder para hacerlas?
MAR011029 Jesús les contestó: También voy a haceros una pregunta, y, si me respondéis, os diré con qué poder hago estas cosas.
MAR011030 E1 bautismo de Juan, ¿era del cielo o era de los hombres? Respondedme.
MAR011031 Comenzaron a cavilar entre sí, diciendo: Si decimos del cielo, dirá: Pues ¿por qué no habéis creído en él?
MAR011032 Pero, si decimos que de los hombres, es de temer la muchedumbre, porque todos tenían a Juan por profeta.
MAR011033 Respondiendo, pues, a Jesús, le dijeron: No sabemos. Y Jesús les dijo: Entonces tampoco yo os digo con qué poder hago estas cosas.
MAR012001 Comenzó a hablarles en parábolas: Un hombre plantó una viña y la cercó de muro, y cavó un lagar, y edificó una torre, y la arrendó a unos viñadores, y se partió lejos.
MAR012002 A su tiempo, envió a los viñadores un siervo para percibir de ellos la parte de los frutos de su viña,
MAR012003 y tomándole le azotaron y le despidieron con las manos vacías.
MAR012004 De nuevo les envió otro, y le hirieron en la cabeza y le ultrajaron.
MAR012005 Envió otro, y a éste le dieron muerte; igualmente a muchos otros, de los cuales a unos los azotaron y a otros los mataron.'
MAR012006 Le quedaba todavía uno, su hijo amado, y se lo envió también el último, diciéndose: A mi hijo le respetarán.
MAR012007 Pero aquellos viñadores se dijeron para sí: Este es el heredero. ¡Ea! Matémosle y será nuestra la heredad.
MAR012008 Y tomándole, lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña.
MAR012009 ¿Qué hará el dueño de la viña? Vendrá y hará perecer a los viñadores y dará la viña a otros.
MAR012010 ¿Y no habéis leído esta escritura: “La piedra que desecharon los edificadores, ésa vino a ser cabeza de esquina?
MAR012011 del Señor viene esto y es admirable a nuestros ojos”?
MAR012012 Buscaban apoderarse de El, pero temían a la muchedumbre, pues comprendieron que de ellos había sido dicha la parábola, y, dejándole, se fueron.
MAR012013 Le enviaron algunos de los fariseos y herodianos para hacerle caer en una trampa.
MAR012014 Llegados, le dijeron: Maestro, sabemos que eres sincero, que no te da cuidado de nadie, pues no tienes respetos humanos, sino que enseñas según la verdad el camino de Dios: ¿Es lícito pagar el tributo al Cesar o no? ¿Debemos pagar o no debemos pagar?
MAR012015 Él, conociendo su hipocresía, les dijo: ¿Por qué me tentáis? Traedme un denario para que lo vea.
MAR012016 Se lo trajeron, y les dijo: ¿De quién es esta imagen y esta inscripción? Ellos dijeron: Del Cesar.
MAR012017 Jesús replicó: Dad, pues, al Cesar lo que es del Cesar y a Dios lo que es de Dios. Y se admiraron de Él.
MAR012018 Se le llegaron algunos fariseos, de los que dicen que no hay resurrección, y le preguntaban, diciendo:
MAR012019 Maestro, Moisés nos ha prescrito que si el hermano de uno viniese a morir y dejare la mujer sin hijos, tome el hermano esa mujer y dé sucesión a su hermano.
MAR012020 Eran siete hermanos. El primero tomó mujer, pero al morir no dejó descendencia.
MAR012021 La tomó el segundo, y murió sin dejar sucesión, e igual el tercero,
MAR012022 y de los siete ninguno dejó sucesión. Después de todos murió la mujer.
MAR012023 Cuando en la resurrección resuciten, ¿de quién será la mujer? Porque los siete la tuvieron por mujer.
MAR012024 Díjoles Jesús: ¿No está bien claro que erráis y que desconocéis las Escrituras y el poder de Dios?
MAR012025 Porque, cuando resuciten de entre los muertos, ni se casarán ni serán dadas en matrimonio, sino que serán como ángeles en los cielos.
MAR012026 Por lo que toca a la resurrección de los muertos, ¿no habéis leído en el libro de Moisés, en lo de la zarza, cómo habló Dios diciendo: Yo soy el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob?
MAR012027 No es Dios de muertos, sino de vivos. Muy errados andáis.
MAR012028 Se le acercó uno de los escribas que había escuchado la disputa, el cual, viendo cuan bien había respondido, le preguntó: ¿Cuál es el primero de todos los mandamientos?
MAR012029 Jesús contestó: El primero es: “Escucha, Israel, el Señor, nuestro Dios, es el único Señor,
MAR012030 y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu mente y con todas tus fuerzas.”
MAR012031 El segundo es éste: “Amarás a tu prójimo como a ti mismo.” Mayor que éstos no hay mandamiento alguno.
MAR012032 Díjole el escriba: Muy bien, Maestro; con razón has dicho que El es el único y que no hay otro fuera de El,'
MAR012033 y que amarle con todo el corazón, con todo el entendimiento y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a sí mismo, es mucho mejor que todos los holocaustos y sacrificios.
MAR012034 Viendo Jesús cuan atinadamente había respondido, le dijo: No estás lejos del reino de Dios. Y nadie se atrevió ya más a preguntarle.
MAR012035 Tomando Jesús la palabra, decía, enseñando en el templo: ¿Cómo dicen los escribas que el Mesías es hijo de David?
MAR012036 David mismo, inspirado por el Espíritu Santo, ha dicho: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies.
MAR012037 El mismo David le llama Señor, ¿y de dónde, pues, viene que sea hijo suyo? Una gran muchedumbre le escuchaba con agrado.
MAR012038 En su enseñanza les decía: Guardaos de los escribas, que gustan de pasearse con rozagantes túnicas, de ser saludados en las plazas
MAR012039 y de ocupar los primeros puestos en las sinagogas y los primeros asientos en los banquetes,
MAR012040 mientras devoran las casas de las viudas y simulan largas oraciones. Estos tendrán un juicio muy severo.
MAR012041 Estando sentado frente al gazofilacio, observaba cómo la multitud iba echando monedas en el tesoro, y muchos ricos echaban muchas.
MAR012042 Llegándose una viuda pobre, echó dos leptós, que hacen un cuadrante,
MAR012043 y llamando a los discípulos, les dijo: En verdad os digo que esta pobre viuda ha echado más que todos cuantos echan en el tesoro;'
MAR012044 pues todos echan de lo que les sobra; pero ésta, de su miseria, ha echado todo cuanto tenía, todo su sustento.'
MAR013001 Al salir El del Templo, díjole uno de sus discípulos: Maestro, mira qué piedras y qué construcciones.
MAR013002 Y Jesús le dijo: ¿Veis estas grandes construcciones? No quedará aquí piedra sobre piedra que no sea destruida.
MAR013003 Habiéndose sentado en el monte de los Olivos, enfrente del templo, le preguntaban aparte Pedro y Santiago, Juan y Andrés:
MAR013004 Dinos cuándo será esto y cuál será la señal de que todo esto va a cumplirse.
MAR013005 Jesús comenzó a decirles: Mirad que nadie os induzca a error.
MAR013006 Muchos vendrán en mi nombre, diciendo: Yo soy; y extraviarán a muchos.'
MAR013007 Cuando oyereis hablar de guerras, no os turbéis: es preciso que esto suceda; pero eso no es aún el fin.'
MAR013008 Porque se levantarán pueblo contra pueblo y reino contra reino; habrá terremotos por diversos lugares; habrá hambres: ése es el comienzo de los dolores.'
MAR013009 Estad alerta: Os entregarán a los sanedrines, y en las sinagogas seréis azotados, y compareceréis ante los gobernadores y los reyes por amor de mí, para dar testimonio ante ellos.
MAR013010 Antes habrá de ser predicado el Evangelio a todas las naciones.
MAR013011 Cuando os lleven para ser entregados, no os preocupéis de lo que habéis de hablar, porque en aquella hora se os dará qué habléis, pues no seréis vosotros los que habléis, sino el Espíritu Santo. '
MAR013012
MAR013013 y seréis aborrecidos de todos por mi nombre. El que perseverare hasta el fin, ése será salvo.
MAR013014 Cuando viereis la abominación de la desolación instalada donde no debe — el que lee entienda —, entonces los que estén en Judea huyan a los montes
MAR013015 y el que esté en el terrado no baje ni entre para tomar cosa alguna de su casa;'
MAR013016 y el que esté en el campo no vuelva atrás para recoger su manto.
MAR013017 ¡Ay de aquellas que estén encinta y de las que críen en aquellos días!
MAR013018 Orad para que no suceda esto en invierno.
MAR013019 Pues serán aquellos días de tribulación tal como no la hubo desde el principio de la creación que Dios creó hasta ahora, ni la habrá.
MAR013020 Y si el Señor no abreviase aquellos días, nadie sería salvo; pero por amor de los elegidos, que El eligió, abreviará esos días.'
MAR013021 Entonces, si alguno os dijere: he aquí o allí al Mesías, no le creáis.
MAR013022 Porque se levantarán falsos mesías y falsos profetas y harán señales y prodigios para inducir a error, si fuese posible, aun a los elegidos.
MAR013023 Pero vosotros estad sobreaviso; de antemano os he dicho todas las cosas.'
MAR013024 Pero en aquellos días, después de aquella tribulación, se oscurecerá el sol, y la luna no dará su brillo,
MAR013025 y las estrellas se caerán del cielo, y los poderes de los cielos se conmoverán.
MAR013026 Entonces verán al Hijo del hombre venir sobre las nubes con gran poder y majestad.
MAR013027 Y enviará a sus ángeles, y juntará a sus elegidos de los cuatro vientos, del extremo de la tierra hasta el extremo del cielo.
MAR013028 Aprended de la higuera la parábola. Cuando sus ramas están tiernas y echan hojas, conocéis que el estío está próximo.
MAR013029 Así también vosotros, cuando veáis suceder estas cosas, entended que está próximo, a la puerta.
MAR013030 En verdad os digo que no pasará esta generación antes de que todas estas cosas sucedan.
MAR013031 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
MAR013032 Cuanto a ese día o a esa hora, nadie la conoce, ni los ángeles del cielo ni el Hijo, sino sólo el Padre.
MAR013033 Estad alerta, velad, porque no sabéis cuándo será el tiempo.
MAR013034 Como el hombre que parte de viaje, al dejar su casa, encargó a sus siervos a cada uno su obra, y al portero le encargó que velase.
MAR013035 Velad, pues, vosotros, porque no sabéis cuándo vendrá el amo de la casa, si por la tarde, si a media noche, o al canto del gallo, o a la madrugada,
MAR013036 no sea que, viniendo de repente, os encuentre dormidos.
MAR013037 Lo que a vosotros digo, a todos lo digo: Velad.
MAR014001 Después de dos días era la Pascua y los Ácimos, y buscaban los príncipes de los sacerdotes y los escribas cómo apoderarse de El con engaño y darle muerte,
MAR014002 porque decían: No en la fiesta, no sea que se alborote el pueblo.
MAR014003 Hallándose en Betania, en casa de Simón el leproso, cuando estaba recostado a la mesa, vino una mujer trayendo un vaso de alabastro lleno de nardo auténtico de gran valor, y, rompiendo el vaso de alabastro, se lo derramó sobre la cabeza.
MAR014004 Había algunos que, indignados, se decían unos a otros: ¿Para qué se ha hecho este derroche de ungüento?
MAR014005 Porque pudo venderse en más de trescientos denarios y darlo a los pobres. Y murmuraban de ella.
MAR014006 Jesús dijo: Dejadla; ¿por qué la molestáis? Una buena obra es la que ha hecho conmigo;'
MAR014007 porque a los pobres siempre los tenéis con vosotros, y cuando queráis podéis hacerles bien; pero a mí no siempre me tenéis.'
MAR014008 Ha hecho lo que ha podido, anticipándose a ungir mi cuerpo para la sepultura.
MAR014009 En verdad os digo: dondequiera que se predique el Evangelio, en todo el mundo se hablará de lo que ésta ha hecho, para memoria de ella.
MAR014010 Judas Iscariote, uno de los Doce, se fue a los príncipes de los sacerdotes para entregarlo.
MAR014011 Ellos, al oírle, se alegraron y prometieron darle dinero, y buscaba ocasión oportuna para entregarle.
MAR014012 El primer día de los Ácimos, cuando se sacrificaba la Pascua, dijéronle los discípulos: ¿Dónde quieres que vayamos para que preparemos la Pascua y la comas?
MAR014013 Envió dos de sus discípulos y les dijo: Id a la ciudad y os saldrá al encuentro un hombre con un cántaro de agua; seguidle,'
MAR014014 y donde él entrare, decid al dueño: El Maestro dice: ¿Dónde está mi departamento, en que pueda comer la Pascua con mis discípulos?
MAR014015 El os mostrará una sala alta, grande, alfombrada, dispuesta. Allí haréis los preparativos para nosotros.
MAR014016 Sus discípulos se fueron, y vinieron a la ciudad, y lo hallaron como les había dicho, y prepararon la Pascua.
MAR014017 Llegada la tarde, vino con los Doce,
MAR014018 y, recostados y comiendo, dijo Jesús: En verdad os digo que uno de vosotros me entregará; uno que come conmigo.'
MAR014019 Comenzaron a entristecerse y a decirle uno en pos de otro: ¿Soy yo?
MAR014020 El les dijo: Uno de los Doce, el que moja conmigo en el plato,
MAR014021 pues el Hijo del hombre sigue su camino, según de El está escrito; pero ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo del hombre será entregado! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido.'
MAR014022 Mientras comían, tomó pan, y, bendiciéndolo, lo partió, se lo dio y dijo: Tomad, esto es mi cuerpo.
MAR014023 Tomando el cáliz, después de dar gracias, se lo entregó, y bebieron de él todos.
MAR014024 Y les dijo: Esta es mi sangre de la alianza, que es derramada por muchos.
MAR014025 En verdad os digo que ya no beberé del fruto de la vid hasta aquel día en que lo beba nuevo en el reino de Dios.
MAR014026 Dichos los himnos, salieron para el monte de los Olivos.
MAR014027 Díjoles Jesús: Todos os escandalizaréis, porque escrito está: Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas;'
MAR014028 pero después de haber resucitado os precederé a Galilea.
MAR014029 Mas Pedro le dijo: Aun cuando todos se escandalizaren, no yo.
MAR014030 Jesús le respondió: En verdad te digo que tú hoy, esta misma noche, antes que el gallo cante dos veces, me negarás tres.
MAR014031 Pero él más y más insistía: Aunque fuera preciso morir contigo, jamás te negaré. Otro tanto decían todos.
MAR014032 Llegaron a un lugar cuyo nombre era Getsemaní, y dijo a sus discípulos: Sentaos aquí mientras voy a orar.
MAR014033 Tomando consigo a Pedro, a Santiago y a Juan, comenzó a sentir temor y angustia,
MAR014034 y les decía: Triste está mi alma hasta la muerte; permaneced aquí y velad.'
MAR014035 Adelantándose un poco, cayó en tierra, y oraba que, si era posible, pasase de él aquella hora.
MAR014036 Decía: Abba, Padre, todo te es posible; aleja de mí este cáliz; mas no sea lo que yo quiero, sino lo que quieres tú.'
MAR014037 Vino y los encontró dormidos, y dijo a Pedro: Simón, ¿duermes? ¿No has podido velar una hora?
MAR014038 Velad y orad para que no entréis en tentación; el espíritu está pronto, mas la carne es flaca.'
MAR014039 De nuevo se retiró y oró, haciendo la misma súplica.
MAR014040 Viniendo otra vez, los encontró dormidos, porque estaban sus ojos pesados; y no sabían qué responderle.'
MAR014041 Llegó por tercera vez y les dijo: Dormid ya y descansad. Basta. Ha llegado la hora, y el Hijo del hombre es entregado en mano de los pecadores.
MAR014042 Levantaos; vamos. Ya se acerca el que ha de entregarme.'
MAR014043 En aquel instante, cuando aún estaba El hablando, llegó Judas, uno de los Doce, y con él un tropel con espadas y garrotes, de parte de los escribas y de los ancianos.
MAR014044 El traidor les había dado esta señal, diciendo: A quien besare yo, ése es; cogedle y conducidle con seguridad.'
MAR014045 Al instante llegó y se le acercó, diciendo: Rabí, y le besó.
MAR014046 Ellos le echaron mano y se apoderaron de El.
MAR014047 Pero uno de los presentes, sacando la espada, hirió a un siervo del pontífice y le quitó una oreja.
MAR014048 Tomando la palabra Jesús, les dijo: Como contra ladrón habéis salido con espadas y garrotes para prenderme.
MAR014049 Todos los días estaba yo en medio de vosotros en el templo enseñando, y no me prendisteis; mas tenían que cumplirse las Escrituras.'
MAR014050 Y abandonándole, huyeron todos.
MAR014051 Un cierto joven le seguía envuelto en una sábana sobre el cuerpo desnudo, y trataron de apoderarse de él;'
MAR014052 mas él, dejando la sábana, huyó desnudo.
MAR014053 Condujeron a Jesús al pontífice, y se juntaron todos los príncipes de los sacerdotes, los ancianos y los escribas.
MAR014054 Pedro le siguió lejos, hasta entrar dentro del atrio del pontífice; y sentado con los servidores, se calentaba a la lumbre.'
MAR014055 Los príncipes de los sacerdotes y todo el sanedrín buscaban un testimonio contra Jesús para hacerle morir, y no lo hallaban.
MAR014056 Porque muchos testificaban falsamente contra El, pero no eran acordes sus testimonios.
MAR014057 Algunos se levantaron a testificar contra El, y decían:
MAR014058 Nosotros le hemos oído decir: Yo destruiré este templo, hecho por mano de hombre, y en tres días levantaré otro que no será hecho por manos humanas.
MAR014059 Ni aun así, sobre esto, era concorde su testimonio.
MAR014060 Levantándose en medio el pontífice, preguntó a Jesús, diciendo: ¿No respondes nada? ¿Qué es esto que testifican contra ti?
MAR014061 El se callaba y no respondía palabra. De nuevo el pontífice preguntó y dijo: ¿Eres tú el Mesías, el hijo del Bendito?
MAR014062 Jesús dijo: Yo soy, y veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra del Poder y venir sobre las nubes del cielo.
MAR014063 El pontífice, rasgando sus vestiduras, dijo: ¿Qué necesidad tenemos ya de testigos?
MAR014064 Acabáis de oír la blasfemia. ¿Qué os parece? Y todos contestaron ser reo de muerte.
MAR014065 Comenzaron algunos a escupirle y le cubrían el rostro y le abofeteaban, diciendo: Profetiza; y los criados le daban bofetadas.'
MAR014066 Estando Pedro abajo, en el atrio, llegó una de las siervas del pontífice.
MAR014067 y, viendo a Pedro a la lumbre, fijó en él sus ojos y le dijo: Tú también estabas con el Nazareno, con Jesús.
MAR014068 El negó, diciendo: Ni sé ni entiendo lo que tú dices. Salió fuera al vestíbulo y cantó el gallo.
MAR014069 Pero la sierva, viéndole, comenzó de nuevo a decir a los presentes: Este es de ellos.
MAR014070 El de nuevo negó, y, pasando un poco, otra vez los presentes decían a Pedro: Efectivamente, tú eres de ellos, porque eres galileo.
MAR014071 Pero él se puso a maldecir y a jurar: No conozco a ese hombre que vosotros decís.
MAR014072 Y al instante, por segunda vez, cantó el gallo. Se acordó Pedro de la palabra que Jesús le había dicho: Antes que el gallo cante dos veces, tú me negarás tres, y rompió a llorar.
MAR015001 En cuanto amaneció celebraron consejo los príncipes de los sacerdotes con los ancianos y escribas, es decir, todo el Sanedrín; después, atando a Jesús, le llevaron y entregaron a Pilato.'
MAR015002 Le preguntó Pilato: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Y Jesús le respondió, diciendo: Tú lo has dicho.
MAR015003 E insistentemente le acusaban los príncipes de los sacerdotes.
MAR015004 Pilato de nuevo le interrogó, diciendo: ¿No respondes nada? Mira de cuántas cosas te acusan.
MAR015005 Pero Jesús ya no respondió nada, de manera que Pilato quedó maravillado.
MAR015006 Por la fiesta solía soltárseles un preso, el que pedían.
MAR015007 Había uno llamado Barrabás, encarcelado por sedicioso, que en sedición había cometido un homicidio;'
MAR015008 y subiendo la muchedumbre, comenzó a pedir lo que solía otorgárseles.
MAR015009 Pilato les preguntó diciendo: ¿Queréis que os suelte al Rey de los judíos?
MAR015010 Pues conocía que por envidia se lo habían entregado los príncipes de los sacerdotes.
MAR015011 Pero los príncipes de los sacerdotes excitaban a la muchedumbre para que les soltase a Barrabás.
MAR015012 Pilato de nuevo preguntó, y dijo: ¿Qué queréis, pues, que haga de este que llamáis Rey de los judíos?
MAR015013 Ellos otra vez gritaron: ¡Crucifícale! Pero Pilato les dijo: ¿Pues qué mal ha hecho?
MAR015014 Y ellos gritaron más fuerte: ¡Crucifícale!
MAR015015 Pilato, queriendo dar satisfacción a la plebe, les soltó a Barrabás; y a Jesús, después de haberle azotado, le entregó para que le crucificasen.'
MAR015016 Los soldados le llevaron dentro del atrio, esto es, al pretorio, y convocaron a toda la cohorte,
MAR015017 y le vistieron una púrpura y le ciñeron una corona tejida de espinas,
MAR015018 y comenzaron a saludarle: Salve, Rey de los judíos.
MAR015019 Y le herían en la cabeza con una caña, y le escupían, e hincando la rodilla, le hacían reverencias.
MAR015020 Después de haberse burlado de El, le quitaron la púrpura y le vistieron sus propios vestidos.
MAR015021 Le sacaron para crucificarle, y requisaron a un transeúnte, un cierto Simón de Cirene, que venía del campo, el padre de Alejandro y Rufo, para que llevase la cruz.
MAR015022 Le llevaron al lugar del Gólgota, que quiere decir lugar de la calavera,
MAR015023 y le dieron vino mirrado, pero no lo tomó.
MAR015024 Le crucificaron y se repartieron sus vestidos, echando suertes sobre ellos, para saber qué llevaría cada uno.
MAR015025 Era la hora de tercia cuando le crucificaron.
MAR015026 El título de su causa estaba escrito: “El Rey de los judíos.”
MAR015027 Crucificaron con El a dos bandidos, uno a la derecha y otro a la izquierda,
MAR015028 y se cumplió la escritura que dice: “Fue contado entre los malhechores.”
MAR015029 Los transeúntes le injuriaban moviendo la cabeza y diciendo: ¡Ah! tú que destruías el templo de Dios y lo edificabas en tres días,
MAR015030 sálvate bajando de la cruz.
MAR015031 Igualmente los príncipes de los sacerdotes se mofaban entre sí con los escribas, diciendo: A otros salvó, a sí mismo no puede salvarse.
MAR015032 ¡El Mesías, el Rey de Israel! Baje ahora de la cruz para que lo veamos y creamos. Y los que estaban con El crucificados le ultrajaban.
MAR015033 Llegada la hora sexta, hubo oscuridad sobre la tierra hasta la hora de nona.
MAR015034 Y a la hora de nona gritó Jesús con fuerte voz: “Eloí, Eloí, ¿lama sabachtaní?” Que quiere decir: “Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?”
MAR015035 Algunos de los presentes, oyéndole decían: Mirad, llama a Elias.
MAR015036 Corrió uno, empapó una esponja en vinagre, la puso en una caña y se la dio a beber, diciendo: Dejad, veamos si viene Elias a bajarle.
MAR015037 Jesús, dando una voz fuerte, expiró.
MAR015038 Y el velo del templo se partió en dos partes de arriba abajo.
MAR015039 Viendo el centurión, que estaba frente a El, de qué manera expiraba, dijo: Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios.
MAR015040 Había también unas mujeres que de lejos le miraban, entre las cuales estaba María Magdalena, y María la madre de Santiago el Menor y de José, y Salomé,
MAR015041 las cuales, cuando El estaba en Galilea, le seguían y le servían, y otras muchas que habían subido con El a Jerusalén.
MAR015042 Llegada ya la tarde, porque era la Paresceve, es decir, la víspera del sábado,
MAR015043 vino José de Arimatea, miembro ilustre del sanedrín, el cual también esperaba el reino de Dios, que se atrevió a entrar a Pilato y pedirle el cuerpo de Jesús.
MAR015044 Pilato se maravilló de que ya hubiera muerto, y, haciendo llamar al centurión, le preguntó si en verdad había muerto ya.
MAR015045 Informado el centurión, dio el cadáver a Jóse,
MAR015046 el cual compró una sábana, lo bajó, lo envolvió en la sábana y lo depositó en un monumento que estaba cavado en la peña, y volvió la piedra sobre la entrada del monumento.
MAR015047 María Magdalena y María la de José miraban dónde se le ponía.
MAR016001 Pasado el sábado, María Magdalena, y María la de Santiago, y Salomé compraron aromas para ir a ungirle.
MAR016002 Muy de madrugada, el primer día después del sábado, en cuanto salió el sol, vinieron al monumento.
MAR016003 Se decían entre sí: ¿Quién nos quitará la piedra de la entrada del monumento?
MAR016004 Y mirando, vieron que la piedra estaba removida; era muy grande.'
MAR016005 Entrando en el monumento, vieron un joven sentado a la derecha, vestido de una túnica blanca, y quedaron sobrecogidas de espanto.
MAR016006 El les dijo: No os asustéis. Buscáis a Jesús Nazareno, el crucificado; ha resucitado, no está aquí; mirad el sitio en que le pusieron.'
MAR016007 Pero id a decir a sus discípulos y a Pedro que os precederá a Galilea: allí le veréis, como os ha dicho.
MAR016008 Saliendo, huían del monumento, porque el temor y el espanto se habían apoderado de ellas y a nadie dijeron nada. Tal era el miedo que tenían.
MAR016009 Resucitado Jesús la mañana del primer día de la semana, se apareció primero a María Magdalena, de quien había echado siete demonios.
MAR016010 Ella fue quien lo anunció a los que habían vivido con El, que estaban sumidos en la tristeza y el llanto;'
MAR016011 pero, oyendo que vivía y que había sido visto por ella, no lo creyeron.
MAR016012 Después de esto se mostró en otra forma a dos de ellos que iban de camino y se dirigían al campo.
MAR016013 Estos, vueltos, dieron la noticia a los demás; ni aun a éstos creyeron.'
MAR016014 Al fin se manifestó a los Once, estando recostados a la mesa, y les reprendió su incredulidad y dureza de corazón, por cuanto no habían creído a los que le habían visto resucitado de entre los muertos.
MAR016015 Y les dijo: Id por todo el mundo y predicad el Evangelio a toda criatura.
MAR016016 El que creyere y fuere bautizado, se salvará; mas el que no creyere, se condenará.'
MAR016017 A los que creyeren les acompañarán estas señales: en mi nombre echarán los demonios, hablarán lenguas nuevas,
MAR016018 tomarán en sus manos serpientes, y, si bebieren ponzoña, no les dañará; pondrán las manos sobre los enfermos, y estos recobrarán la salud.'
MAR016019 El Señor Jesús, después de haber hablado con ellos, fue levantado a los cielos, y está sentado a la diestra de Dios.
MAR016020 Ellos se fueron, predicando por todas partes, cooperando con ellos el Señor y confirmando su palabra con las señales consiguientes. San Lucas