OSE001001 Palabra de Yahvé dirigida a Oseas, hijo de Beeri, en tiempos de Ozías, Joatán, Acaz y Exequias, reyes de Judá, y en tiempos de Jeroboam, hijo de Joás, rey de Israel.
OSE001002 Comienzo del hablar de Yahvé en Oseas: Dijo Yahvé a Oseas: Ve y toma por mujer a una prostituta y engendra hijos de prostitución, pues que se prostituye la tierra apartándose de Yahvé.
OSE001003 Fue, pues, y tomó por mujer a Gomer, hija de Diblayim, que concibió y le parió un hijo,
OSE001004 y le dijo Yahvé: Ponle por nombre Jezrael, porque de aquí a poco visitaré yo las matanzas de Jezrael sobre la casa de Jehú y pondré fin al reino de la casa de Israel.
OSE001005 Aquel día romperé yo el arco de Israel en el valle de Jezrael.
OSE001006 Concibió ella de nuevo y parió una hija, y Yahvé dijo a * Oseas: Dale el nombre de “Lo-Rujamá,” porque ya no me compadeceré de la casa de Israel, no la perdonaré jamás.
OSE001007 Pero tendré misericordia de la casa de Judá, y los salvaré por Yahvé, Dios; no los salvaré con arco, ni con espada, ni con guerra, ni con caballos, ni con jinetes.'
OSE001008 Luego de destetar a “Lo-Rujamá,” volvió a concebir y parió un hijo,
OSE001009 y dijo Yahvé: Llámalo “Lo-Ammí,” porque vosotros no sois mi pueblo, y yo no soy vuestro Dios.
OSE002001
OSE002002
OSE002003
OSE002004 Protestad de vuestra madre, porque ni ella es mi mujer ni yo soy su marido. Que deje de su rostro sus fornicaciones y de entre sus pechos sus prostituciones,
OSE002005 no sea que yo la despoje, y, desnuda, la ponga como el día en que nació, y la convierta en desierto, en tierra árida, y la haga morir de sed.
OSE002006 Y no tendré piedad de sus hijos, porque son hijos de prostitución.
OSE002007 Su madre se prostituyó; la que los concibió se deshonró y dijo: Me iré tras de mis amantes, que ellos me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mi bebida. 
OSE002008 Por eso voy yo a cercar sus caminos con zarzas y a alzar un muro para que no pueda ya hallar sus sendas.'
OSE002009 Irá en seguimiento de sus amantes, pero no los alcanzará; los buscará, mas no los hallará, y se dirá: Voy a volverme con mi primer marido, pues mejor me iba entonces que me va ahora.'
OSE002010 No ha querido reconocer que era yo quien le daba el trigo, el mosto y el aceite, y la plata que yo pródigamente le di, igual que el oro, se lo consagró a Baal.
OSE002011 Por eso voy a recobrar mi trigo a su tiempo y mi mosto a su sazón, y me tomaré mi lana y mi lino, que habían de cubrir su desnudez,
OSE002012 y voy a descubrir sus vergüenzas a los ojos de sus amantes. Nadie la librará de mi mano.
OSE002013 Haré cesar todas sus alegrías, sus fiestas, sus novilunios, sus sábados y todas sus solemnidades.
OSE002014 Talaré sus viñas y sus higuerales, de los que decía: Es el salario que mis amantes me dan. La reduciré a un matorral y la devorarán las bestias del campo.
OSE002015 La castigaré por los días en que incensaba a los baales y, adornándose con sus anillos y sus collares, se iba con sus amantes y me olvidaba a mí, dice Yahvé.
OSE002016 Así, la atraeré y le llevaré al desierto y le hablaré al corazón,
OSE002017 y fuera ya de allí, yo le daré sus viñas y el valle de Acor como puerta de esperanza, y allí cantará como cantaba los días de su juventud, como en los días en que subió de la tierra de Egipto”
OSE002018 Entonces, dice Yahvé, me llamará”!shí,” no me llamará “Baalí.”
OSE002019 Quitará de su boca los nombres de los baales, para que rio vuelva nunca a mencionarlos por su nombre.
OSE002020 En aquel día haré en favor de ellos concierto con las bestias del campo, con las aves del cielo y con los reptiles de la tierra, y quebraré en la tierra arco, espada y guerra, y haré que reposen seguros.
OSE002021 Seré tu Esposo para siempre y te desposaré conmigo en justicia, en juicio, en misericordias y piedades,
OSE002022 y yo seré tu Esposo en fidelidad, y tú reconocerás a Yahvé.
OSE002023 En aquel día yo seré propicio, dice Yahvé, a los cielos, y los cielos serán propicios a la tierra,
OSE002024 la tierra, propicia al trigo, al mosto y al aceite, y éstos, propicios a Jezrael.
OSE002025 Yo sembraré en la tierra para mí, y me compadeceré de Lo-Rujamá y diré a Lo-Ammi: Tú eres mi pueblo, y él me responderá: Tú mi Dios.
OSE003001 Díjome Yahvé: Ve otra vez y ama a una mujer amante de otro y adúltera; ámala como ama Yahvé a los hijos de Israel, a pesar de que se van tras otros dioses y se deleitan con las tortas de pasas.'
OSE003002 La compré por quince siclos de plata, un “jómer” de cebada y un “letej” de vino.
OSE003003 Díjele: Has de estarte reservada para mí mucho tiempo, no te prostituyas, no te entregues a hombre alguno; también yo me reservaré para ti,'
OSE003004 porque mucho tiempo han de estar los hijos de Israel sin rey, sin jefe, sin sacrificio y sin cipos, y sin “efod” y sin “terafim.”
OSE003005 Luego volverán los hijos de Israel y buscarán a Yahvé, su Dios, y a David, su rey, y se apresurarán a venir temerosos a Yahvé y a su bondad al fin de los días.
OSE004001 Oíd la palabra de Yahvé, hijos de Israel, que va a querellarse Yahvé contra los habitantes del país, porque no existe ni fidelidad, ni amor, ni conocimiento de Dios en el país.
OSE004002 Perjuran, mienten, asesinan, roban, adulteran, oprimen, y las sangres se suceden a las sangres.
OSE004003 Por eso está en luto el país y desfallecen cuantos en él moran; aun las bestias salvajes y las aves del cielo y hasta los peces del mar perecen.'
OSE004004 Pero nadie protesta, nadie reprende. También contra vosotros me querello, oh sacerdotes!
OSE004005 Tropezarás en pleno día, y contigo tropezará también el profeta de noche, y tú haces perecer a tu pueblo2.
OSE004006 Perece mi pueblo por falta de conocimiento; 1 por haber rechazado tú el conocimiento, te rechazaré yo a ti de mi sacerdocio; por haber olvidado tú la ley de tu Dios, yo me olvidaré también de tus hijos.'
OSE004007 Cuantos son ellos, tantos fueron sus pecados contra mi; trocaron su gloria por la ignominia.'
OSE004008 Se alimentan de los pecados de mi pueblo y codician sus iniquidades. Y lo que del pueblo será, eso será también del sacerdote. Yo los castigaré según sus caminos y los retribuiré según sus obras.
OSE004009 (TEXTO OMITIDO)
OSE004010 Comerán y no se saciarán, fornicarán y no se multiplicarán, porque se obstinaron en abandonar a Yahvé.
OSE004011 Fornicación, vino y mosto quitan el juicio.
OSE004012 Mi pueblo pregunta al leño, y su bastón le hace revelaciones, porque el espíritu de fornicación le ha descarriado y fornicaron, alejándose de su Dios.
OSE004013 Ofrecen sacrificios en las cimas de los montes, y en los collados queman incienso bajo la encina, bajo los álamos, bajo los terebintos de grata sombra, Por eso se prostituyen vuestras hijas y adulteran vuestras nueras,
OSE004014 y no castigaré las fornicaciones de vuestras hijas ni los adulterios de vuestras nueras, porque ellos mismos se van aparte con rameras y con las hieródulas ofrecen sacrificios, y el pueblo, por no entender, perecerá.
OSE004015 Si tú, Israel, te prostituyes, que al menos no se haga culpable Judá. No vayáis a Guilgal, no subáis a Bet-Aven y no juréis (diciendo): ¡Vive Yahvé!
OSE004016 Porque, como novilla cerril, es cerril Israel; por eso en adelante los apacentará Yahvé como a oveja en lugar amplio.'
OSE004017 Efraím se ha adherido a los ídolos; déjale.'
OSE004018 Su vino se les ha subido (a la cabeza), se han dado a la fornicación; a la gloria de Yahvé han preferido la ignominia.'
OSE004019 Arrebataráles el viento en sus alas y se avergonzarán de sus sacrificios.
OSE005001 Oíd esto, sacerdotes. Escucha, ¡casa de Israel! Presta oído, ¡casa del rey! ¡que es contra vosotros la sentencia, pues habéis venido a ser un lazo para Mispá y una red tendida en el Tabor.
OSE005002 Los perseguidores llevaron la perversidad al extremo! pero yo los castigaré a todos ellos.
OSE005003 Yo conozco a Efraím, e Israel no se me oculta. Pues ahora te has prostituido, Efraím; se ha contaminado Israel.'
OSE005004 No dirigen sus obras a volver hacia Dios, porque un espíritu de fornicación hay en su interior y desconocen a Yahvé.
OSE005005 La arrogancia le sale a Israel a la cara, pero tropezarán Israel y Efraím en su iniquidad, y con ellos tropezará también Judá.
OSE005006 Con sus ovejas y sus vacadas irán en busca de Yahvé, pero no le hallarán, porque Yahvé se ha retirado de ellos.
OSE005007 Han hecho traición a Yahvé, engendrando hijos extraños. Ahora un conquistador los devorará con sus campos.
OSE005008 ¡Tocad la bocina en Guibá! ¡Tocad la trompeta en Rama ! ¡Sonad alarma en Bet-Aven! ¡Benjamín está aterrado!
OSE005009 Efraím será campo de devastación el día del castigo; en las tribus de Israel anunció cosas ciertas.'
OSE005010 Los príncipes de Judá se han hecho como los que mudan los linderos; sobre ellos derramaré mi ira como agua.'
OSE005011 Efraím está oprimido, conculcado el derecho, porque se esfuerza en seguir la regla.
OSE005012 Yo seré, pues, como polilla para Efraím y como carcoma para la casa de Judá.
OSE005013 Efraím ve su debilidad, y ve Judá su llaga. Y Efraím se vuelve a Asiría, y mandó embajadores al rey grande, pero no podrá curaros ni sanar la llaga,
OSE005014 Porque yo seré como león para Efraím y como cachorro de león para la casa de Judá. Yo, yo mismo cogeré la presa y me iré; yo la arrebataré, y nadie la salvará.'
OSE005015 Me iré, mas volveré a mi lugar hasta que hayan expiado su pecado y busquen mi rostro. En su angustia ya me buscarán.
OSE006001 En su angustia me buscarán (diciendo): Venid y volvamos a Yahvé; El desgarró, El nos curará, El hirió, El nos vendará.'
OSE006002 El nos dará vida en dos días y al tercero nos levantará y viviremos ante EL
OSE006003 Reconozcamos y apresurémonos a conocer a Yahvé. Como aurora está aparejada su aparición; vendrá como lluvia impetuosa, como lluvia primaveral que riega la tierra.'
OSE006004 ¿Qué voy a hacerte a ti, Efraím? ¿Qué voy a hacerte a ti, Judá? Vuestra piedad es como lluvia mañanera, como rocío matinal, pasajero.
OSE006005 Por eso yo los he tajado por medio de los profetas, los he matado por las palabras de mi boca, y mis juicios han brotado como la luz.
OSE006006 Pues prefiero la misericordia al sacrificio, y el conocimiento de Dios al holocausto.
OSE006007 Pero ellos, como hombres, violaron la alianza2, obraron pérfidamente contra mí.
OSE006008 ¡Galaad, ciudad de malhechores, de sangrientas huellas;'
OSE006009 tú, cuya fuerza son los bandidos, si asesinaras a esa banda de sacerdotes a lo largo del camino de Siquem, porque obran criminalmente!
OSE006010 Espantoso es lo que he visto en la casa de Israel. Allí se prostituye Efraím, allí se contamina Israel.
OSE006011 Pero en ti, ¡oh Judá! injertaré yo una rama cuando haga volver la cautividad de mi pueblo.
OSE007001 Cuando yo quería sanar a Israel, se ha revelado la iniquidad de Efraírn y la perversidad de Samaría; obra fraudulentamente; entra el ladrón dentro, y fuera hace sus correrías el bandido.'
OSE007002 No reflexionan en su corazón que yo tengo presente su maldad; ahora sus obras les rodean y están patentes ante mí.'
OSE007003 Regocijan al rey con sus malicias, y con sus mentiras a los príncipes,
OSE007004 mientras que todos respiraban furor, como horno a punto de abrasar la hornada. Cesa el hornero de enrojar mientras se amasa y fermenta lo amasado.
OSE007005 Ya el día mismo de “nuestro rey” comienzan los príncipes a encenderse por el vino, mezclados en compañía de bandidos.
OSE007006 Pues como horno ardieron sus corazones en intrigas; su furor ha descansado durante la noche, pero a la mañana como llama de fuego.'
OSE007007 Todos se encendieron como horno y devoraron a sus jueces. Todos sus reyes sucumbieron, pero nadie de entre ellos clamó a mí.
OSE007008 Efraím se aceita de las gentes, es como torta a que no se dio vuelta.
OSE007009 Los extraños devoran su sustancia, sin que él se dé cuenta; ya tiene canas, y no se ha apercibido.'
OSE007010 A Israel le sale a la cara su arrogancia, y no se vuelven a Yahvé, su Dios, y, con todo esto, no le han buscado.
OSE007011 Efraím se ha tornado en paloma estúpida, sin juicio; acuden a Egipto, se dirigen a Asiría.'
OSE007012 Tan pronto como vayan, yo les tiendo mi red y los haré caer en ella como aves del cielo, Yo los castigaré según lo decretado contra sus maldades.
OSE007013 ¡Ay de ellos por haberse apartado de mí! ¡Ruina sobre ellos por haberse rebelado contra mí! Yo los salvaba y ellos me mentían.
OSE007014 No me invocan de corazón, sino que ululan sobre sus almohadillas; por el grano y por el mosto se hacen incisiones. Son rebeldes contra mí.'
OSE007015 Yo los eduqué y fortalecí sus brazos, pero maquinaban contra mí.
OSE007016 Se vuelven hacia los que de nada sirven; se han convertido en arco engañoso. Sus príncipes caerán a la espada por sus insolentes bravatas; es decir, serán la irrisión en la tierra de Egipto.'
OSE008001 ¡Emboca la trompeta! Como buitre se abate sobre la casa de Israel por haber quebrantado mi alianza y haber prevaricado contra mi ley.
OSE008002 Clamarán a mí: “¡Dios mío!” Pero te conocemos, Israel.
OSE008003 Israel ha rechazado el bien, y el enemigo le perseguirá.
OSE008004 Se dieron reyes, pero no elegidos por mí; constituyeron príncipes sin yo saberlo; de su oro y su plata se hicieron ídolos, mas para su perdición.'
OSE008005 Yo rechazo tu becerro, Samaría; mi furor se ha encendido contra ellos. ¿Hasta cuándo no lograrán purificarse?'
OSE008006 Porque de Israel son, son obra de artífice, no son de Dios, y será llevado cautivo el día de Yahvé l el becerro de Samaría.
OSE008007 Pues siembran vientos, recogerán tempestades. La espiga no dará fruto ni formará harina,y si algunas la dieren,las devorará el extranjero.
OSE008008 Devorado será Israel; ahora ha sido considerado entre las naciones como vaso del que no se hace aprecio.'
OSE008009 Por ellos subieron a Asiría. El onagro busca estar solo, Efraím se entregó a los amantes.
OSE008010 Aunque sean entregados a las naciones, al presente los guardo reunidos, para que sufran algún tiempo la carga del rey y de los príncipes.
OSE008011 Efraím ha multiplicado sus altares para pecar; sólo para pecar le han servido.'
OSE008012 Escribí para él las palabras de mi Ley, pero las tienen por palabras de extranjeros.
OSE008013 ¡Aman los sacrificios, que sacrifiquen! ¡ (Aman) la carne, que la coman! Yahvé no se agrada de ellos. Ahora se acordará de sus iniquidades y castigará sus pecados. Volverán a Egipto.
OSE008014 Israel se olvidó de su Hacedor y construyó palacios; Judá multiplicó sus ciudades fuertes, pero yo daré sus ciudades al fuego, que devorará sus palacios.'
OSE009001 No te goces, Israel; no te regocijes corno las gentes, porque has fornicado fuera de tu Dios. Fuiste en busca del salario sobre toda era de trigo.'
OSE009002 Pero la era y el lagar los desconocerán ! y el mosto les defraudará.
OSE009003 No quedarán en la tierra de Yahvé, sino que Efraím volverá a Egipto, y en Asiría comerán manjares inmundos.
OSE009004 No harán más a Yahvé libaciones de vino ni le presentarán sus sacrificios, su pan será pan de duelo; cuantos lo coman se contaminarán, porque su pan será para ellos mismos, no entrará en la casa de Yahvé.'
OSE009005 ¿Qué haréis en el día de la asamblea, en el día de la fiesta de Yahvé?
OSE009006 Porque he aquí que se han marchado de la (tierra) devastada, y Egipto los reunirá. Menfis los sepultará. Sus preciosidades de plata las heredarán las ortigas; los cardos (heredarán) sus tiendas.'
OSE009007 Llegaron los días del castigo, llegaron los días de la paga. Clama Israel: “El profeta es un insensato, presa de delirio el hombre del espíritu.” A la enormidad de tu iniquidad se añade la enormidad de la persecución.
OSE009008 El profeta centinela de Efraím, en unión con su Dios, (halla) en todos sus caminos el lazo del cazador y la persecución en la casa de su Dios.
OSE009009 Profundamente se corrompieron, como en los días de Guibá. El se acordará de su iniquidad y castigará sus pecados.
OSE009010 Como uvas en el desierto hallé yo a Israel, como brevas en la higuera en su principio contemplé a vuestros padres, los cuales, llegados a Baal-Peor, se consagraron a la infamia y se hicieron abominables como lo que amaron.
OSE009011 Se volará como pájaro la gloria de Efraím, y no habrá ya ni parto, ni maternidad, ni embarazo.
OSE009012 Si crían hijos, los despojaré de ellos, privándolos de hombres, y jay de ellos cuando yo me aleje de ellos!
OSE009013 Efraím, yo lo he visto, ha hecho de sus hijos presa de caza, y Efraím sacará sus hijos para el asesino.
OSE009014 Dales, ¡oh Yahvé! ¿Qué les has de dar? Dales entrañas estériles y senos enjutos.
OSE009015 Toda su perversidad está en Guilgal; allí los aborrecí. Por la perversidad de sus obras los arrojé de mi casa; no volveré a amarlos. Todos sus príncipes son rebeldes.'
OSE009016 Efraím está herido; su raíz está seca, no dará fruto; aunque parieren, haré morir a los tesoros de su seno.'
OSE009017 Los rechazará mi Dios por no haberle escuchado e irán errantes entre las gentes.
OSE010001 Israel es una viña frondosa que da fruto proporcionado; pero a medida de la abundancia de su fruto hizo multiplicar sus altares, y a la medida de la riqueza de su tierra, hizo ricos a sus cipos.'
OSE010002 Su corazón es mendaz, y ahora pagarán las culpas; él quebrantará sus altares y demolerá sus cipos.'
OSE010003 Que si dice ahora: “No tengo rey, porque no hemos temido a Yahvé, y el rey, ¿qué haría por nosotros?”
OSE010004 Pronuncian discursos, juran en falso, contraen alianzas, pero el juicio (condenatorio) germinará como planta venenosa en los surcos del campo.
OSE010005 Los moradores de Samaría están llenos de temor por el becerro de Bet-Aven; su pueblo está en duelo, y sus sacerdotes se lamentan por él, por su gloria, que ha emigrado lejos de él.'
OSE010006 Hasta él mismo será llevado a Asiría como presente para el gran rey; Efraím cosechará la vergüenza, e Israel se cubrirá de deshonor por sus consejos.'
OSE010007 Se acabó Samaría. Su rey es como espuma sobre la superficie de las aguas.
OSE010008 Destruidos serán los altos de la impiedad, el pecado de Israel. Las zarzas y los abrojos treparán sobre sus altares. Dirán a los montes: “¡Cubridnos!” y a los collados: “¡Caed sobre nosotros!”
OSE010009 Has pecado, Israel, desde los días de Guibá. Allí permanecieron: ¿No les va a alcanzar la guerra en Guibá a los hijos de la iniquidad?
OSE010010 Yo iré a castigarlos; los pueblos se reunirán contra ellos por un común compromiso a causa de su doble crimen.'
OSE010011 Efraím es una novilla domesticada, que gusta de trillar; pero yo domaré con el yugo el vigor de su cerviz; yo unciré a Efraím; Judá tirará del arado, Jacob tendrá que rastrillar.'
OSE010012 Sembrad en justicia, cosechad en misericordia, roturad vuestro barbecho, pues es tiempo de buscar a Yahvé hasta que venga y os enseñe la justicia.
OSE010013 Habéis cultivado la impiedad, habéis cosechado iniquidad y habéis comido fruto de mentira. Porque confiaste en tus carros, en la muchedumbre de tus guerreros,
OSE010014 se alzará alboroto en tu pueblo, y todas tus fortalezas serán destruidas, como destruyó Salmáii a Bet-Arbelen el día del combate, cuando fue estrellada la madre con sus hijos.
OSE010015 Así haré de vosotros, casa de Israel, por vuestra perversa maldad. Al alba será totalmente arruinado el rey de Israel.
OSE011001 Cuando Israel era niño, yo le amé, y de Egipto llamé a mi hijo.
OSE011002 Cuanto más se les llama, más se alejan. Ofrecen sacrificios a los baales e incienso a los ídolos.
OSE011003 Yo enseñé a andar a Efraím, lo levanté en mis brazos, pero no reconoció mis desvelos por curarle.
OSE011004 Los atraí con ligaduras humanas, con lazos de amor. Fui para ellos como quien alza una criatura contra su mejilla, y me bajaba hasta ella para darle de comer
OSE011005 Pero se volverá a Egipto, y Asiría será su rey, porque rehusó convertirse.
OSE011006 Se cebará en sus ciudades la espada, exterminará a sus hijos y los consumirá por sus consejos.
OSE011007 Los de mi pueblo serán colgados junto a sus moradas, ante los que suben a sus ciudades, y no habrá quien los levante.
OSE011008 ¿Cómo te he de entregar, Efraím? ¿Cómo he de darte, Israel? ¿Cómo voy a reducirte a lo de Admá? ¿Cómo voy a ponerte como a Seboím? Mi corazón se ha vuelto contra mí, a una se han conmovido mis entrañas.
OSE011009 No llevaré a efecto el ardor de mi cólera, no volveré a destruir a Efraím, porque yo soy Dios y no un hombre, soy santo en medio de ti y no me complazco en destruir.
OSE011010 Irán en pos de Yahvé, que rugirá como león, porque rugirá El y se precipitarán sus hijos desde el occidente, y acudirán presurosos desde Egipto como pájaros, y de Asiría como palomas, y los haré habitar en sus casas — oráculo de Yahvé — .
OSE012001 Efraím me envuelve en la mentira, y la casa de Israel en el fraude. Y Judá es un testigo traidor a Dios, pero fiel a las hieródulas.
OSE012002 Efraím se apacienta de viento y persigue al viento solano, cada día multiplica la falsedad y la frivolidad; hace alianza con Asiría y lleva el aceite a Egipto.'
OSE012003 Yahvé se querella contra Efraím, y tratará a Jacob según lo que merece y le retribuirá según sus obras.
OSE012004 En el seno suplantó a su hermano y en su vigor luchó con Dios.
OSE012005 Luchó con el ángel y le venció, lloró y suplicó gracia. En Bet-El le halló, y allí habló con nosotros.
OSE012006 Y Yahvé es el Dios de los ejércitos, Yahvé es su nombre.
OSE012007 Tú a tu Dios retornarás. Guarda la piedad y la justicia y pon siempre en Dios tu esperanza.
OSE012008 Mercader en cuya mano hay balanza engañosa, amigo de hacer violencia.
OSE012009 Efraím dice: Me he enriquecido, he encontrado riquezas; en todas mis ganancias no se hallará culpa que haya cometido.'
OSE012010 Pues yo soy Yahvé, tu Dios, desde la tierra de Egipto; aún te haré habitar en las tiendas 1 como en los días de asamblea.'
OSE012011 Y yo hablé por los profetas, yo multipliqué la visión y por los profetas propuse parábolas.
OSE012012 Si Galaad es vanidad, ciertamente son nada; sacrifican sus bueyes en Guilgal; majanos de piedra serán sus altares sobre los surcos del campo.'
OSE012013 Jacob huyó a la tierra de Aram, y sirvió Israel por una mujer, y por una mujer apacentó ganados.
OSE012014 Yahvé sacó a Israel de Egipto por mano de un profeta, y por un profeta fue guardado.
OSE012015 Efraím ha provocado la ira. El le imputará sus sangrientas crueldades. Su señor echará sobre él los ultrajes que le ha hecho.
OSE013001 Cuando Efraím hablaba, era el terror; se levantó en Israel, pero se hizo culpable con Baal y murió '
OSE013002 Y ahora continúan pecando; de su plata se hacen obras fundidas, ídolos de su invención, obra de artífices todo ello. Y a ellos dirigen la palabra, ofrecen sacrificios. ¡Hombres dando besos a los becerros!'
OSE013003 Por eso serán como nube mañanera, como pasajero rocío matinal, como paja arrebatada por el viento t y como humo de la chimenea.
OSE013004 Pero yo soy Yahvé, tu Dios, desde la tierra de Egipto, y no has de reconocer a dios alguno sino a mí; fuera de mí no hay salvador.'
OSE013005 Yo te conocí en el desierto, en la tierra abrasada.
OSE013006 Se hartaron en sus pastos, y, hartos, se ensoberbecieron, y por eso me olvidaron.
OSE013007 Yo seré, pues, para ellos como león; como pantera en el camino acecharé.'
OSE013008 Me echaré sobre ellos como osa privada de sus crías, desgarraré como cachorro sus corazones, los devoraré allí como león; las fieras del campo los harán pedazos.'
OSE013009 Te traigo la ruina, ¡oh Israel! y ¿quién podrá socorrerte?
OSE013010 ¿Dónde está, pues, tu rey, para salvarte en todas tus ciudades? ¿Dónde tus jueces, de quienes decías: “Dame rey y príncipes”?
OSE013011 Yo te doy un rey en mi furor, y en mi ira te los quito.
OSE013012 La iniquidad de Efraím está agavillada, su pecado está reservado.
OSE013013 Vendrán sobre él dolores de parto, pejro será (el parto de) un hijo necio, que no sabrá ponerse al tiempo oportuno a la abertura del seno.
OSE013014 ¿Los rescataré del poder del “seol”? ¿Los redimiré de la muerte? ¿Dónde están, oh muerte! tus epidemias? ¿Dónde tu peste, oh “seol”? La compasión se oculta a mis ojos.
OSE013015 Ciertamente es fecundo entre sus hermanos, pero vendrá el solano; el viento de Yah-vé subirá del desierto. y secará su fuente, y agotará sus manantiales; él saqueará el tesoro y todos los objetos preciosos.'
OSE014001 Viene sobre Samaría el castigo porque se rebeló contra su Dios. Caerán a la espada sus párvulos, serán estrellados, y sus mujeres encinta serán hendidas.
OSE014002 Vuelve, Israel, vuelve a Yahvé, tu Dios, pues has caído por tus iniquidades.
OSE014003 Buscad palabras y retornad a Yahvé, diciendo: Perdona toda iniquidad y acepta lo bueno, y pagaremos con el fruto de nuestros rediles1.
OSE014004 No nos salvará Asiría. No montaremos “a caballo, nunca llamaremos más “dioses nuestros” a las obras de nuestras manos, pues en ti halla compasión el huérfano.
OSE014005 Yo curaré su rebeldía y los amaré generosamente, pues se ha apartado de ellos mi cólera.
OSE014006 Yo seré como rocío para Israel, que florecerá como lirio y extenderá sus raíces como el álamo2.
OSE014007 Crecerán sus ramas, y será su floración como la del olivo, y su aroma como la del incienso.
OSE014008 Volverán a habitar bajo su sombra, creciendo como el trigo, pujando como la vid, y su fama será como la del vino del Líbano.
OSE014009 ¿Qué tendrá que ver ya Efraím con los ídolos? Yo, que le afligí, le haré dichoso. Por mí, que soy como ciprés, siempre verde, recogerá él sus frutos.