TIT001001 Pablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo, conforme a la fe de los escogidos de Dios y al conocimiento de la verdad, que se ajusta a la piedad,
TIT001002 en la esperanza de la vida eterna, que prometió desde los tiempos eternos el Dios que no miente,
TIT001003 y que en el tiempo prefijado manifestó su palabra por la predicación a mí confiada según el mandato de nuestro Salvador, Dios:
TIT001004 a Tito, hijo mío verdadero según la fe común, la gracia y la paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús, nuestro Salvador.
TIT001005 Te dejé en Creta para que acabases de ordenar lo que faltaba y constituyeses por las ciudades presbíteros en la forma que te ordené.
TIT001006 Que sean irreprochables, maridos de una sola mujer, cuyos hijos sean fieles, que no estén tachados de liviandad o desobediencia.
TIT001007 Porque es preciso que el obispo sea inculpable, como administrador de Dios; no soberbio, ni iracundo, ni dado al vino, ni pendenciero, ni codicioso de torpes ganancias,'
TIT001008 sino hospitalario, amador de los buenos, modesto, justo, santo, continente,
TIT001009 guardador de la palabra fiel; que se ajuste a la doctrina, de suerte que pueda exhortar con doctrina sana y argüir a los contradictores.'
TIT001010 Porque hay muchos, indisciplinados, charlatanes, embaucadores, sobre todo los de la circuncisión,
TIT001011 a los cuales es preciso tapar la boca, que revuelven del todo las casas, enseñando lo que no deben, llevados del deseo de torpe ganancia.
TIT001012 Bien dijo uno de ellos, su propio profeta: “Los cretenses, siempre embusteros, bestias malas y glotones,”
TIT001013 Verdadero es tal testimonio. Por tanto, repréndelos severamente, para que se mantengan sanos en la fe,
TIT001014 que no den oídos a las fábulas judaicas y a los preceptos de los hombres que reniegan de la verdad.
TIT001015 Todo es limpio para los limpios, mas para los impuros y para los infieles nada hay puro, porque su mente y su conciencia están contaminadas.
TIT001016 Alardean de conocer a Dios, pero con las obras le niegan, abominables, rebeldes e incapaces de toda obra buena.
TIT002001 Cuanto a ti, habla de modo conveniente y ajustado a la sana doctrina.
TIT002002 Que los ancianos sean sobrios, graves, discretos, sanos en la fe, en la caridad, en la paciencia.
TIT002003 De igual modo, que las ancianas observen un porte santo, no sean calumniadoras, ni esclavas del vino, sino buenas maestras,
TIT002004 para que enseñen a las jóvenes a amar a sus maridos y a cuidar de sus hijos,
TIT002005 a ser prudentes y honestas, hacendosas, bondadosas, dóciles a sus maridos, a fin de que no sea infamada la palabra de Dios.
TIT002006 Asimismo a los jóvenes exhórtales a ser ponderados en todo,
TIT002007 mostrándote tú ejemplo de buenas obras, de integridad en la doctrina, de gravedad,
TIT002008 de palabra sana e irreprensible, para que los adversarios se confundan, no teniendo nada malo que decir de nosotros.
TIT002009 Que los siervos estén sujetos a sus amos, complaciéndoles en todo, y no contradiciéndo-les
TIT002010 ni defraudándoles en nada, sino mostrándose fieles en todo, para hacer honor a la doctrina de Dios nuestro Salvador.
TIT002011 Porque se ha manifestado la gracia salutífera de Dios a todos los hombres,
TIT002012 enseñándonos a negar la impiedad y los deseos del mundo, para que vivamos sobria, justa y piadosamente en este siglo,
TIT002013 aguardando la bienaventurada esperanza y la aparición gloriosa del gran Dios y Salvador nuestro, Cristo Jesús,
TIT002014 que se entregó por nosotros para rescatarnos de toda iniquidad y adquirirse un pueblo propio, celador de obras buenas.
TIT002015 He aquí lo que has de decir, exhortando y reprimiendo con todo imperio. Que nadie te desprecie.
TIT003001 Amonéstales que vivan sumisos a los príncipes y a las autoridades; que las obedezcan, que estén prontos para toda obra buena;'
TIT003002 que a nadie infamen, que no sean pendencieros; que sean afables y muestren para con todos los hombres una perfecta mansedumbre.'
TIT003003 Pues nosotros fuimos también alguna vez necios, desobedientes, extraviados, esclavos de toda suerte de concupiscencias y placeres, viviendo en la maldad y en la envidia, dignos de odio, y aborreciéndonos unos a otros;'
TIT003004 mas cuando apareció la bondad y el amor hacia los hombres de Dios, nuestro Salvador,
TIT003005 no por las obras justas que nosotros hubiéramos hecho, sino por su misericordia, nos salvó mediante el baño de regeneración y renovación del Espíritu Santo,
TIT003006 que abundantemente derramó sobre nosotros por Jesucristo, nuestro Salvador,
TIT003007 a fin de que, justificados por su gracia, seamos herederos, según nuestra esperanza, de la vida eterna.
TIT003008 Verdadero es el dicho, y quiero que acerca de ello seas categórico, para que aprendan a ejercitarse en buenas obras los que han creído en Dios. Esto es lo bueno y útil para los hombres.
TIT003009 En cambio, evita las cuestiones necias, las genealogías, las contiendas y debates sobre la Ley, porque son inútiles y vanas.
TIT003010 Al sectario, después de una y otra amonestación, evítale,
TIT003011 considerando que está pervertido; peca, y por sí mismo se condena.'
TIT003012 Cuando mande a ti a Arte mas o a Tíquico, date prisa a venir a verme a Nicópolis, porque tengo el propósito de pasar allí el invierno.
TIT003013 A Zenas, el jurisconsulto, y a Apolo, mira de proveerlos solícitamente para el viaje a fin de que nada les falte.
TIT003014 Y que los nuestros aprendan a ejercitarse en buenas obras para atender a las apremiantes necesidades, y que no sean hombres infructuosos.
TIT003015 Te saludan todos los que están conmigo. Saluda a los que nos aman en la fe. La gracia sea con todos vosotros.