GAL001001 Pablo, apóstol no por nombramiento ni intervención humana, sino por intervención de Jesús Mesías y de Dios Padre, que lo resucitó de la muerte. 
GAL001002 Yo y todos los hermanos que están conmigo, a las comunidades de Galacia: 
GAL001003 Les deseamos el favor y la paz de Dios nuestro Padre y del Señor Jesús Mesías, 
GAL001004 que se entregó por nuestros pecados para librarnos de este perverso mundo presente, conforme al designio de Dios nuestro Padre. 
GAL001005 A él la gloria por los siglos de los siglos. Amén. 
GAL001006 Me extraña que tan de prisa dejen al que los llamó al favor que obtuvo el Mesías para pasarse a una buena noticia diferente, 
GAL001007 que no es tal cosa, sino que hay algunos que los alborotan tratando de darle la vuelta a la buena noticia del Mesías. 
GAL001008 Pues miren, incluso si nosotros mismos o un ángel bajado del cielo les anunciara una buena noticia distinta de la que les hemos anunciado, ¡fuera con él! 
GAL001009 Lo que les tenía dicho se lo repito ahora; si alguien les anuncia una buena noticia distinta de la que recibieron, ¡fuera con él! 
GAL001010 Qué, ¿trato ahora de ganarme la amistad de los hombres o de Dios?, o ¿busco yo contentar a hombres? Si todavía tratara de contentar a hombres, no podría estar al servicio de Cristo. 
GAL001011 Les advierto además, hermanos, que la buena noticia que yo les anuncié no es invento humano; 
GAL001012 porque tampoco a mí me la ha transmitido ni enseñado ningún hombre, sino una revelación de Jesús como Mesías. 
GAL001013 Sin duda han oído hablar de mi conducta pasada en el judaísmo; con qué furor perseguía yo a la Iglesia de Dios tratando de destruirla 
GAL001014 y hacía carrera en el judaísmo más que muchos compatriotas de mi generación, por ser mucho más fanático de las tradiciones de mis padres. 
GAL001015 Y cuando aquel que me escogió desde el seno de mi madre y me llamó por su gracia se dignó 
GAL001016 revelarme a su Hijo para que yo lo anunciara a los paganos, no consulté con nadie de carne y hueso 
GAL001017 ni tampoco subí a Jerusalén para ver a los apóstoles anteriores a mí, sino que inmediatamente salí para Arabia, de donde volví otra vez a Damasco. 
GAL001018 Después, tres años más tarde, subí a Jerusalén para conocer a Pedro y me quedé quince días con él. 
GAL001019 No vi a ningún otro apóstol, excepto a Santiago, el pariente del Señor. 
GAL001020 Y en esto que les escribo Dios me es testigo de que no miento. 
GAL001021 Fui después a Siria y Cilicia. 
GAL001022 En cambio, las comunidades cristianas de Judea no me conocían personalmente; 
GAL001023 nada más oían decir que el antiguo perseguidor predicaba ahora la fe que antes intentaba destruir, 
GAL001024 y alababan a Dios por causa mía. 
GAL002001 Después, a los catorce años, subí de nuevo a Jerusalén en compañía de Bernabé, llevándome también a Tito. 
GAL002002 Subí por una revelación y les expuse la buena noticia que anuncio a los paganos, pero en particular, a 'los respetados', para evitar que mis esfuerzos de ahora o de entonces resulten inútiles. 
GAL002003 Y así fue; ni siquiera obligaron a circuncidarse a mi acompañante, Tito, aunque era griego. 
GAL002004 Se debía la cosa a aquellos entrometidos, a aquellos falsos hermanos que se infiltraron para espiar nuestra libertad -esa que tenemos gracias al Mesías Jesús-, con intención de esclavizarnos. 
GAL002005 Ante aquéllos ni por un momento cedimos dejándonos avasallar, para que la verdad de la buena noticia siguiera con ustedes. 
GAL002006 Pues bien, por parte de los respetados por ser algo (lo que fueran o dejaran de ser no me interesa nada, Dios no mira lo exterior del hombre); a mí, como decía, los respetados no tuvieron nada que añadirme, 
GAL002007 todo lo contrario: viendo que se me ha confiado anunciar la buena noticia a los paganos (como a Pedro a los judíos, 
GAL002008 pues aquel que capacitó a Pedro para la misión de los judíos me capacitó también a mí para los paganos) 
GAL002009 y reconociendo el don que he recibido, Santiago, Pedro y Juan, los respetados como pilares, nos dieron la mano a mí y a Bernabé en señal de solidaridad, de acuerdo en que nosotros nos dedicáramos a los paganos y ellos a los judíos. 
GAL002010 Sólo nos pidieron que nos acordáramos de los pobres de allí, y eso en concreto lo tomé muy en serio. 
GAL002011 Pero cuando Pedro fue a Antioquía tuve que enfrentarme con él, porque se había hecho culpable, 
GAL002012 Antes que llegaran ciertos individuos de parte de Santiago, comía con los paganos; pero llegados aquéllos empezó a retraerse y ponerse aparte, temiendo a los partidarios de la circuncisión, 
GAL002013 Los demás judíos se asociaron a su ficción y hasta el mismo Bernabé se dejó arrastrar con ellos a aquel engaño. 
GAL002014 Ahora que cuando yo vi que no andaban a derechas con la verdad del evangelio, le dije a Pedro delante de todos: Si tú, siendo judío, estás viviendo como un pagano y en nada como un judío, ¿cómo intentas forzar a los paganos a las prácticas judías? 
GAL002015 Nosotros éramos judíos de nacimiento, no de esos paganos pecadores, 
GAL002016 pero comprendimos que ningún hombre es rehabilitado por observar Ley, sino por la fe en Jesús Mesías, Por eso también nosotros hemos creído en el Mesías Jesús, para ser rehabilitados por la fe en el Mesías y no por observar la Ley, pues por observar la Ley 'no será rehabilitado ningún mortal”, 
GAL002017 Ahora, si por buscar la rehabilitación por medio del Mesías hemos resultado también nosotros unos pecadores, ¿qué?, ¿estuvo el Mesías al servicio del pecado? ¡Ni pensarlo!, 
GAL002018 porque si uno construye de nuevo lo que derrumbó una vez, demuestra uno mismo haber sido culpable, 
GAL002019 Lo que es yo, estando bajo la Ley morí para la Ley, con el fin de vivir para Dios, Con el Mesías quedé crucificado 
GAL002020 y ya no vivo yo, vive en mí el Mesías; y mi vivir humano de ahora es un vivir de la fe en el Hijo de Dios, que me demostró su amor entregándose por mí. 
GAL002021 Yo no utilizo el favor de Dios; y si la rehabilitación se consiguiera con la Ley, entonces en vano murió el Mesías. 
GAL003001 ¡Gálatas estúpidos! ¿Quién los ha embrujado? ¡Después que ante sus ojos presentaron a Jesús Mesías en la cruz! 
GAL003002 Contéstenme sólo a esto: ¿recibieron el Espíritu por haber observado la Ley o por haber escuchado con fe? 
GAL003003 ¿Tan estúpidos son? ¿Empezaron por el espíritu para terminar ahora con la materia? 
GAL003004 ¡Tan magníficas experiencias en vano!, suponiendo que hayan sido en vano. 
GAL003005 Vamos a ver: cuando Dios les comunica el Espíritu y obra prodigios entre ustedes; ¿lo hace porque observan la Ley o porque escuchan con fe? 
GAL003006 Dado que Abrahán, confió en Dios y eso le valió la rehabilitación, 
GAL003007 sepan de una vez que hijos de Abrahán son únicamente los hombres de fe. 
GAL003008 Además, la Escritura, previendo que Dios rehabilitaría a los paganos por la fe, le adelantó a Abrahán la buena noticia: 'Por ti serán benditas todas las naciones”, 
GAL003009 Así que son los hombres de fe los que reciben la bendición con Abrahán el creyente, 
GAL003010 Miren: los que se apoyan en la observancia de la Ley llevan encima una maldición, porque dice la Escritura: 'Maldito el que no se atiene a todo lo escrito en el libro de la ley y lo cumple' 
GAL003011 Y que por la Ley nadie se rehabilita ante Dios es evidente, pues 'vivirá el que se rehabilita por la fe', 
GAL003012 y la Ley no alega la fe, sino que dice: 'El que cumple sus preceptos, vivirá por ellos” 
GAL003013 El Mesías nos rescató de la maldición de la Ley, haciéndose por nosotros un maldito, pues dice la Escritura: 'Maldito todo el que cuelga de un palo'; 
GAL003014 y esto para que por medio de Jesús el Mesías la bendición de Abrahán alcanzara a los paganos y por la fe recibiéramos el Espíritu prometido. 
GAL003015 Hermanos, hablo desde el punto de vista humano: aunque sea de un hombre, un testamento debidamente otorgado nadie puede anularlo ni se le puede añadir una cláusula. 
GAL003016 Pues bien, las promesas se hicieron a Abrahán y a su descendencia; no se dice 'y a los descendientes' en plural, sino en singular, y a tu descendencia, qué es el Mesías. 
GAL003017 Quiero decir esto: una herencia ya debidamente otorgada por Dios no iba a anularla una Ley qué apareció cuatrocientos treinta años más tarde, dejando sin efecto la promesa; 
GAL003018 y en caso de que la herencia viniera en virtud de la Ley, ya no dependería de la promesa, mientras que a Abrahán Dios le dejó hecha la donación con la promesa. 
GAL003019 Entonces, ¿para qué la Ley? Se añadió para denunciar los delitos, hasta que llegara el descendiente beneficiario de la promesa, y fue promulgada por ángeles, por boca de un mediador; 
GAL003020 pero este mediador no representa a uno solo, mientras Dios es uno solo. 
GAL003021 Entonces, ¿contradice la Ley a las promesas de Dios? Nada de eso. Si se hubiera dado una Ley capaz de dar vida, la rehabilitación dependería realmente de la Ley. 
GAL003022 Pero no, la Ley escrita lo encerró todo en el pecado, para que lo prometido se dé por la fe en Jesús Mesías a todo el que cree. 
GAL003023 Antes de que llegara la fe estábamos custodiados por la Ley, encerrados esperando a que la fe se revelara. 
GAL003024 Así la Ley fue nuestra niñera', hasta que llegara el Mesías y fuéramos rehabilitados por la fe. 
GAL003025 En cambio, una vez llegada la fe, ya no estamos sometidos a la niñera, 
GAL003026 pues por la adhesión al Mesías Jesús son todos hijos de Dios; 
GAL003027 porque todos, al bautizarse vinculándose al Mesías, se revistieron del Mesías. 
GAL003028 Ya no hay más judío ni griego, esclavo ni libre, varón y hembra, pues ustedes hacen todos uno, mediante el Mesías Jesús; 
GAL003029 y, si son del Mesías, son por consiguiente descendencia de Abrahán, herederos conforme a la promesa. 
GAL004001 Quiero decir: mientras el heredero es menor de edad, en nada se diferencia de un esclavo, pues, aunque es dueño de todo, 
GAL004002 lo tienen bajo tutores y curadores, hasta la fecha fijada por su padre. 
GAL004003 Igual nosotros, cuando éramos menores estábamos esclavizados por lo elemental del mundo. 
GAL004004 Pero cuando se cumplió el plazo envió Dios a su hijo, nacido de mujer, sometido a la Ley, 
GAL004005 para rescatar a los que estaban sometidos a la Ley, para que recibiéramos la condición de hijos. 
GAL004006 Y la prueba de que ustedes son hijos, es que Dios envió a su interior el Espíritu de su Hijo, que grita: ¡Abba! ¡Padre! 
GAL004007 De modo que ya no eres esclavo, sino hijo, y si eres hijo eres también heredero, por obra de Dios. 
GAL004008 Antes, cuando no sabían de Dios, se hicieron esclavos de seres que por su naturaleza no son dioses. 
GAL004009 Ahora que han reconocido a Dios, mejor dicho, que Dios los ha reconocido, ¿cómo se volverán de nuevo a esos elementos sin eficacia ni contenido? ¿Quieren ser sus esclavos otra vez como antes? 
GAL004010 Respetan ciertos días, meses, estaciones y años; 
GAL004011 me hacen temer que mis fatigas por ustedes hayan sido inútiles. 
GAL004012 Pónganse en mi lugar, hermanos, por favor, que yo, por mi parte, me pongo en el suyo. En nada me han ofendido. 
GAL004013 Recuerdan que la primera vez les anuncié el evangelio con motivo de una enfermedad mía, 
GAL004014 pero no me despreciaron ni me hicieron ningún desaire, aunque mi estado físico los debió de tentar a eso; al contrario, me recibieron como a un mensajero de Dios, como al Mesías Jesús en persona. 
GAL004015 Siendo esto así, ¿dónde ha ido a parar aquella dicha de ustedes? Porque hago constar en su honor que, a ser posible, se habrían sacado los ojos por dármelos. 
GAL004016 ¿Y ahora me he convertido en enemigo suyo por ser sincero con ustedes? 
GAL004017 EL interés que ésos les muestran no es de buena ley; quieren aislarlos para acaparar su interés. 
GAL004018 Sería bueno, en cambio, que se interesaran por lo bueno siempre, y no sólo cuando estoy ahí con ustedes. 
GAL004019 Hijos míos, otra vez me causan dolores de parto, hasta que el Mesías tome forma en ustedes. 
GAL004020 Quisiera estar ahora ahí y matizar el tono de mi voz, pues con ustedes no encuentro medio. 
GAL004021 Vamos a ver, si quieren someterse a la Ley, ¿por qué no escuchan lo que dice la Ley? 
GAL004022 Porque en la Escritura se cuenta que Abrahán tuvo dos hijos: uno de la esclava y otro de la mujer libre, 
GAL004023 pero el de la esclava nació de modo natural, mientras el de la libre fue por una promesa de Dios. 
GAL004024 Esto significa algo más: las mujeres representan dos alianzas; una, la del monte Sinaí, da a luz hijos para la esclavitud; ésa es Agar 
GAL004025 (el nombre de Agar significa el monte Sinaí, de Arabia) y corresponde a la Jerusalén de hoy, esclava ella y sus hijos. 
GAL004026 En cambio, la Jerusalén de arriba es libre y ésa es nuestra madre, 
GAL004027 pues dice la Escritura: Alégrate, la estéril que no das a luz, rompe a gritar, tú que no conocías los dolores, porque la abandonada tiene muchos hijos más que la que vive con el marido.' 
GAL004028 Pues ustedes, hermanos, son hijos por la promesa, como Isaac. 
GAL004029 Ahora bien, si entonces el que nació de modo natural perseguía al que nació por el Espíritu, lo mismo ocurre ahora. 
GAL004030 Pero, ¿qué añade la Escritura?: 'Echa fuera a la esclava y a su hijo, porque el hijo de la esclava no compartirá la herencia con el hijo de la libre' 
GAL004031 Por tanto, hermanos, no somos hijos de esclava, sino de la mujer libre. 
GAL005001 Para que seamos libres nos liberó el Mesías; así que manténganse firmes y no se dejen atar de nuevo al yugo de la esclavitud. 
GAL005002 Miren lo que les digo yo, Pablo: si se dejan circuncidar, el Mesías no les servirá ya de nada. 
GAL005003 Y a todo el que se circuncida le declaro de nuevo que está obligado a observar la Ley entera. 
GAL005004 Los que buscan la rehabilitación por la Ley, han roto con el Mesías, han caído en desgracia. 
GAL005005 Por nuestra parte, la anhelada rehabilitación la esperamos de la fe por la acción del Espíritu, 
GAL005006 pues como cristianos da lo mismo estar circuncidado o no estarlo; lo que vale es una fe que se traduce en amor. 
GAL005007 Con lo bien que corrían ustedes, ¿quién les cortó el paso para que no siguieran la verdad? 
GAL005008 Ese influjo no venía del que los llama. 
GAL005009 'Un poquito de levadura fermenta toda la masa'. 
GAL005010 Respecto a ustedes yo confío en que el Señor hará que estén en pleno acuerdo con esto, pero el que los alborota, sea quien sea, cargará con su sanción. 
GAL005011 Por lo que a mí toca, hermanos, si es verdad que sigo predicando la circuncisión, ¿por qué todavía me persiguen? Ea, ya está neutralizado el escándalo de la Cruz. 
GAL005012 ¡Ojalá se mutilaran del todo esos que los agitan! 
GAL005013 A ustedes, hermanos, los han llamado a la libertad; solamente que esa libertad no dé pie a los bajos instintos. Al contrario, que el amor los tenga al servicio de los demás, 
GAL005014 porque la Ley entera queda cumplida con un solo mandamiento, el de 'amarás a tu prójimo como a ti mismo'. 
GAL005015 Cuidado, que si se siguen mordiendo y devorando unos a otros, se van a destrozar mutuamente. 
GAL005016 Quiero decir: procedan guiados por el Espíritu y nunca cederán a deseos rastreros. 
GAL005017 'Miren, los objetivos de los bajos instintos son opuestos al Espíritu y los del Espíritu a los bajos instintos, porque los dos están en conflicto. Resultado: que no pueden hacer ustedes lo que quisieran. 
GAL005018 En cambio, si se dejan llevar por el Espíritu, no están sometidos a la Ley. 
GAL005019 Las acciones que proceden de los bajos instintos son conocidas: lujuria, inmoralidad, libertinaje, 
GAL005020 idolatría, magia enemistades, discordia, rivalidad, arrebatos de ira, egoísmos, partidismos, sectarismos, 
GAL005021 envidias, borracheras, orgías y cosas por el estilo. Y los prevengo, como ya los previne, que los que se dan a eso no heredarán el reino de Dios. 
GAL005022 En cambio, el fruto del Espíritu es amor, alegría, paz, tolerancia, agrado, generosidad, fidelidad, 
GAL005023 sencillez, dominio de sí. Contra esto no hay ley que valga. 
GAL005024 Los que son del Mesías han crucificado sus bajos instintos con sus pasiones y deseos. 
GAL005025 Si el Espíritu nos da vida, sigamos también los pasos del Espíritu. 
GAL005026 No seamos vanidosos, provocándonos unos a otros, envidiándonos unos a otros. 
GAL006001 Hermanos, incluso si a un individuo se le sorprendiera en alguna falta, ustedes, los hombres de espíritu, recuperen a ese tal con mucha suavidad; estando tú sobre aviso, no vayas a ser tentado también tú. 
GAL006002 Arrimen todos el hombro a las cargas de los otros, que con eso cumplirán la ley del Mesías. 
GAL006003 Por supuesto, si alguno se figura ser algo, cuando no es nada, él mismo se engaña. 
GAL006004 Cada cual examine su propia actuación, y tenga entonces motivo de satisfacción refiriéndose sólo a sí mismo, no refiriéndose al compañero, 
GAL006005 pues cada uno tendrá que cargar con su propio bulto. 
GAL006006 Cuando uno está instruyéndose en el mensaje, comparta con el catequista todo lo que tiene. 
GAL006007 No se engañen, con Dios no se juega: lo que uno cultive eso cosechará. 
GAL006008 El que cultiva los bajos instintos, de ellos cosechará corrupción; el que cultiva el espíritu, del Espíritu cosechará vida eterna. 
GAL006009 Por tanto, no nos cansemos de hacer el bien, que, si no desmayamos, a su tiempo cosecharemos. 
GAL006010 En una palabra: mientras tenemos ocasión, trabajemos por el bien de todos, especialmente por el de la familia de la fe. 
GAL006011 Fíjense qué letras tan grandes, son de mi propia mano. 
GAL006012 Esos que intentan forzarlos a la circuncisión son ni más ni menos los que desean quedar bien en lo exterior; su única preocupación es que no los persigan por causa de la Cruz del Mesías, 
GAL006013 porque la Ley no la observan ni los mismos circuncisos; pretenden que ustedes se circunciden para gloriarse de que se han sometido a ese rito. 
GAL006014 Lo que es a mí, Dios me libre de gloriarme más que de la Cruz de nuestro Señor, Jesús Mesías, en la cual el mundo quedó crucificado para mí y yo para el mundo. 
GAL006015 ¡Circuncisión o no circuncisión, qué más da! Lo que importa es una nueva humanidad. 
GAL006016 Paz y misericordia para todo el que sigue esta norma y para el Israel de Dios. 
GAL006017 En adelante, que nadie me amargue más la vida, que yo llevo en mi cuerpo las marcas de Jesús. 
GAL006018 El favor de nuestro Señor, Jesús Mesías, los acompañe, hermanos, amén. 