GAL001001 Pablo, apóstol, no de hombres ni por hombres, sino por Jesucristo y por Dios Padre, que le resucitó de entre los muertos,
GAL001002 y todos los hermanos que conmigo están, a las iglesias de Galacia:
GAL001003 La gracia y la paz sean con vosotros de parte de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo,
GAL001004 que se entregó por nuestros pecados, para librarnos del presente siglo malo, según la voluntad de nuestro Dios y Padre,
GAL001005 a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
GAL001006 Me maravillo de que tan pronto, abandonando al que os llamó a la gracia de Cristo, os paséis a otro evangelio.
GAL001007 No es que haya otro; lo que hay es que algunos os turban y pretenden pervertir el Evangelio de Cristo.'
GAL001008 Pero aunque nosotros o un ángel del cielo os anunciase otro evangelio distinto del que os hemos anunciado, sea anatema.
GAL001009 Os lo hemos dicho antes, y ahora de nuevo os lo digo: Si alguno os predica otro evangelio distinto del que habéis recibido, sea anatema.
GAL001010 ¿Busco yo ahora el favor de los hombres o el de Dios? ¿Acaso busco agradar a los hombres? Si aún buscase agradar a los hombres, no sería siervo de Cristo.
GAL001011 Porque os hago saber, hermanos, que el evangelio por mí predicado no es de hombre,
GAL001012 pues yo no lo recibí o aprendí de los hombres, sino por revelación de Jesucristo.
GAL001013 En efecto, habéis oído mi conducta de otro tiempo en el judaísmo, cómo con gran furia perseguía a la Iglesia de Dios y la devastaba,
GAL001014 aventajando en el celo por el judaísmo a muchos de los coetáneos de mi nación, y mostrándome extremadamente celador de las tradiciones paternas.
GAL001015 Pero cuando aquel que me segregó desde el seno de mi madre y me llamó por su gracia,
GAL001016 se dignó revelar en mí a su Hijo para que lo anunciase a los gentiles, al instante, sin pedir consejo a la carne y a la sangre
GAL001017 ni subir a Jerusalén a los apóstoles que eran antes de mí, partí para la Arabia y de nuevo volví a Damasco.
GAL001018 Luego, pasados tres años, subí a Jerusalén para conocer a Cefas, a cuyo lado permanecí quince días.
GAL001019 A ningún otro de los apóstoles vi, si no fue a Santiago, el hermano del Señor.
GAL001020 En esto que os escribo, bien sabe Dios que no miento.
GAL001021 En seguida vine a las regiones de Siria y de Gilicia,
GAL001022 pero era personalmente desconocido para las iglesias de Cristo en Judea;'
GAL001023 sólo oían decir: “El que en otro tiempo nos perseguía, ahora anuncia la fe que antes pretendía destruir.”
GAL001024 Y glorificaban a Dios en mí.
GAL002001 Luego, al cabo de catorce años, subí otra vez a Jerusalén, acompañado de Bernabé y llevando conmigo a Tito.
GAL002002 Subí en virtud de una revelación, y les expuse el evangelio que predico entre los gentiles, particularmente a los que eran algo, no sea que corriese o hubiese corrido en vano.
GAL002003 Pero ni Tito, que iba conmigo, con ser gentil, fue obligado a circuncidarse,
GAL002004 a pesar de los hermanos intrusos que se infiltraron solapadamente para espiar la libertad que tenemos en Cristo Jesús y reducirnos a servidumbre;'
GAL002005 a los cuales ni por un momento cedimos, para que la verdad del Evangelio se mantuviese íntegra entre vosotros.
GAL002006 De los que eran algo — lo que hayan sido en otro tiempo no interesa, que Dios no es aceptador de personas — , éstos que eran algo, digo, nada me añadieron;'
GAL002007 antes al contrario, cuando vieron que yo había recibido el evangelio de la incircuncisión, como Pedro el de la circuncisión —
GAL002008 pues el que obró en Pedro para el apostolado de la circuncisión, obró también en mí para el de los gentiles — ,
GAL002009 Santiago, Cefas y Juan, los que eran tenidos como columnas, reconocieron la gracia a mí dada, y nos dieron a mí y a Bernabé la mano en señal de comunión, para que nosotros nos dirigiésemos a los gentiles y ellos a los circuncisos.
GAL002010 Solamente nos pidieron que nos acordásemos de los pobres, cosa que procuré yo cumplir con mucha solicitud.
GAL002011 Pero cuando Cefas fue a Antioquía, en su misma cara le resistí, porque se había hecho reprensible;'
GAL002012 pues antes de venir algunos de los de Santiago, comía con los gentiles; pero en cuanto aquéllos llegaron, se retraía y apartaba, por miedo a los de la circuncisión.'
GAL002013 Y consintieron con él en la misma simulación los otros judíos, tanto, que hasta Bernabé se dejó arrastrar a su simulación.
GAL002014 Pero cuando yo vi que no caminaban rectamente según la verdad del Evangelio, dije a Cefas delante de todos: Si tú, siendo judío, vives como gentil y no como judío, ¿por qué obligas a los gentiles a judaizar?
GAL002015 Nosotros somos judíos de nacimiento, no pecadores procedentes de la gentilidad;'
GAL002016 y sabiendo que no se justifica el hombre por las obras de la Ley, sino por la fe en Jesucristo, hemos creído también en Cristo Jesús, esperando ser justificados por la fe de Cristo y no por las obras de la Ley, pues “por las obras de la Ley nadie se justifica.”
GAL002017 Mas si, buscando ser justificados por Cristo, somos aún tenidos por pecadores, ¿será que Cristo es ministro de pecado? De ninguna manera.
GAL002018 Porque si vuelvo a edificar lo que había destruido, a mí mismo me doy por trans-gresor.
GAL002019 En efecto, yo por la Ley he muerto a la Ley, por vivir para Dios; estoy crucificado con Cristo,'
GAL002020 y ya no vivo yo, es Cristo quien vive en mí. Y aunque al presente vivo en carne, vivo en la fe del Hijo de Dios, que me amó y se entregó por mí.
GAL002021 No desecho el don de Dios; pues si por la Ley se obtiene la justicia, en vano murió Cristo.'
GAL003001 ¡Oh insensatos gálatas! ¿Quién os fascinó a vosotros, ante cuyos ojos fue presentado Jesucristo clavado en cruz?
GAL003002 Esto sólo quiero saber de vosotros: ¿Habéis recibido el Espíritu por virtud de las obras de la Ley o por virtud de la predicación de la fe? ¿Tan insensatos sois?
GAL003003 ¿Habiendo comenzado por el Espíritu, ahora acabáis por la carne?
GAL003004 ¿Tantos dones habréis recibido en vano? Sí que sería en vano.
GAL003005 El que os da el Espíritu y obra milagros entre vosotros, ¿lo hace por las obras de la Ley o por la predicación de la fe?
GAL003006 Así “creyó Abraham a Dios y le fue computado a justicia.”
GAL003007 Entended, pues, que los nacidos de la fe, ésos son los hijos de Abraham;'
GAL003008 pues previendo la Escritura que por la fe justificaría Dios a los gentiles, anunció de antemano a Abraham: “En ti serán bendecidas todas las gentes.”
GAL003009 Así que los que nacen de la fe son benditos con el fiel Abraham.
GAL003010 Pero cuantos confían en las obras de la Ley se hallan bajo la maldición, porque escrito está: “Maldito todo el que no se mantiene en cuanto está escrito en el libro de la Ley, cumpliéndolo,”
GAL003011 Y que por la Ley nadie se justifica ante Dios, es manifiesto, porque “el justo vive de la fe.”
GAL003012 Y la Ley no se funda en la fe, sino que “el que cumple sus preceptos, vivirá por ellos.”
GAL003013 Cristo nos redimió de la maldición de la Ley haciéndose por nosotros maldición, pues escrito está: “Maldito todo el que es colgado del madero,”
GAL003014 para que la bendición de Abraham se extendiese sobre los gentiles en Jesucristo y por la fe recibamos la promesa del Espíritu.
GAL003015 Voy a hablaros, hermanos, a lo humano. Un testamento, con ser de hombre, nadie lo anula, nadie le añade nada.
GAL003016 Pues a Abraham y a su descendencia fueron hechas las promesas. No dice a sus descendencias como de muchas, sino de una sola: “Y tu descendencia,” que es Cristo.
GAL003017 Y digo yo: El testamento otorgado por Dios no puede ser anulado por la Ley que vino cuatrocientos treinta años después e invalidar así la promesa.
GAL003018 Pues si la herencia es por la Ley, ya no es por la promesa. Y, sin embargo, a Abraham le otorgó Dios la donación por la promesa.
GAL003019 ¿Por qué, pues, la Ley? Fue dada en razón de las transgresiones, promulgada por ángeles, por mano de un mediador, hasta que viniese “la descendencia,” a quien la promesa había sido hecha.
GAL003020 Ahora bien, el mediador no es una persona sola, y Dios es uno solo.
GAL003021 ¿Luego la Ley está contra las promesas de Dios? Nada de eso. Si hubiera sido dada una Ley capaz de vivificar, realmente, la justicia vendría de la Ley;'
GAL003022 pero la Escritura lo encerró todo bajo el pecado, para que la promesa fuese dada a los creyentes por la fe en Jesucristo.
GAL003023 Y así, antes de venir la fe, estábamos encarcelados bajo la Ley, en espera de la fe que había de revelarse.
GAL003024 De suerte que la Ley fue nuestro pedagogo para llevarnos a Cristo, para que fuéramos justificados por la fe.
GAL003025 Pero, llegada la fe, ya no estamos bajo el pedagogo.
GAL003026 Todos, pues, sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús.
GAL003027 Porque cuantos en Cristo habéis sido bautizados, os habéis revestido de Cristo.
GAL003028 No hay ya judío o griego, no hay siervo o libre, no hay varón o hembra, porque todos sois uno en Cristo Jesús.
GAL003029 Y si todos sois de Cristo, luego sois descendencia de Abraham, herederos según la promesa.
GAL004001 Digo yo, pues: Mientras el heredero es menor, siendo el dueño de todo, no difiere del siervo,
GAL004002 sino que está bajo tutores y curadores hasta la fecha señalada por el padre.
GAL004003 De igual modo nosotros: mientras fuimos niños vivíamos en servidumbre bajo los elementos del mundo;'
GAL004004 mas, al llegar la plenitud de los tiempos, envió Dios a su Hijo, nacido de mujer, nacido bajo la Ley,
GAL004005 para redimir a los que estaban bajo la Ley, para que recibiésemos la adopción filial.
GAL004006 Y por ser hijos, envió Dios a nuestros corazones el Espíritu de su Hijo, que grita: ¡Abba, Padre!
GAL004007 De manera que ya no eres siervo, sino hijo, y si hijo, heredero por voluntad de Dios.
GAL004008 En otro tiempo no conocíais a Dios, y servísteis a los que no son realmente dioses.
GAL004009 Ahora que habéis conocido a Dios, o mejor, habéis sido de Dios conocidos, ¿cómo de nuevo os volvéis a los flacos y pobres elementos, a los cuales de nuevo queréis servir?
GAL004010 Observáis los días, los meses, las estaciones y los años,
GAL004011 Temo que hagáis vanos tantos afanes como entre vosotros pasé.
GAL004012 Hermanos, os suplico que os hagáis corno yo, pues que yo me hice como vosotros. En nada me habéis herido.
GAL004013 Bien sabéis que a causa de una enfermedad corporal os anuncié el Evangelio por primera vez,
GAL004014 y puestos a prueba por mi enfermedad, no me desdeñasteis ni me despreciasteis, antes me recibisteis como a un ángel de Dios, como a Cristo Jesús.
GAL004015 ¿Dónde está ahora aquel vuestro afecto? Pues yo mismo testifico que, de haberos sido posible, los ojos mismos os hubierais arrancado para dármelos.
GAL004016 ¿Me he hecho, pues, enemigo vuestro con deciros la verdad?
GAL004017 Os cortejan no para bien; lo que pretenden es apartaros de mí, para que luego vosotros los cortejéis a ellos.'
GAL004018 Sin embargo, bien está ser querido para el bien siempre, y no sólo cuando estoy entre vosotros.
GAL004019 Hijos míos, por quienes sufro de nuevo dolores de parto hasta ver a Cristo formado en vosotros.
GAL004020 Querría hallarme a esta hora entre vosotros y hablaros en varios modos, porque no sé cómo voy a hacer con vosotros.
GAL004021 Decidme, los que queréis someteros a la Ley, ¿no habéis oído la Ley?
GAL004022 Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos, uno de la sierva y otro de la libre.
GAL004023 Pero el de la sierva nació según la carne; el de la libre, en virtud de la promesa.'
GAL004024 Lo cual tiene un sentido alegórico. Esas dos mujeres representan dos alianzas: la una, que procede del monte Sinaí, engendra para la servidumbre. Esta es Agar.
GAL004025 El monte Sinaí se halla en Arabia y corresponde a la Jerusalén actual, que es, en efecto, esclava con sus hijos.
GAL004026 Pero la Jerusalén de arriba es libre, ésa es nuestra madre;'
GAL004027 pues está escrito: “Alégrate, estéril que no pares; prorrumpe en gritos, tú que no conoces los dolores del parto, que más serán los hijos de la abandonada que los hijos de la que tiene marido.”
GAL004028 Y vosotros, hermanos, sois hijos de la promesa, a la manera de Isac.
GAL004029 Mas así como entonces el nacido según la carne perseguía al nacido según el espíritu, así también ahora.
GAL004030 Pero ¿qué dice la Escritura?: “Echa a la sierva y a su hijo, que no será heredero el hijo de la esclava con el hijo de la libre.”
GAL004031 En fin, hermanos, que no somos hijos de la esclava, sino de la Ubre.
GAL005001 Para que gocemos de libertad, Cristo nos ha hecho libres; manteneos, pues, firmes y no os sujetéis de nuevo al yugo de la servidumbre.'
GAL005002 Ved que es Pablo quien os lo dice: Si os circuncidáis, Cristo no os aprovechará de nada.
GAL005003 De nuevo declaro a cuantos se circuncidan que se obligan a cumplir toda la Ley.
GAL005004 Os desligáis de Cristo los que buscáis la justicia en la Ley; os separáis de la gracia.'
GAL005005 Mientras que nosotros con seguridad esperamos de la fe, por el Espíritu, los bienes de la justicia.
GAL005006 Pues en Cristo Jesús ni vale la circuncisión ni vale el prepucio, sino la fe que actúa por la caridad.
GAL005007 Corríais bien: ¿quién os ha impedido obedecer a la verdad?
GAL005008 Esa sugestión no procede de quien os llamó.
GAL005009 Un poco de levadura hace fermentar toda la masa.
GAL005010 Yo confío de vosotros en el Señor que no sentiréis de otro modo. El que os perturba llevará su castigo, quienquiera que sea.
GAL005011 Pero yo, hermanos, si aún predicara la circuncisión, ¿por qué soy aún perseguido? ¡Luego se acabó el escándalo de la cruz!
GAL005012 ¡Ojalá se castraran del todo los que os perturban!
GAL005013 Vosotros, hermanos, habéis sido llamados a la libertad; pero cuidado con tomar la libertad por pretexto para servir a la carne, antes servíos unos a otros por la caridad.'
GAL005014 Porque toda la Ley se resume en este solo precepto: “Amarás a tu prójimo como a ti mismo.”
GAL005015 Pero si mutuamente os mordéis y os devoráis, mirad que acabaréis por consumiros unos a otros.
GAL005016 Os digo, pues: Andad en espíritu y no deis satisfacción a la concupiscencia de la carne.
GAL005017 Porque la carne tiene tendencias contrarias a las del espíritu, y el espíritu tendencias contrarias a las de la carne, pues uno y otro se oponen de manera que no hagáis lo que queréis.
GAL005018 Pero si os guiáis por el Espíritu, no estáis bajo la Ley.
GAL005019 Ahora bien, las obras de la carne son manifiestas, a saber: fornicación, impureza, lascivia,
GAL005020 idolatría, hechicería, odios, discordias, celos, iras, ambiciones, disensiones, facciones,
GAL005021 envidias, embriagueces, orgías y otras como éstas, de las cuales os prevengo, como antes lo hice, que quienes tales cosas hacen no herederán el reino de Dios.
GAL005022 Los frutos del Espíritu son: caridad, gozo, paz, longanimidad, afabilidad, bondad, fe,
GAL005023 mansedumbre, templanza. Contra éstos no hay Ley.
GAL005024 Los que son de Cristo Jesús han crucificado la carne con sus pasiones y concupiscencias.
GAL005025 Si vivimos del Espíritu, andemos también según el Espíritu.
GAL005026 No seamos codiciosos de la gloria vana provocándonos y envidiándonos unos a otros.
GAL006001 Hermanos, si alguno fuere hallado en falta, vosotros, los espirituales, corregidle con espíritu de mansedumbre, cuidando de ti mismo, no seas también tentado.
GAL006002 Ayudaos mutuamente a llevar vuestras cargas, y así cumpliréis la ley de Cristo.
GAL006003 Porque si alguno se imagina ser algo, no siendo nada, a sí mismo se engaña.
GAL006004 Que cada uno examine sus obras, y entonces encontrará en sí solo, y no en los otros, el motivo de gloriarse;'
GAL006005 pues cada uno tiene que llevar su propia carga.
GAL006006 El catecúmeno comunique todos sus bienes con el que le catequiza.
GAL006007 No os engañéis; de Dios nadie se burla. Lo que el hombre sembrare, eso cosechará.'
GAL006008 Quien sembrare en su carne, de la carne cosechará la corrupción; pero quien siembre en el Espíritu, del Espíritu cosechará la vida eterna.'
GAL006009 No nos cansemos de hacer el bien, que a su tiempo cosecharemos si no desfallecemos.
GAL006010 Por consiguiente, mientras hay tiempo, hagamos bien a todos, pero especialmente a los hermanos en la fe.
GAL006011 Ved con qué grandes letras os escribo de mi propia mano.
GAL006012 Los que quieren gloriarse en la carne, ésos os fuerzan a circuncidaros, sólo para no ser perseguidos por la cruz de Cristo.
GAL006013 Ni los mismos circuncidados guardan la Ley, pero quieren que vosotros os circuncidéis para gloriarse en vuestra carne.
GAL006014 Cuanto a mí, no quiera Dios que me gloríe sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por quien el mundo está crucificado para mí y yo para el mundo;'
GAL006015 que ni la circuncisión es nada ni el prepucio, sino la nueva criatura.
GAL006016 La paz y la misericordia serán sobre cuantos se ajusten a esta regla y sobre el Israel de Dios.
GAL006017 Por lo demás, que nadie me moleste, que llevo en mi cuerpo las señales de Jesús
GAL006018 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea, hermanos, con vuestro espíritu. Amén.