GAL001001 Pablo, apóstol, no de los hombres ni por hombre, sino por Jesús, el Cristo, y por Dios el Padre, que lo resucitó de los muertos, 
GAL001002 y todos los hermanos que están conmigo, a las Iglesias de Galacia: 
GAL001003 Gracia sea a vosotros, y paz de Dios el Padre, y del Señor nuestro Jesús, el Cristo, 
GAL001004 El cual se dio a sí mismo por nuestros pecados para librarnos de este presente siglo malo, conforme a la voluntad del Dios y Padre nuestro, 
GAL001005 al cual es la gloria por los siglos de los siglos. Amén. 
GAL001006 Estoy maravillado de que tan pronto os hayáis traspasado del que os llamó a la gracia del Cristo, a otro evangelio; 
GAL001007 porque no hay otro, sino que hay algunos que os inquietan, y quieren pervertir el Evangelio del Cristo. 
GAL001008 Mas aun si nosotros o un ángel del cielo os anunciare otro Evangelio del que os hemos anunciado, sea anatema. 
GAL001009 Como antes hemos dicho, también ahora lo decimos otra vez: Si alguno os anunciare otro Evangelio del que habéis recibido, sea anatema. 
GAL001010 Porque, ¿persuado yo ahora a hombres o a Dios? ¿O busco agradar a los hombres? Cierto, que si todavía agradara a los hombres, no sería siervo del Cristo. 
GAL001011 Mas os hago saber, hermanos, que el Evangelio que ha sido anunciado por mí, no es según hombre; 
GAL001012 ni yo lo recibí, ni aprendí de hombre, sino por revelación de Jesús, el Cristo. 
GAL001013 Porque ya habéis oído acerca de mi conducta en otro tiempo en el judaísmo, que perseguía sobremanera la Iglesia de Dios, y la destruía; 
GAL001014 y aprovechaba en el Judaísmo sobre muchos de mis iguales en mi nación, siendo mucho más celoso que todos de las tradiciones de mis padres. 
GAL001015 Mas cuando quiso Dios, que me apartó desde el vientre de mi madre, y me llamó por su gracia, 
GAL001016 revelar a su Hijo en mí, para que le predicase entre los gentiles, luego no consulté con carne y sangre; 
GAL001017 ni fui a Jerusalén a los que eran apóstoles antes que yo; sino que me fui a Arabia, y volví de nuevo a Damasco. 
GAL001018 Después, pasados tres años, fui a Jerusalén a ver a Pedro, y estuve con él quince días. 
GAL001019 Mas a ningún otro de los apóstoles vi, sino a Jacobo, el hermano del Señor. 
GAL001020 Y en esto que os escribo, he aquí delante de Dios, que no miento. 
GAL001021 Después fui a las partes de Siria y de Cilicia; 
GAL001022 y no era conocido de vista a las Iglesias de Judea, que eran en el Cristo; 
GAL001023 solamente habían oído decir: Aquel que en otro tiempo nos perseguía, ahora anuncia la fe que en otro tiempo destruía. 
GAL001024 Y glorificaban a Dios por mí. 
GAL002001 Después, pasados catorce años, fui otra vez a Jerusalén juntamente con Bernabé, tomando también conmigo a Tito. 
GAL002002 Pero fui por revelación, y les comuniqué el Evangelio que predico entre los gentiles; mas particularmente a los que parecían ser algo, por no correr en vano, o haber corrido. 
GAL002003 Mas ni aun Tito, que estaba conmigo, siendo griego, fue compelido a circuncidarse. 
GAL002004 Y eso a pesar de los falsos hermanos, que se entraban secretamente para espiar nuestra libertad que tenemos en el Cristo Jesús, para ponernos en servidumbre; 
GAL002005 a los cuales ni aun por una hora accedimos a someternos, para que la verdad del Evangelio permaneciese con vosotros. 
GAL002006 Pero de aquellos que parecían ser algo (cuales hayan sido en algún tiempo, no tengo que ver; Dios no acepta apariencia de hombre), a mí ciertamente los que parecían ser algo, nada me dieron. 
GAL002007 Antes por el contrario, como vieron que el Evangelio de la incircuncisión me era encargado, como a Pedro el de la circuncisión, 
GAL002008 (porque el que constituyó a Pedro para el apostolado de la circuncisión, constituyó también a mí para con los gentiles); 
GAL002009 y como vieron la gracia que me era dada, Jacobo y Cefas y Juan, que parecían ser las columnas, nos dieron la diestra de compañía a mí y a Bernabé, para que nosotros fuésemos a los gentiles, y ellos a la circuncisión. 
GAL002010 Solamente nos pidieron que nos acordásemos de los pobres; lo mismo que fui también solícito en hacer. 
GAL002011 Pero viniendo Pedro a Antioquía, le resistí en la cara, porque era de condenar. 
GAL002012 Porque antes que viniesen unos de parte de Jacobo, comía con los gentiles; mas después que vinieron, se retraía y apartaba, teniendo miedo de los que eran de la circuncisión. 
GAL002013 Y a su disimulación consentían también los otros judíos; de tal manera que aun Bernabé fue también llevado de ellos en su hipocresía. 
GAL002014 Como vi que no andaban derechamente conforme a la verdad del Evangelio, dije a Pedro delante de todos: Si tú, siendo judío, vives como gentil y no como judío, ¿por qué constriñes a los gentiles a judaizar? 
GAL002015 Nosotros judíos naturales, y no pecadores de los gentiles, 
GAL002016 sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la ley, sino por la fe de Jesús, el Cristo, nosotros también hemos creído en Jesús, el Cristo, para que fuésemos justificados por la fe del Cristo, y no por las obras de la ley; por cuanto por las obras de la ley ninguna carne será justificada. 
GAL002017 Y si buscando nosotros ser justificados en el Cristo, también nosotros somos hallados pecadores, ¿es por eso el Cristo ministro de nuestro pecado? En ninguna manera. 
GAL002018 Porque si las cosas que destruí, las mismas vuelvo a edificar, rebelde me hago. 
GAL002019 Porque yo por la ley soy muerto a la ley, para vivir a Dios. 
GAL002020 Con el Cristo estoy juntamente crucificado, y vivo, no ya yo, sino vive el Cristo en mí; y lo que ahora vivo en la carne, lo vivo por la fe del Hijo de Dios, el cual me amó, y se entregó a sí mismo por mí. 
GAL002021 No desecho la gracia de Dios; porque si por la ley fuese la justicia, entonces por demás murió el Cristo. 
GAL003001 ¡Oh gálatas insensatos! ¿Quién os hechizó, para no obedecer a la Verdad, ante cuyos ojos Jesús, el Cristo fue ya descrito como crucificado entre vosotros? 
GAL003002 Esto solo quiero saber de vosotros: ¿Recibisteis el Espíritu por las obras de la ley, o por el oído obediente de la fe? 
GAL003003 ¿Tan necios sois? ¿Habiendo comenzado por el Espíritu, ahora os perfeccionáis por la carne? 
GAL003004 ¿Tantas cosas habéis padecido en vano? Sí, pero en vano. 
GAL003005 Aquel, pues, que os da el Espíritu, y obra las maravillas entre vosotros ¿lo hace por las obras de la ley, o por el oír obediente de la fe? 
GAL003006 Como Abraham creyó a Dios, y le fue atribuido a justicia. 
GAL003007 Así que conocéis que los que son por la fe, los tales son los hijos de Abraham. 
GAL003008 Y viendo antes la Escritura que Dios por la fe había de justificar a los gentiles, evangelizó antes a Abraham, diciendo: Que todos los gentiles de la tierra serán benditos en ti. 
GAL003009 Luego los de la fe son los benditos con el creyente Abraham. 
GAL003010 Porque todos los que son de las obras de la ley, están bajo maldición. Porque escrito está: Maldito todo aquel que no permaneciere en todas las cosas que están escritas en el libro de la ley, para hacerlas. 
GAL003011 Mas por cuanto por la ley ninguno se justifica para con Dios, queda manifiesto: Que el justo por la fe vive. 
GAL003012 La ley tampoco es de la fe; sino: El hombre que los hiciere los mandamientos, vivirá por ellos. 
GAL003013 El Cristo nos redimió de la maldición de la ley, hecho por nosotros maldición; (porque está escrito: Maldito cualquiera que es colgado en un madero), 
GAL003014 para que la bendición de Abraham en los gentiles fuese en el Cristo Jesús; para que por la fe recibamos la promesa del Espíritu. 
GAL003015 Hermanos, (hablo como hombre): Aunque un pacto sea de hombre, una vez ratificado, nadie lo cancela, ni le añade. 
GAL003016 A Abraham fueron hechas las promesas, y a su simiente. No dice: Y a las simientes, como de muchos; sino como de uno: Y a tu simiente, la cual es el Cristo. 
GAL003017 Esto pues digo: Que el Pacto previamente ratificado de Dios para con el Cristo, la ley que fue hecha cuatrocientos treinta años después, no lo abroga, para invalidar la promesa. 
GAL003018 Porque si la herencia es por la ley, ya no será por la promesa; pero Dios por la promesa hizo la donación a Abraham. 
GAL003019 ¿Pues de qué sirve la ley? Fue puesta por causa de las rebeliones, (hasta que viniese la Simiente a quien fue hecha la promesa) ordenada por los Angeles en la mano de un Mediador. 
GAL003020 Y el Mediador no es de uno solo, pero Dios es uno. 
GAL003021 ¿Luego la ley es contra las promesas de Dios? En ninguna manera; porque si la ley dada pudiera vivificar, la justicia fuera verdaderamente por la ley. 
GAL003022 Mas encerró la Escritura todo bajo pecado, para que la promesa fuese dada a los creyentes por la fe de Jesús, el Cristo. 
GAL003023 Pero antes que viniese la fe, estábamos guardados bajo la ley, encerrados para aquella fe que había de ser descubierta. 
GAL003024 De manera que la ley fue ayo nuestro para llevarnos al Cristo, para que fuésemos justificados por la fe. 
GAL003025 Mas venida la fe, ya no estamos bajo la mano del ayo; 
GAL003026 porque todos sois hijos de Dios por la fe en el Cristo Jesús. 
GAL003027 Porque todos los que habéis sido bautizados en el Cristo, del Cristo estáis vestidos. 
GAL003028 No hay aquí judío, ni griego; no hay siervo, ni libre; no hay macho, ni hembra: porque todos vosotros sois uno en el Cristo Jesús. 
GAL003029 Y si vosotros sois del Cristo, ciertamente la Simiente de Abraham sois, y conforme a la promesa, los herederos. 
GAL004001 También digo: Entre tanto que el heredero es niño, en nada difiere del siervo, aunque es el señor de todo; 
GAL004002 pero está bajo la mano de tutores y administradores hasta el tiempo señalado por el padre. 
GAL004003 Así también nosotros, cuando éramos niños, éramos siervos bajo los elementos del mundo. 
GAL004004 Mas venido el cumplimiento del tiempo, Dios envió su Hijo, nacido de mujer, nacido súbdito de la ley, 
GAL004005 para que redimiese a los que estaban bajo la ley, a fin de que recibiésemos la adopción de hijos. 
GAL004006 Y por cuanto sois hijos, Dios envió el Espíritu de su Hijo en vuestros corazones, el cual clama: Abba, Padre. 
GAL004007 Así que ya no eres más siervo, sino hijo, y si hijo, también heredero de Dios por el Cristo. 
GAL004008 Antes, en otro tiempo, no conociendo a Dios, servíais a los que por naturaleza no son dioses; 
GAL004009 mas ahora, habiendo conocido a Dios, o más bien, siendo conocidos de Dios, ¿cómo os volvéis de nuevo a los débiles y pobres elementos, en los cuales queréis volver a servir? 
GAL004010 Guardáis días, y meses, y tiempos, y años. 
GAL004011 Temo de vosotros, que haya trabajado en vano en vosotros. 
GAL004012 Hermanos, os ruego, sed como yo, porque yo soy como vosotros; ningún agravio me habéis hecho. 
GAL004013 Que vosotros sabéis que por flaqueza de carne os anuncié el Evangelio al principio; 
GAL004014 y no desechasteis ni menospreciasteis mi aflicción que estaba en mi carne; antes me recibisteis como a un ángel de Dios, como al mismo Cristo Jesús. 
GAL004015 ¿Dónde está pues vuestra bienaventuranza? Porque yo os doy testimonio que si se pudiera hacer, os hubierais sacado vuestros ojos para dármelos. 
GAL004016 ¿Me he hecho, pues, vuestro enemigo, diciéndoos la verdad? 
GAL004017 Tienen celos de vosotros, pero no para bien; antes os quieren echar fuera para que vosotros los celéis a ellos. 
GAL004018 Bueno es ser celosos en bien siempre; y no solamente cuando estoy presente con vosotros. 
GAL004019 Hijitos míos, que vuelvo otra vez a estar de parto de vosotros, hasta que el Cristo sea formado en vosotros; 
GAL004020 querría cierto estar ahora con vosotros, y mudar mi voz; porque estoy avergonzado de vosotros. 
GAL004021 Decidme, los que queréis estar bajo la ley, ¿no habéis oído la ley? 
GAL004022 Porque escrito está que Abraham tuvo dos hijos; uno de la sierva, el otro de la libre. 
GAL004023 Mas el de la sierva nació según la carne; pero el de la libre nació por la promesa. 
GAL004024 Las cuales cosas son dichas por alegoría, porque estas mujeres son los dos pactos; el uno ciertamente del monte Sinaí, el cual engendró para servidumbre, que es Agar. 
GAL004025 Porque Agar o Sinaí es un monte de Arabia, el cual corresponde a la que ahora es Jerusalén, la cual junto con sus hijos está en esclavitud. 
GAL004026 Mas la Jerusalén de arriba, libre es; la cual es la madre de todos nosotros. 
GAL004027 Porque está escrito: Alégrate, la estéril, que no das a luz; prorrumpe en alabanzas y clama, la que no estás de parto; porque más son los hijos de la dejada, que de la que tiene marido. 
GAL004028 Así que, hermanos, nosotros como Isaac, somos hijos de la promesa. 
GAL004029 Pero como entonces el que era engendrado según la carne, perseguía al que había nacido según el Espíritu, así también ahora. 
GAL004030 Mas ¿qué dice la Escritura? Echa fuera a la sierva y a su hijo; porque no será heredero el hijo de la sierva con el hijo de la libre. 
GAL004031 De manera, hermanos, que no somos hijos de la sierva, sino de la libre. 
GAL005001 Estad, pues, firmes en la libertad en que el Cristo nos hizo libres, y no volváis otra vez a ser presos en el yugo de servidumbre. 
GAL005002 He aquí, yo Pablo os digo, que si os circuncidareis, el Cristo no os aprovechará nada. 
GAL005003 Y otra vez vuelvo a protestar a todo hombre que se circuncidare, que está obligado a hacer toda la ley. 
GAL005004 Vacíos sois del Cristo los que por la ley os justificáis; de la gracia habéis caído. 
GAL005005 Porque nosotros por el Espíritu aguardamos la esperanza de la justicia por la fe. 
GAL005006 Porque en el Cristo Jesús ni la circuncisión vale algo, ni la incircuncisión; sino la fe que obra por la caridad. 
GAL005007 Vosotros corríais bien, ¿quién os embarazó para no obedecer a la verdad? 
GAL005008 Esta persuasión no es de aquel que os llama. 
GAL005009 Un poco de levadura leuda toda la masa. 
GAL005010 Yo confío de vosotros en el Señor, que ninguna otra cosa sentiréis; mas el que os inquieta, llevará el juicio, quienquiera que él sea. 
GAL005011 Y yo, hermanos, si aún predico la circuncisión, ¿por qué padezco persecución todavía? Pues que quitado es el escándalo de la cruz. 
GAL005012 Ojalá fuesen también cortados los que os inquietan. 
GAL005013 Porque vosotros, hermanos, a libertad habéis sido llamados; solamente que no uséis la libertad como ocasión a la carne, sino servíos por la caridad los unos a los otros. 
GAL005014 Porque toda la ley en esta sola palabra se cumple: Amaras a tu projimo como a ti mismo. 
GAL005015 Y si os mordéis y os coméis los unos a los otros, mirad que también no os consumáis los unos a los otros. 
GAL005016 Digo pues: Andad en el Espíritu, y no satisfagáis los deseos de la carne. 
GAL005017 Porque la carne codicia contra el Espíritu, y el Espíritu contra la carne; y estas cosas se oponen la una a la otra, para que no hagáis lo que quisierais. 
GAL005018 Pero si sois guiados del Espíritu, no estáis bajo la ley. 
GAL005019 Y manifiestas son las obras de la carne, que son: adulterio, fornicación, inmundicia, disolución, 
GAL005020 idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, celos, iras, contiendas, disensiones, herejías, 
GAL005021 envidias, homicidios, borracheras, orgías, y cosas semejantes a éstas; de las cuales os denuncio, como ya os he anunciado, que los que hacen tales cosas no heredarán el Reino de Dios. 
GAL005022 Mas el fruto del Espíritu es: caridad, gozo, paz, tolerancia, benignidad, bondad, fe, 
GAL005023 mansedumbre, templanza; contra tales cosas no hay ley. 
GAL005024 Porque los que son del Cristo, han crucificado la carne con sus afectos y concupiscencias. 
GAL005025 Si vivimos por el Espíritu, andemos también en el Espíritu. 
GAL005026 No seamos codiciosos de vana gloria, irritándose los unos a los otros, envidiándose los unos a los otros. 
GAL006001 Hermanos, si alguno fuere tomado en alguna falta, vosotros que sois espirituales, restaurad al tal con el espíritu de mansedumbre; considerándote a ti mismo, para que tú no seas también tentado. 
GAL006002 Sobrellevad los unos las cargas de los otros; y cumplid así la ley del Cristo. 
GAL006003 Porque el que estima de sí que es algo, no siendo nada, a sí mismo se engaña. 
GAL006004 Así que cada uno examine su obra, y entonces tendrá gloria sólo respecto de sí mismo, y no en otro. 
GAL006005 Porque cada cual llevará su carga. 
GAL006006 Y el que es enseñado en la palabra, comunique en todo lo bueno al que lo instruye. 
GAL006007 No os engañéis, Dios no puede ser burlado; porque todo lo que el hombre sembrare, eso también segará. 
GAL006008 Porque el que siembra en su carne, de la carne segará corrupción; mas el que siembra en el Espíritu, del Espíritu segará vida eterna. 
GAL006009 No nos faltemos, pues, de hacer bien; que a su tiempo segaremos, si no hubiéremos faltado. 
GAL006010 Así que, entre tanto que tenemos tiempo, hagamos bien a todos, y mayormente a los de la familia de la fe. 
GAL006011 Mirad qué larga carta os he escrito de mi mano. 
GAL006012 Todos los que quieren agradar en la carne, éstos os constriñen a que os circuncidéis, solamente por no padecer la persecución de la cruz del Cristo. 
GAL006013 Porque ni aun los mismos que se circuncidan guardan la ley; sino que quieren que vosotros seáis circuncidados, para gloriarse en vuestra carne. 
GAL006014 Mas lejos esté de mí gloriarme, sino en la cruz del Señor nuestro Jesús, el Cristo, por el cual el mundo me es crucificado a mí, y yo al mundo. 
GAL006015 Porque en el Cristo Jesús, ni la circuncisión vale nada, ni la incircuncisión, sino la nueva criatura. 
GAL006016 Y todos los que anduvieren conforme a esta regla, la paz y la misericordia de Dios será sobre ellos, y sobre el Israel de Dios. 
GAL006017 De aquí en adelante nadie me sea molesto; porque yo traigo en mi cuerpo las marcas del Señor Jesús. 
GAL006018 Hermanos, la gracia del Señor nuestro, Jesús el Cristo, sea con vuestro espíritu. Amén. 