1CO001001 Pablo, apóstol de Jesucristo por la vocación y voluntad de Dios, y nuestro hermano Sostenes, 
1CO001002 a la Iglesia de Dios, que está en Corinto, a los fieles santificados por Jesucristo, llamados santos, y a todos los que en cualquier lugar que sea, invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo, Señor de ellos y de nosotros. 
1CO001003 Gracia y paz de parte de Dios Padre nuestro, y de Jesucristo nuestro Señor. 
1CO001004 Continuamente estoy dando gracias a Dios, por vosotros por la gracia de Dios, que se os ha dado en Jesucristo, 
1CO001005 porque en Él habéis sido enriquecidos con toda suerte de bienes espirituales, con todo lo que pertenece a los dones de la palabra y de la ciencia; 
1CO001006 habiéndose así verificado en vosotros el testimonio de Cristo: 
1CO001007 de manera que nada os falte de gracia ninguna, a vosotros que estáis esperando la manifestación de Jesucristo nuestro Señor, 
1CO001008 el cual os confortará todavía hasta el fin, para que seáis hallados irreprensibles en el día del advenimiento de Jesucristo Señor nuestro. 
1CO001009 Porque Dios, por el cual habéis sido llamados a la compañía de su hijo Jesucristo nuestro Señor, es fiel en sus promesas. 
1CO001010 Mas os ruego encarecidamente, hermanos, por el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que todos tengáis un mismo lenguaje, y que no haya entre vosotros divisiones; antes bien viváis perfectamente unidos en un mismo, pensar, y en un mismo sentir. 
1CO001011 Porque he llegado a entender, hermanos míos, por los de la familia de Cloe, que hay entre vosotros contiendas. 
1CO001012 Quiero decir, que cada uno de vosotros toma partido diciendo: Yo soy de Pablo; yo, de Apolo; yo, de Cefas; yo, de Cristo. 
1CO001013 Pues qué, ¿Cristo se ha dividido? ¿Y por ventura Pablo ha sido crucificado por vosotros? ¿O habéis sido bautizados en el nombre de Pablo? 
1CO001014 Doy gracias a Dios, de que a ninguno de vosotros he bautizado por mí mismo, sino a Crispo, y a Cayo, 
1CO001015 para que no pueda decir nadie que habéis sido bautizados en mi nombre. 
1CO001016 Verdad es que bauticé también a la familia de Estéfanas; por lo demás, no me acuerdo haber bautizado a otro alguno, que yo sepa. 
1CO001017 Porque no me envió Cristo a bautizar, sino a predicar el Evangelio, y a predicarle, sin valerme para eso de la elocuencia dé palabras o discursos de sabiduría humana, para que no se haga inútil la cruz de Jesucristo. 
1CO001018 A la verdad que la predicación de la cruz parece una necedad a los ojos de los que se pierden; mas para los que se salvan, esto es, para nosotros, es la virtud y poder de Dios. 
1CO001019 Así está escrito: Destruiré la sabiduría de los sabios, y desecharé la prudencia de los prudentes. 
1CO001020 ¿Dónde están los sabios? ¿Dónde los escribas o doctores de la Ley? ¿Dónde esos espíritus curiosos de las ciencias de este mundo?. ¿No es verdad que Dios ha convencido de fatua la sabiduría de este mundo?. 
1CO001021 Porque ya que el mundo a la vista de la sabiduría divina no conoció a Dios por medio de la ciencia humana, plugo a Dios salvar a los que creyesen en Él por medio de la locura o simplicidad de la predicación de un Dios crucificado. 
1CO001022 Así es que los judíos por su parte piden milagros, y los griegos o gentiles, por la suya, quieren ciencia; mas 
1CO001023 nosotros predicamos a Cristo crucificado, lo cual para los judíos es motivo de escándalo y parece una locura a los gentiles: 
1CO001024 si bien para los que han sido llamados a la fe, tanto judíos como griegos, es Cristo la virtud de Dios y la sabiduría de Dios; 
1CO001025 porque lo que parece una locura en Dios, es mayor sabiduría que la de los hombres, y lo que parece debilidad en Dios, es más fuerte que toda la fortaleza de los hombres 
1CO001026 Considerad, si no, hermanos, quiénes son los que han sido llamados a la fe de entre vosotros, cómo no sois muchos los sabios, según la carne, ni muchos los poderosos, ni muchos los nobles, 
1CO001027 sino que Dios ha escogido a los necios según el mundo, para confundir a los sabios, y Dios ha escogido a los flacos del mundo para confundir a los fuertes, 
1CO001028 y a las cosas viles y despreciables del mundo y a aquellas que eran nada, para destruir las que son al parecer más grandes, 
1CO001029 a fin de que ningún mortal se jacte ante su acatamiento. 
1CO001030 Y por esta conducta del mismo Dios subsistís vosotros en Cristo Jesús, el cual fue constituido por Dios para nosotros por sabiduría y por justicia, y santificación y redención, 
1CO001031 a fin de que como está escrito: El que se gloría, gloríese en el Señor. 
1CO002001 Yo, pues, hermanos, cuando fui a vosotros a predicaros el testimonio de Cristo, no fue con sublimes discursos ni con sabiduría. 
1CO002002 Puesto que no me he preciado de saber otra cosa entre vosotros, sino a Jesucristo, y Éste, crucificado. 
1CO002003 Y mientras estuve entre vosotros estuve siempre con mucha pusilanimidad, y en continuo susto; 
1CO002004 y mi modo de hablar y mi predicación, no fue con palabras persuasivas de humano saber, pero sí con los efectos sensibles del espíritu y de la virtud de Dios; 
1CO002005 para que vuestra fe no estribe en saber de hombres, sino en el poder de Dios. 
1CO002006 Esto no obstante, enseñamos sabiduría entre los perfectos o verdaderos cristianos; mas una sabiduría no de este siglo, ni de los príncipes de este siglo, los cuales son destruidos con la cruz, 
1CO002007 sino que predicamos la sabiduría de Dios en el misterio de la encarnación, sabiduría recóndita, la cual predestinó Dios antes de los siglos para gloria nuestra, 
1CO002008 sabiduría que ninguno de los príncipes de este siglo ha entendido; que si la hubieren entendido nunca hubieran crucificado al Señor de la gloria, 
1CO002009 y de la cual está escrito: Ni ojo vio, ni oreja oyó, ni pasó a hombre por pensamiento cuáles cosas tiene Dios preparadas para aquellos que le aman; 
1CO002010 mas a nosotros nos lo ha revelado Dios por medio de su espíritu, pues el espíritu todas las cosas penetra, aun las más íntimas de Dios. 
1CO002011 Porque, ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino solamente el espíritu del hombre que está dentro de él? Así es que las cosas de Dios nadie las ha conocido, sino el espíritu de Dios. 
1CO002012 Nosotros, pues, no hemos recibido el espíritu de este mundo, sino el espíritu que es de Dios, a fin de que conozcamos las cosas que Dios nos ha comunicado, 
1CO002013 las cuales por eso tratamos no con palabras estudiadas de humana ciencia, sino conforme nos enseña el espíritu de Dios, acomodando lo espiritual a lo espiritual. 
1CO002014 Porque el hombre animal no puede hacerse capaz de las cosas que son del espíritu de Dios, pues para él todas son una necedad, y no puede entenderlas, puesto que se han de discernir con una luz espiritual que no tiene. 
1CO002015 El hombre espiritual discierne o juzga de todo, y nadie que no tenga esta luz puede a Él discernirle. 
1CO002016 Porque, ¿quién conoce la mente del Señor, para darle instrucciones? Mas nosotros tenemos el espíritu de Cristo. 
1CO003001 Y así es, hermanos, que yo no he podido hablaros como a los hombres espirituales, sino como a personas aún carnales. Y por eso, como a niños en Cristo 
1CO003002 os he alimentado con leche, y no con manjares sólidos, porque no erais todavía capaces de ellos, y ni aún ahora lo sois, pues sois todavía carnales. 
1CO003003 En efecto, habiendo entre vosotros celos y discordias, ¿no es claro que sois carnales, y procedéis como hombres?. 
1CO003004 Porque diciendo uno: Yo soy de Pablo, y el otro: Yo de Apolo, ¿no estáis mostrando ser aún hombres carnales?  
1CO003005 Ahora bien, ¿qué es Apolo?, ¿o qué es Pablo? Unos ministros de Aquel en quien habéis creído, y eso según el don que a cada uno ha concedido el Señor. 
1CO003006 Yo planté entre vosotros el Evangelio; regó Apolo; pero Dios es quien ha dado el crecer y hacer fruto. 
1CO003007 Y así, ni el que planta es algo, ni el que riega, sino Dios, que es el que hace crecer y fructificar. 
1CO003008 Tanto el que planta, como el que riega, vienen a ser una misma cosa. Pero cada uno recibirá su propio salario a medida de su trabajo. 
1CO003009 Porque nosotros somos unos coadjutores de Dios; vosotros sois el campo que Dios cultiva, sois el edificio que Dios fabrica. 
1CO003010 Yo, según la gracia que Dios me ha dado, eché cual perito arquitecto el cimiento del edificio; otro edifica sobre él. Pero mire bien cada uno cómo alza la fábrica o qué doctrina enseña. 
1CO003011 Pues nadie puede poner otro fundamento que el que ya ha sido puesto, el cual es Jesucristo. 
1CO003012 Y si sobre tal fundamento pone alguno por materiales oro, plata, piedras preciosas, o maderas, heno, hojarasca, 
1CO003013 sepa que la obra de cada uno ha de manifestarse, por cuanto el día del Señor la descubrirá, como quiera que se ha de manifestar por medio del fuego, y el fuego mostrará cuál será la obra de cada uno. 
1CO003014 Si la obra de uno sobrepuesta subsistiere sin quemarse, recibirá la paga. 
1CO003015 Si la obra de otro se quemare, será suyo el daño; no obstante, él no dejará de salvarse; si bien como quien pasa por el fuego. 
1CO003016 ¿No sabéis vosotros que sois templo de Dios, y que el espíritu de Dios mora en vosotros? 
1CO003017 Pues si alguno profanare el templo de Dios, perderle ha Dios a él. Porque el templo de Dios, que sois vosotros, santo es. 
1CO003018 Nadie se engañe a sí mismo; si alguno de vosotros se tiene por sabio según el mundo, hágase necio a los ojos de los mundanos a fin de ser sabio a los ojos de Dios. 
1CO003019 Porque la sabiduría de este mundo, es necedad delante de Dios. Pues está escrito: Yo prenderé a los sabios en su propia astucia. 
1CO003020 Y en otra parte: El Señor penetra las ideas de los sabios, y conoce la vanidad de ellas. 
1CO003021 Por lo tanto, nadie se gloríe en los hombres. Porque todas las cosas son vuestras,  
1CO003022 bien sea Pablo, bien Apolo, bien Cefas, el mundo, la vida, la muerte, lo presente, lo futuro: todo es vuestro, 
1CO003023 y vosotros sois de Cristo, y Cristo es de Dios. 
1CO004001 A nosotros, pues, nos ha de considerar el hombre como unos ministros de Cristo, y dispensadores de los misterios de Dios. 
1CO004002 Esto supuesto, entre los dispensadores lo que se requiere es que sean hallados fieles. 
1CO004003 Por lo que a mí toca, muy poco se me da el ser juzgado por vosotros, o en cualquier juicio humano, pues ni aun yo me atrevo a juzgar de mí mismo. 
1CO004004 Porque si bien no me remuerde la conciencia de cosa alguna, no por eso me tengo por justificado; pues el que me juzga es el Señor. 
1CO004005 Por lo tanto, no queráis sentenciar antes de tiempo, hasta tanto que venga el Señor, el cual sacará a plena luz lo que está en los escondrijos de las tinieblas, y descubrirá las intenciones de los corazones, y entonces cada cual será de Dios alabado. 
1CO004006 Por lo demás, hermanos, todo esto que acabo de decir lo he presentado en persona mía y en la de Apolo por amor vuestro; a fin de que aprendáis por medio de nosotros a no entonaros uno contra otro a favor de un tercero, más allá de lo que va escrito. 
1CO004007 Porque, ¿quién es el que te da la ventaja sobre nosotros?. O, ¿qué cosa tienes tú que no la hayas recibido de Dios? Y si todo lo que tienes lo has recibido de Él, ¿de qué te jactas, como si no lo hubieses recibido? 
1CO004008 He aquí que vosotros estáis ya satisfechos, heos aquí hechos ya ricos; sin nosotros estáis reinando, y plugue a Dios que en efecto reinéis, para que así nosotros reinemos también con vosotros. 
1CO004009 Pues yo, para mí, tengo que Dios a nosotros, los apóstoles, nos trata como a los últimos hombres, como a los condenados a muerte: haciéndonos servir de espectáculo al mundo, a los ángeles y a los hombres. 
1CO004010 Nosotros somos reputados como unos necios por amor de Cristo, mas vosotros sois los prudentes en Cristo; nosotros flacos, vosotros fuertes; vosotros sois honrados, nosotros viles y despreciados. 
1CO004011 Hasta la hora presente andamos sufriendo el hambre, la sed, la desnudez, los malos tratamientos, y no tenemos dónde fijar nuestro domicilio. 
1CO004012 Y nos afanamos trabajando con nuestras propias manos; nos maldicen y bendecimos; padecemos persecución, y la sufrimos con paciencia; 
1CO004013 nos ultrajan, y retornamos súplicas; somos, en fin, tratados hasta el presente como la basura del mundo, como la escoria de todos. 
1CO004014 No os escribo estas cosas porque quiera sonrojaros, sino que os amonesto como a hijos míos muy queridos. 
1CO004015 Porque aun cuando tengáis millares de años en Jesucristo, no tenéis muchos padres. Pues yo soy el que os he engendrado en Jesucristo por medio del Evangelio. 
1CO004016 Por lo tanto, os ruego que seáis imitadores míos, así como yo lo soy de Cristo. 
1CO004017 Con este fin he enviado a vosotros a Timoteo, el cual es hijo mío carísimo, y fiel en el Señor, para que os informe de mi proceder en Jesucristo, conforme a lo que yo enseño por todas partes en todas las Iglesias. 
1CO004018 Algunos están ya engreídos, como si yo nunca hubiese de volver a vosotros. 
1CO004019 Mas bien pronto pasaré a veros, si Dios quiere, y examinaré no la labia de los que andan así henchidos, sino su virtud. 
1CO004020 Que no consiste el reino de Dios en palabras, sino en la virtud. 
1CO004021 ¿Qué estimáis más?, ¿que vaya a vosotros con la vara, o con amor y espíritu de mansedumbre? 
1CO005001 Es ya voz pública de que entre vosotros se cometen deshonestidades, y tales, cuales no se oyen ni aun entre gentiles, hasta llegar alguno a abusar de la mujer de su propio padre. 
1CO005002 Y con todo, vosotros estáis henchidos de orgullo; y no os habéis entregado al llanto, para que fuese quitado de entre vosotros el que ha cometido tal maldad. 
1CO005003 Por lo que a mí toca, aunque ausente de ahí con el cuerpo, mas presente en espíritu, ya he pronunciado, como presente, esta sentencia contra aquel que así pecó. 
1CO005004 En nombre de nuestro Señor Jesucristo, uniéndose con vosotros mi espíritu, con el poder que he recibido de nuestro Señor Jesús, 
1CO005005 sea ése que tal hizo entregado a Satanás o excomulgado, para castigo de su cuerpo, a trueque de que su alma sea salva en el día de nuestro Señor Jesucristo. 
1CO005006 No tenéis, pues, motivo para gloriaros. ¿No sabéis que un poco de levadura aceda toda lina masa?. 
1CO005007 Echad fuera la levadura añeja, para que seáis una masa nueva, como sois panes puros y sin levadura. Porque Jesucristo, que es nuestro cordero pascual, ha sido inmolado por nosotros. 
1CO005008 Por lo tanto, celebramos la fiesta o el convite pascual, no con levadura añeja, ni con levadura de malicia y de corrupción, sino con los panes ázimos de la sinceridad y de la verdad. 
1CO005009 Os tengo escrito en una carta: No tratéis con los deshonestos: 
1CO005010 claro está que no entiendo decir con los deshonestos de este mundo, o con los avarientos, con los que viven de rapiña, o con los idólatras; de otra suerte era menester que os salieseis de este mundo. 
1CO005011 Cuando os escribí que no trataseis con tales sujetos, quise decir que si aquel que es del número de vuestros hermanos, es deshonesto, o avariento, o idólatra, o maldiciente, o borracho, o vive de rapiña, con este tal ni tomar bocado. 
1CO005012 Pues, ¿cómo podría yo meterme a juzgar a los que están fuera de la Iglesia? ¿No son los que están dentro de ella a quienes tenéis derecho a juzgar? 
1CO005013 A los de afuera Dios los juzgará. Mas vosotros apartad a ese mal hombre de vuestra compañía. 
1CO006001 ¿Cómo es posible que se halle uno siquiera entre vosotros que teniendo alguna diferencia con su hermano, se atreva a llamarle a juicio ante los jueces inicuos o infieles, y no delante de los santos o cristianos? 
1CO006002 ¿No sabéis que los santos han de juzgar a este mundo? Pues si el mundo, ha de ser juzgado por vosotros, ¿no seréis dignos de juzgar de estas menudencias? 
1CO006003 ¿No sabéis que hemos de ser jueces hasta de los ángeles malos?, ¿cuánto más de las cosas mundanas? 
1CO006004 Si tuviereis, pues, pleitos sobre negocios de este mundo: tomad por jueces, antes que a infieles, a los más ínfimos de la Iglesia. 
1CO006005 Dígolo para confusión vuestra. ¿Es posible que no ha de haber entre vosotros algún hombre inteligente que pueda ser juez entre los hermanos, 
1CO006006 sino que ha de verse que litiga hermano con hermano, y eso en el tribunal de los infieles? 
1CO006007 Ya por cierto es una falta en vosotros el andar con pleitos unos contra otros. ¿Por qué no toleráis antes el agravio? ¿Por qué antes no sufrís el fraude? 
1CO006008 Mas vosotros sois los que agraviáis, y defraudáis, y eso a vuestros propios hermanos. 
1CO006009 ¿No sabéis que los injustos no poseerán el reino de Dios? No queráis cegaros: ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los sodomitas,  
1CO006010 ni los ladrones, ni los avarientos, ni los borrachos, ni los maldicientes, ni los que viven de rapiña, han de poseer el reino de Dios. 
1CO006011 Tales habéis sido algunos de vosotros; pero fuisteis lavados, fuisteis santificados, fuisteis justificados en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, y por el espíritu de nuestro Dios. 
1CO006012 Si todo me es lícito, no todo me es conveniente; no porque todo me es lícito me haré yo esclavo de ninguna cosa. 
1CO006013 Las viandas son para el vientre, y el vientre para las viandas; mas Dios destruirá a aquél y a éstas; pero el cuerpo no es para la fornicación, sino para el Señor: como el Señor para el cuerpo. 
1CO006014 Pues así como Dios resucitó al Señor, nos resucitará también a nosotros por su virtud. 
1CO006015 ¿No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ¿He de abusar yo de los miembros de Cristo, para hacerlos miembros de una prostituta? No lo permita Dios. 
1CO006016 ¿No sabéis que quien se junta con una prostituta se hace un cuerpo con ella? Porque serán los dos (dice la Escritura), una carne. 
1CO006017 Al contrario, quien está unido con el Señor, es con Él un mismo espíritu. 
1CO006018 Huid la fornicación. Cualquier otro pecado que cometa el hombre, está fuera del cuerpo; pero el que fornica, contra su cuerpo peca. 
1CO006019 Por ventura, ¿no sabéis que vuestros cuerpos son templos del Espíritu Santo, que habita en vosotros, el cual habéis recibido de Dios, y que ya no sois de vosotros, 
1CO006020 puesto que fuisteis comprados a gran precio?. Glorificad a Dios, y llevadle en vuestro cuerpo. 
1CO007001 En orden a las cosas sobre que me habéis escrito, respondo: Loable cosa es en el hombre no tocar mujer; 
1CO007002 mas por evitar la fornicación, viva cada uno con su mujer, y cada una con su marido. 
1CO007003 El marido pague a la mujer el débito, y de la misma suerte la mujer al marido. 
1CO007004 Porque la mujer no es dueña de su cuerpo, sino que lo es el marido. Y así mismo el marido no es dueño de su cuerpo, sino que lo es la mujer. 
1CO007005 No queráis defraudaros el derecho recíproco, a no ser por algún tiempo de común acuerdo, para dedicaros a la oración; y después volved a cohabitar, no sea que os tiente Satanás por vuestra incontinencia. 
1CO007006 Esto lo digo por condescencia, que no lo mando. 
1CO007007 A la verdad, me alegra que fueseis todos tales como yo mismo; mas cada uno tiene de Dios su propio don: quién de una manera, quién de otra. 
1CO007008 Pero sí que digo a las personas no casadas, y viudas: bueno les es si así permanecen, como también permanezco yo. 
1CO007009 Mas si no tienen don de continencia, cásense. Pues más vale casarse, que abrasarse. 
1CO007010 Pero a las personas casadas, mando no yo, sino el Señor, que la mujer no se separe del marido; 
1CO007011 y si se separa por justa causa, no pase a otras nupcias, o bien reconcilíese con su marido. Ni tampoco el marido repudie a su mujer. 
1CO007012 Pero a los demás digo yo mi dictamen, no que el Señor lo mande. Si algún hermano tiene por mujer a una infiel, y ésta consiente en habitar con él, no la repudie. 
1CO007013 Y si alguna mujer fiel tiene por marido a un infiel, y éste consiente en habitar con ella, no abandone a su marido; 
1CO007014 porque un marido infiel es santificado por la mujer fiel, y la mujer infiel, santificada por el marido fiel; de lo contrario vuestros hijos serían amancillados, en vez de que ahora son santos. 
1CO007015 Pero si el infiel se separa, sepárese en hora buena, porque en tal caso ni nuestro hermano, ni nuestra hermana deben sujetarse a servidumbre; pues Dios nos ha llamado a un estado de paz y tranquilidad. 
1CO007016 Porque, ¿sabes tú, mujer, si salvarás al marido?, ¿y tú, marido, sabes si salvarás a la mujer? 
1CO007017 Pero proceda cada cual conforme al don que Dios le ha repartido, y según el estado en que se hallaba cuando Dios le llamó a la fe, y así es como lo enseño en todas las iglesias. 
1CO007018 ¿Fue uno llamado siendo circunciso?, no afecte parecer incircunciso. ¿Fue otro llamado estando incircunciso?, no se haga circuncidar. 
1CO007019 Nada importa ahora el ser circuncidado, y nada importa el no serlo; lo que importa es la observancia de los mandamientos de Dios. 
1CO007020 Manténgase, pues, cada uno en el estado que tenía cuando Dios le llamó. 
1CO007021 ¿Fuiste llamado siendo siervo?, no te impacientes viéndote en tal condición; antes bien saca provecho de eso mismo, aun cuando pudieses ser libre. 
1CO007022 Pues aquel que siendo esclavo es llamado al servicio del Señor, se hace liberto del Señor; y de la misma manera aquel que es llamado siendo libre, se hace esclavo de Cristo. 
1CO007023 Rescatados habéis sido a gran costa, no queráis haceros esclavos de los hombres. 
1CO007024 Cada uno, hermanos, permanezca para con Dios en el estado en que fue llamado. 
1CO007025 En orden a las vírgenes, precepto del Señor yo no lo tengo; doy, sí, consejo, como quien ha conseguido del Señor la misericordia de ser fiel ministro suyo. 
1CO007026 Juzgo, pues, que este estado es ventajoso a causa de las miserias de la vida presente; que es, digo, ventajoso al hombre el no casarse. 
1CO007027 ¿Estás ligado a una mujer?, no busques quedar desligado. ¿Estás sin tener mujer?, no busques el casarte. 
1CO007028 Si te casares, no por eso pecas. Y si una doncella se casa, tampoco peca; pero esos tales sufrirán en su carne aflicciones y trabajos inseparables del matrimonio. Mas yo os perdono. 
1CO007029 Y lo que digo, hermanos, es: Que el tiempo es corto; y que así, lo que importa es que los que tienen mujer vivan como si no la tuviesen; 
1CO007030 y los que lloran, como si no llorasen; y los que se huelgan, como si no se holgasen; y los que hacen compras, como si nada poseyesen; 
1CO007031 y los que gozan del mundo, como si no gozasen de él, porque la escena de este mundo pasa. 
1CO007032 Ahora bien: yo deseo que viváis sin cuidados ni inquietudes. El que no tiene mujer, anda solícito de las cosas del Señor, y en lo que ha de hacer para agradar a Dios. 
1CO007033 Al contrario, el que tiene mujer, anda afanado en las cosas del mundo, y en cómo ha de agradar a la mujer,  
1CO007034 y se halla dividido. De la misma manera la mujer no casada, y la virgen, piensa en las cosas de Dios; para ser santa en cuerpo y alma. Mas la casada piensa en las del mundo, y en cómo ha de agradar al marido. 
1CO007035 Por lo demás, yo digo esto para provecho vuestro, no para echaros un lazo y obligaros a la continencia, sino solamente para exhortaros a lo más loable, y a lo que habilita para servir a Dios sin ningún embarazo. 
1CO007036 Mas si a alguno le parece que es un deshonor que su hija pase la flor de la edad sin contraer matrimonio, y juzga deber casarla, haga lo que quisiere; no peca, si ella se casa. 
1CO007037 Aunque por otra parte quien ha hecho en su interior la firme resolución de conservar virgen a su hija, no teniendo necesidad de obrar de otro modo, sino pudiendo disponer en esto de su voluntad, y así lo ha determinado en su corazón, este tal obra bien. 
1CO007038 En suma, el que da su hija en matrimonio, obra bien; mas el que no la da, obra mejor. 
1CO007039 La mujer está ligada a la ley del matrimonio mientras que vive su marido; pero si su marido fallece, queda libre; cásese con quien quiera, con tal que sea según el Señor. 
1CO007040 Pero mucho más dichosa será si permaneciere viuda, según mi consejo; y estoy persuadido de que también en esto me anima el espíritu de Dios. 
1CO008001 Acerca de las cosas o viandas sacrificadas a los ídolos, ya sabemos que todos nosotros tenemos bastante ciencia o conocimiento sobre eso. Mas la ciencia por sí sola hincha, la caridad es la que edifica. 
1CO008002 Y si alguno se imagina saber algo, y no sabe esto, todavía no ha entendido de qué manera le convenga saber. 
1CO008003 Pero el que ama a Dios, ése es conocido o amado de Él. 
1CO008004 En orden, pues, a los manjares inmolados a los ídolos, sabemos que el ídolo es nada en el mundo, y que no hay más que un solo Dios. 
1CO008005 Pues aunque haya algunos que se llamen dioses, ya en el cielo, ya en la tierra (y que así se cuenten muchos dioses, y muchos señores), 
1CO008006 sin embargo, para nosotros no hay más que un solo Dios, que es el Padre, del cual tienen el ser todas las cosas, y que nos ha hecho a nosotros para Él: y no hay sino un solo Señor, que es Jesucristo, por quien han sido hechas todas las cosas, y somos nosotros por Él cuanto somos. 
1CO008007 Mas no en todos se halla esta ilustración. Sino que hay algunos que creyendo todavía que el ídolo es alguna cosa, comen bajo este concepto viandas que se le han ofrecido; y así, la conciencia de éstos, por ser débil, viene a quedar contaminada. 
1CO008008 Lo cierto es que el comer de tales viandas no es lo que nos hace recomendables a Dios. Pues ni porque comamos, tendremos delante de Él ventaja alguna, ni porque nada comamos, desmereceremos en nada. 
1CO008009 Pero cuidad de que esta libertad que tenéis no sirva de tropiezo a los flacos. 
1CO008010 Porque si uno de éstos ve a otro, de los que están más instruidos, puesto a la mesa en un lugar dedicado a los ídolos, ¿no es claro que el que tiene su conciencia flaca se inclinará a comer también de aquellas viandas sacrificadas que cree impuras? 
1CO008011 ¿Y es posible que haya de perecer por el uso indiscreto de tu ciencia ese hermano enfermo, por amor del cual murió Cristo? 
1CO008012 Así sucede que pecando contra los hermanos, y llagando su conciencia poco firme, venís a pecar contra Cristo. 
1CO008013 Por lo cual si lo que yo como escandaliza a mi hermano, no comeré en mi vida carne alguna, sólo por no escandalizar a mi hermano. 
1CO009001 ¿No tengo yo libertad? ¿No soy yo apóstol? ¿No he visto yo a Jesucristo Señor nuestro? ¿No sois vosotros obra mía en el Señor? 
1CO009002 Aun cuando para los otros no fuera apóstol, a lo menos lo sería para vosotros, siendo como sois el sello de mi apostolado en el Señor; 
1CO009003 ved ahí mi respuesta a aquellos que se meten a examinar mi conducta. 
1CO009004 ¿Acaso no tenemos derecho a ser alimentados? 
1CO009005 Por ventura, ¿no tenemos también facultad de llevar en los viajes alguna mujer hermana en Jesucristo, para que nos asista, como hacen los demás apóstoles, y los parientes del Señor, y el mismo Cefas? 
1CO009006 ¿O sólo yo, y Bernabé, no podemos hacer esto? 
1CO009007 ¿Quién milita jamás a sus expensas? ¿Quién planta una viña, y no come de su fruto? ¿Quién apacienta un rebaño, y no se alimenta de la leche del ganado? 
1CO009008 ¿Y por ventura esto que digo es solamente un raciocinio humano? ¿O no dice la Ley esto mismo? 
1CO009009 Pues en la Ley de Moisés está escrito: No pongas bozal al buey que trilla. ¿Será que Dios se preocupa de los bueyes? 
1CO009010 ¿Acaso no dice esto principalmente por nosotros? Sí, ciertamente, por nosotros se han escrito estas cosas; porque la esperanza hace arar al que ara; y el que trilla lo hace con la esperanza de percibir el fruto. 
1CO009011 Si nosotros, pues, hemos sembrado entre vosotros bienes espirituales, ¿será gran cosa que recojamos un poco de vuestros bienes temporales? 
1CO009012 Si otros participan de este derecho a lo vuestro, ¿por qué no más bien nosotros?, pero con todo no hemos hecho uso de esa facultad: antes bien todo lo sufrimos por no poner estorbo alguno al Evangelio de Cristo. 
1CO009013 ¿No sabéis que los que sirven en el templo, se mantienen de lo que es del templo, y que los que sirven al altar, participan de las ofrendas? 
1CO009014 Así también dejó el Señor ordenado que los que predican el Evangelio, vivan del Evangelio 
1CO009015 Mas yo de ninguna de estas cosas me he válido. Ni ahora escribo esto, para que así se haga conmigo, porque tengo por mejor el morir, que el que alguno me haga perder esta gloria. 
1CO009016 Como quiera que por predicar el Evangelio no tengo gloria; pues estoy por necesidad obligado a ello; y desventurado de mí, si no le predicare. 
1CO009017 Por lo cual si lo hago de buena voluntad, premio aguardo; pero si por fuerza, no hago más que cumplir con el cargo que tengo. 
1CO009018 Según esto, pues, ¿dónde está mi galardón? Está en predicar gratuitamente el Evangelio, sin ocasionar ningún gasto, para no abusar del derecho que tengo por la predicación del Evangelio. 
1CO009019 En verdad que estando libre de todos, de todos me he hecho siervo, para ganar más almas. 
1CO009020 Y así, con los judíos he vivido como judío, para ganar o convertir a los judíos; 
1CO009021 con los sujetos a la Ley o prosélitos, he vivido como si yo estuviese sujeto a la Ley (con no estar sujeto a ella), sólo por ganar a los que a la Ley vivían sujetos; así como con los que no estaban sujetos a la Ley de Moisés, he vivido como si yo tampoco lo estuviese (aunque tenía yo una ley con respecto a Dios, teniendo la de Jesucristo), a trueque de ganar a los que vivían sin ley. 
1CO009022 Híceme flaco con los flacos, por ganar a los flacos. Híceme todo para todos, por salvar a todos. 
1CO009023 Todo lo cual hago por amor del Evangelio, a fin de participar de sus promesas. 
1CO009024 ¿No sabéis que los que corren en el estadio, si bien todos corren, uno solo se lleva el premio? Corred, pues, de tal manera que le ganéis. 
1CO009025 Todos los que han de luchar en la palestra, guardan en todo una exacta continencia, y no es sino para alcanzar una corona perecedera; al paso que nosotros la esperamos eterna. 
1CO009026 Así que yo voy corriendo, no como quien corre a la aventura; peleo, no como quien tira golpes al aire, 
1CO009027 sino que castigo mi cuerpo y lo esclavizo, no sea que habiendo predicado a los otros, venga yo a ser reprobado. 
1CO010001 Porque no debéis de ignorar, hermanos, que nuestros padres estuvieron todos a la sombra de aquella nube, que todos pasaron el mar; 
1CO010002 y que todos, bajo la dirección de Moisés, fueron en cierto modo bautizados en la nube, y en el mar; 
1CO010003 que todos comieron el mismo manjar espiritual, 
1CO010004 y todos bebieron la misma bebida espiritual (porque ellos bebían del agua que salía de la misteriosa piedra, y los iba siguiendo, la cual piedra era figura de Cristo); 
1CO010005 pero, a pesar de eso, la mayor parte de ellos desagradaron a Dios; y así quedaron muertos en el desierto. 
1CO010006 Cuyos sucesos eran figura de lo que atañe a nosotros, a fin de que no nos abandonemos a malos deseos, como ellos se abandonaron, 
1CO010007 no seáis adoradores de los ídolos, como algunos de ellos, según está escrito: Sentóse el pueblo a comer, y a beber, y levantáronse a retozar. 
1CO010008 Ni forniquemos, como algunos de ellos fornicaron, y murieron en un día como veintitrés mil. 
1CO010009 Ni tentemos a Cristo; como hicieron algunos de ellos, los cuales perecieron mordidos de las serpientes. 
1CO010010 Ni tampoco murmuréis como algunos de ellos murmuraron, y fueron muertos por el ángel exterminador. 
1CO010011 Todas estas cosas que les sucedían eran unas figuras, y están escritas para escarmiento de nosotros, que nos hallamos al fin de los siglos. 
1CO010012 Mire, pues, no caiga, el que piensa estar firme. 
1CO010013 Hasta ahora no habéis tenido sino tentaciones humanas u ordinarias; pero fiel es Dios, que no permitirá seáis tentados sobre vuestras fuerzas, sino que de la misma tentación os hará sacar provecho para que podáis sosteneros. 
1CO010014 En razón de esto, carísimos míos, huid del culto de los ídolos. 
1CO010015 Puesto que hablo con personas inteligentes, juzgad vosotros mismos de lo que voy a decir. 
1CO010016 El cáliz de bendición que bendecimos, ¿no es la comunión de la sangre de Cristo? Y el pan que partimos, ¿no es la participación del cuerpo del Señor? 
1CO010017 Porque todos los que participamos del mismo pan, bien que muchos, venimos a ser un solo pan, un solo cuerpo. 
1CO010018 Considerad a los israelitas según la carne: los que entre ellos comen de las víctimas, ¿no es así que tienen parte en el altar o sacrificio?. 
1CO010019 ¿Mas qué?, ¿digo yo que lo sacrificado a los ídolos haya contraído alguna virtud?, ¿o que el ídolo sea algo? 
1CO010020 No, sino que las cosas que sacrifican los gentiles, las sacrifican a los demonios, y no a Dios. Y no quiero que tengáis ninguna sociedad, ni por sombra, con los demonios; no podéis beber el cáliz del Señor, y el cáliz de los demonios; 
1CO010021 no podéis tener parte en la mesa del Señor, y en la mesa de los demonios. 
1CO010022 ¿Por ventura queremos irritar con celos al Señor? ¿Somos acaso más fuertes que Él. Todo me es lícito, sí, pero no todo es conveniente. 
1CO010023 Está bien que todo me sea lícito, mas no todo es de edificación. 
1CO010024 Dicta la caridad que nadie busque su propia satisfacción, sino el bien del prójimo. 
1CO010025 Por lo demás, todo lo que se vende en la carnicería, comedio, sin andar en preguntas por escrúpulo de conciencia. 
1CO010026 Porque del Señor es la tierra, y todo lo que hay en ella. 
1CO010027 Si algún infiel os convida, y queréis ir, comed sin escrúpulo de todo lo que os ponen delante, sin hacer preguntas por razón de conciencia. 
1CO010028 Mas si alguno dijere: Esto ha sido sacrificado a los ídolos, no lo comáis, en atención al que os ha avisado, y a la conciencia; 
1CO010029 a la conciencia digo, no la tuya, sino la del otro. Pues, ¿por qué me he de exponer, diréis, a que sea condenada por la conciencia de otro esta libertad que tengo de comer de todo? 
1CO010030 Si yo recibo con acción de gracias lo que como, ¿por qué he de dar motivo a otro de hablar mal de mí por una cosa de que yo ofrezco a Dios acción de gracias?. 
1CO010031 Pero, en fin, ora comáis, ora bebáis, o hagáis cualquiera otra cosa, hacedlo todo a gloria de Dios. 
1CO010032 No deis motivo de ofensa ni a los judíos, ni a los gentiles, ni a la Iglesia de Dios; 
1CO010033 al modo que yo también en todo procuro complacer a todos, no buscando mi utilidad particular, sino la de los demás, a fin de que se salven. 
1CO011001 Sed, pues, imitadores míos, así como yo lo soy de Cristo. 
1CO011002 Yo por mi parte os alabo, hermanos, de que en todas cosas os acordáis de mí; y de que guardáis mis instrucciones, conforme os lo tengo enseñado. 
1CO011003 Mas quiero que sepáis que Cristo es la cabeza de todo hombre, como el hombre es cabeza de la mujer. Y Dios lo es de Cristo. 
1CO011004 Todo hombre que ora o que profetiza teniendo la cabeza cubierta, deshonra su cabeza. 
1CO011005 Al contrario, mujer que ora o profetiza con la cabeza descubierta, deshonra su cabeza: siendo lo mismo que si se rapase. 
1CO011006 Por donde si una mujer no se cubre con un velo la cabeza, que se la rape. Y si es cosa fea a una mujer el cortarse el pelo, o raparse, cubra su cabeza. 
1CO011007 No debe el varón cubrir su cabeza, pues él es la imagen y gloria de Dios, mas la mujer es la gloria del varón. 
1CO011008 Que no fue el hombre formado de la hembra, sino la hembra del hombre. 
1CO011009 Como ni tampoco fue el hombre criado para la hembra, sino la hembra para el hombre. 
1CO011010 Por lo tanto, debe la mujer traer sobre la cabeza la divisa de la sujeción y también por respeto a los ángeles. 
1CO011011 Bien es verdad que ni el varón por Ley del Señor existe sin la mujer, ni la mujer sin el varón. 
1CO011012 Pues así como la mujer fue formada del varón, así también el varón nace de la mujer, y todo por disposición de Dios. 
1CO011013 Sed jueces vosotros mismos: ¿es decente a la mujer hacer en público oración a Dios sin velo? 
1CO011014 ¿No es así que la naturaleza misma o la común opinión os dicta, que no es decente al hombre el dejar crecer siempre su cabellera?; 
1CO011015 al contrario, para la mujer es gloria el dejarse crecer el pelo, porque los cabellos le son dados a manera de velo para cubrirse. 
1CO011016 Pero si no obstante estas razones, alguno se muestra terco, le diremos que nosotros no tenemos esa costumbre, ni la Iglesia de Dios. 
1CO011017 Por lo que toca a vuestras asambleas, os declaro que no puedo alabaros; pues ellas, en lugar de seros útiles, os sirven de daño. 
1CO011018 Primeramente oigo que al juntaros en la Iglesia, hay entre vosotros parcialidades, y en parte lo creo. 
1CO011019 Siendo, como es, forzoso que aun herejías haya, para que se descubran entre vosotros los que son de una virtud probada. 
1CO011020 Ahora, pues, cuando vosotros os juntáis para los ágapes, ya no es para celebrar la cena del Señor. 
1CO011021 Porque cada uno come allí lo que ha llevado para cenar sin atender a los demás. Y así sucede que unos no tienen nada que comer, mientras otros comen con exceso. 
1CO011022 ¿No tenéis vuestras casas para comer allí y beber?, ¿o venís a profanar la Iglesia de Dios, y avergonzar a los pobres que no tienen nada? ¿Qué os diré, sobre eso? ¿Os alabaré?, en eso no puedo alabaros. 
1CO011023 Porque yo aprendí del Señor lo que también os tengo enseñado, y es que el Señor Jesús la noche misma en que había de ser traidoramente entregado, tomó el pan, 
1CO011024 y dando gracias lo partió, y dijo: Tomad, y comed: éste es mi cuerpo, que por vosotros será entregado, haced esto en memoria mía. 
1CO011025 Y de la misma manera el cáliz, después de haber cenado, diciendo: Este cáliz es el nuevo testamento con mi sangre; haced esto cuantas veces le bebiereis, en memoria mía. 
1CO011026 Pues todas las veces que comiereis este pan, y bebiereis este cáliz: anunciaréis la muerte del Señor hasta que venga. 
1CO011027 De manera que cualquiera que comiere este pan, o bebiere el cáliz del Señor indignamente, reo será del cuerpo, y de la sangre del Señor. 
1CO011028 Por lo tanto, examínese a sí mismo el hombre, y de esta suerte coma de aquel pan y beba de aquel cáliz. 
1CO011029 Porque quien lo come, y bebe indignamente, se traga y bebe su propia condenación, no haciendo el debido discernimiento del cuerpo del Señor. 
1CO011030 De aquí es que hay entre vosotros muchos enfermos, y sin fuerzas, y muchos que mueren. 
1CO011031 Que si nosotros entrásemos en cuentas con nosotros mismos, ciertamente no seríamos así juzgados por Dios. 
1CO011032 Si bien cuando lo somos, el Señor nos castiga como a hijos, con el fin de que no seamos condenados juntamente con este mundo. 
1CO011033 Por lo cual, hermanos míos, cuando os reunís para esas comidas de caridad, esperaos unos a otros. 
1CO011034 Si alguno tiene hambre, coma en casa, a fin de que el juntaros no sea para condenación vuestra. Las demás cosas, yendo yo ahí, las arreglaré. 
1CO012001 En orden a los dones espirituales, no quiero, hermanos, que estéis ignorantes. 
1CO012002 Bien sabéis vosotros que cuando erais paganos, os ibais en pos de los ídolos mudos según erais conducidos. 
1CO012003 Ahora, pues, yo os declaro que ningún verdadero profeta, ningún hombre que habla inspirado de Dios, dice anatema a Jesús. Ni nadie puede confesar que Jesús es el Señor, sino por el Espíritu Santo. 
1CO012004 Hay, sí, diversidad de dones espirituales, mas el espíritu es uno mismo; 
1CO012005 hay también diversidad de ministerios, mas el Señor es uno mismo; 
1CO012006 hay asimismo diversidad de operaciones sobrenaturales, mas el mismo Dios es el que obra todas las cosas en todos. 
1CO012007 Pero los dones visibles del Espíritu Santo se dan a cada uno por la utilidad. 
1CO012008 Así, el uno recibe del Espíritu Santo el don de hablar con profunda sabiduría; otro recibe del mismo Espíritu el don de hablar con mucha ciencia; 
1CO012009 a éste le da el mismo Espíritu una fe o confianza extraordinaria; al otro, la gracia de curar enfermedades por el mismo espíritu; 
1CO012010 a quién, el don de hacer milagros; a quien, el de interpretar las palabras o razonamientos. 
1CO012011 Mas todas estas cosas las causa el mismo indivisible Espíritu, repartiéndolas a cada uno según quiere. 
1CO012012 Porque así como el cuerpo humano es uno, y tiene muchos miembros, y todos los miembros, con ser muchos, son un solo cuerpo, así también el cuerpo místico de Cristo. 
1CO012013 A cuyo fin todos nosotros somos bautizados en un mismo Espíritu para componer un solo cuerpo, ya seamos judíos, ya gentiles, ya esclavos, ya libres; y todos hemos bebido un mismo espíritu. 
1CO012014 Que ni tampoco el cuerpo es un solo miembro, sino el conjunto de muchos. 
1CO012015 Si dijere el pie: Pues que no soy mano no soy del cuerpo, ¿dejará por eso de ser del cuerpo? 
1CO012016 Y si dijere la oreja: Pues que no soy ojo, no soy del cuerpo, ¿dejará por eso de ser del cuerpo? 
1CO012017 Si todo el cuerpo fuese ojo, ¿dónde estaría el oído? Si fuese todo oído, ¿dónde estaría el olfato? 
1CO012018 Mas ahora ha puesto Dios en el cuerpo muchos miembros, y los ha colocado en él como le plugo. 
1CO012019 Que si todos fuesen un solo miembro, ¿dónde estaría el cuerpo? 
1CO012020 Por eso ahora, aunque los miembros sean muchos, el cuerpo es uno. 
1CO012021 Ni puede decir el ojo a la mano: No he menester tu ayuda; ni la cabeza a los pies: no me sois necesarios. 
1CO012022 Antes bien, aquellos miembros que parecen los más débiles del cuerpo, son los más necesarios, 
1CO012023 y a los miembros del cuerpo que juzgamos más viles, a éstos ceñimos de mayor adorno; y cubrimos con más cuidado y honestidad aquellos que son menos honestos. 
1CO012024 Al contrario, nuestras partes o miembros honestos, como la cara, manos, ojos, etc., no han de menester nada de eso; pero Dios ha puesto tal orden en todo el cuerpo, que se honra más lo que de suyo es menos digno de honor, 
1CO012025 a fin de que no haya cisma o división en el cuerpo, antes tengan los miembros la misma solicitud los unos respecto de los otros. 
1CO012026 Por donde si un miembro padece, todos los miembros se compadecen; y si un miembro es honrado, todos los miembros se gozan con él. 
1CO012027 Vosotros, pues, sois el cuerpo místico de Cristo, y miembros unidos a otros miembros, 
1CO012028 Así es que ha puesto Dios varios miembros en la Iglesia, unos en primer lugar apóstoles, en segundo lugar profetas, en tercero doctores, luego a los que tienen el don de hacer milagros, después a los que tienen gracia de curar, de socorrer al prójimo, don de gobierno, de hablar todo género de lenguas, de interpretar las palabras. 
1CO012029 Por ventura, ¿son todos apóstoles? ¿O todos profetas? ¿O todos doctores? ¿Hacen todos milagros?  
1CO012030 ¿Tienen todos la gracia de curar? ¿Hablan todos lenguas? ¿Interpretan todos? 
1CO012031 Mas vosotros entre esos dones aspirad a los mejores. Yo voy, pues, a mostraros un camino o don todavía más excelente. 
1CO013001 Aun cuando yo hablare todas las lenguas de los hombres, y el lenguaje de los ángeles, si no tuviere caridad, vengo a ser como un metal que suena, o campana que retiñe. 
1CO013002 Y aun cuando tuviera el don de profecía, y penetrase todos los misterios, y poseyese todas las ciencias, y tuviera toda la fe posible, de manera que trasladase de una a otra parte los montes, no teniendo caridad, soy nada. 
1CO013003 Aun cuando yo distribuyese todos mis bienes para sustento de los pobres, y entregara mi cuerpo a las llamas, si la caridad me falta, todo lo dicho no me sirve de nada. 
1CO013004 La caridad es sufrida, es dulce y bienhechora; la caridad no tiene envidia, no obra precipitada ni temerariamente, no se ensoberbece, 
1CO013005 no es ambiciosa, no busca sus intereses, no se irrita, no piensa mal, 
1CO013006 no se huelga de la injusticia, complácese, sí, en la verdad; 
1CO013007 a todo se acomoda, cree todo el bien del prójimo, todo lo espera, y lo soporta todo. 
1CO013008 La caridad nunca fenece; en cambio las profecías se terminarán, y cesarán las lenguas, y se acabará la ciencia. 
1CO013009 Porque ahora nuestro conocimiento es imperfecto, e imperfecta la profecía. 
1CO013010 Mas llegado que sea lo perfecto, desaparecerá lo imperfecto. 
1CO013011 Así, cuando yo era niño, hablaba como niño, juzgaba como niño, discurría como niño. Pero cuando fui ya hombre hecho, di de mano a las cosas de niño. 
1CO013012 Al présente no vemos a Dios sino como en un espejo, y bajo imágenes oscuras, pero entonces lo veremos cara a cara. Yo no lo conozco ahora sino imperfectamente; mas entonces lo conoceré con una visión clara, a la manera que soy yo conocido. 
1CO013013 Ahora permanecen estas tres virtudes: la fe, la esperanza y la caridad; pero de las tres, la caridad es la más excelente de todas. 
1CO014001 Corred con ardor para alcanzar la caridad, y codiciad después dones espirituales, mayormente el de profecía. 
1CO014002 Pues quien habla lenguas sin tener dicho don, no habla para los hombres, porque nadie le entiende, sino para Dios. Habla, sí, en espíritu cosas misteriosas. 
1CO014003 Al paso que el que hace oficio de profeta, habla con los hombres para edificación de ellos, y para exhortarlos, y consolarlos. 
1CO014004 Quien habla lenguas, se edifica a sí mismo; mas el que profetiza, edifica a la Iglesia de Dios. 
1CO014005 Yo, sí, deseo que todos vosotros tengáis el don de lenguas; pero mucho más que tengáis el de profecía. Porque aquel que profetiza, es preferible al que habla lenguas desconocidas; a no ser que también las interprete, a fin de que la Iglesia reciba utilidad. 
1CO014006 En efecto, hermanos, si yo fuere a vosotros hablando lenguas; ¿qué os aprovecharé, si no os hablo instruyéndoos o con la revelación, o con la ciencia, o con la profecía, o con la doctrina?. 
1CO014007 ¿No vemos aún en las cosas inanimadas que producen sonidos, como la flauta y el arpa, que si no forman tonos diferentes, no se puede saber lo que se toca con la flauta, o el arpa? 
1CO014008 Y si la trompeta no da un sonido determinado, sino confuso, ¿quién es el que se prepara para el combate?. 
1CO014009 Si la lengua que habláis no es inteligible; ¿cómo se sabrá lo que decís?, no hablaréis sino al aire. 
1CO014010 En efecto, hay en el mundo muchas diferentes lenguas, y no hay pueblo que no tenga la suya. 
1CO014011 Si yo, pues, ignoro lo que significan las palabras, seré bárbaro o extranjero para, aquel a quien hablo, y el que me hable, será bárbaro para mí. 
1CO014012 Por eso vosotros, ya que, sois codiciosos de estos dones espirituales, desead ser enriquecidos con ellos para edificación de la Iglesia. 
1CO014013 Y por lo mismo el que habla una lengua, pida la gracia de interpretarla. 
1CO014014 Que si yo hago oración o predico en una lengua desconocida, mi espíritu ora o predica, pero mi concepto queda sin fruto. 
1CO014015 Pues, ¿qué haré? Oraré con el espíritu, y oraré también hablando inteligiblemente; cantaré salmos con el espíritu, pero los cantaré también inteligiblemente. 
1CO014016 Por lo demás, si tú alabas a Dios solamente con el espíritu, el que está en la clase del sencillo pueblo, ¿cómo ha de decir amén, esto es, así sea, al fin de tu acción de gracias?, puesto que no entiende lo que tú dices. 
1CO014017 No es que no sea buena tu acción de gracias, sino que no quedan por ella edificados los otros. 
1CO014018 Yo doy gracias a mi Dios, de que hablo las lenguas de todos vosotros. 
1CO014019 Pero en la Iglesia, más bien quiero hablar cinco palabras, de modo que sea entendido, e instruya también a los otros, que diez mil palabras en lengua extraña. 
1CO014020 Hermanos, no seáis como niños en el uso de la razón, sed, sí, niños en la malicia, pero en la cordura hombres hechos. 
1CO014021 En la Ley está escrito: Yo hablaré en otras, lenguas, y con otros acentos a este pueblo, y ni aun así me creerán, dice el Señor. 
1CO014022 Así, pues, el don de las lenguas es una señal, no para los fieles, sino para los infieles; mas el de las profecías no se ha dado para convertir a los infieles, sino para instruir a los fieles. 
1CO014023 Ahora bien, si estando congregada toda la Iglesia en un lugar, y poniéndose todos a hablar lenguas diferentes, entran gentes idiotas, o bien infieles, ¿no dirán que estáis locos? 
1CO014024 Mas al contrario, si profetizando todos, entra un infiel o un idiota, de todos será convencido, será juzgado de todos; 
1CO014025 los secretos de su corazón se harán manifiestos, y por lo tanto, adorará a Dios, confesando que verdaderamente Dios está en medio de vosotros. 
1CO014026 Pues, ¿qué es lo que se ha de hacer, hermanos? Véalo aquí: Si cuando os congregáis, uno de vosotros se halla inspirado de Dios para hacer un himno, otro para instruir, éste para revelar alguna cosa de Dios, aquél para hablar lenguas, otro para interpretarlas; hágase todo para edificación de los fieles. 
1CO014027 Si han de hablar lenguas, hablen dos solamente, o cuando mucho, tres, y eso por turno, y. haya uno que explique lo que dice. 
1CO014028 Y si no hubiere intérprete, callen en la Iglesia los que tienen este don, y hablen consigo y con Dios. 
1CO014029 De los profetas hablen dos o tres, y los demás disciernan. 
1CO014030 Y si a otro de los asistentes, estando sentado le fuere revelado algo, calle luego el primero. 
1CO014031 Así podéis profetizar todos, uno después de otro; a fin de que todos aprendan y se aprovechen, 
1CO014032 pues los espíritus o dones proféticos están sujetos a los profetas. 
1CO014033 Porque Dios no es autor de desorden, sino de paz; y esto es lo que yo enseño en todas las iglesias de los santos. 
1CO014034 Las mujeres callen en las iglesias, porque no les es permitido Hablar allí, sino que deben estar sumisas, como lo dice también la Ley. 
1CO014035 Y si desean instruirse en algún punto, pregúntenselo cuando estén en casa a sus maridos. Pues es cosa indecorosa en una mujer el hablar en la iglesia. 
1CO014036 Por ventura, ¿tuvo de vosotros su origen la palabra de Dios?, ¿o ha llegado a vosotros solos? 
1CO014037 Si alguno de vosotros se tiene por profeta, o por persona espiritual, reconozca que las cosas que os escribo son preceptos del Señor. 
1CO014038 El que lo desconoce, será desconocido. 
1CO014039 En suma, hermanos, codiciad o preferid el don de la profecía, y no estorbéis el de hablar lenguas. 
1CO014040 Pero hágase todo con decoro y con orden. 
1CO015001 Quiero ahora, hermanos, renovaros la memoria del Evangelio que os he predicado, que vosotros recibisteis, en el cual estáis firmes, 
1CO015002 y por el cual sois salvados, a fin de que viváis si lo conserváis, de la manera que os lo prediqué, porque de otra suerte en vano habríais abrazado la fe. 
1CO015003 En primer lugar os he enseñado lo mismo que yo aprendí: que Cristo murió por nuestros pecados conforme a las Escrituras, 
1CO015004 y que fue sepultado, y que, resucitó al tercer día según las mismas Escrituras, 
1CO015005 y que se apareció a Cefas y después a los once. 
1CO015006 Posteriormente se dejó ver de más de quinientos hermanos juntos, de los cuales, aunque han muerto algunos, la mayor parte vive todavía. 
1CO015007 Se apareció también a Santiago, y después a los apóstoles todos. 
1CO015008 Finalmente, después de todos, se me apareció también a mí, que vengo a ser como un abortivo; 
1CO015009 siendo, como soy, el menor de los apóstoles, que ni merezco ser llamado apóstol, pues que perseguí la Iglesia de Dios. 
1CO015010 Mas por la gracia de Dios soy lo que soy, y su gracia no ha sido estéril en mí, antes he trabajado más copiosamente que todos, pero no yo, sino la gracia de Dios que está conmigo; 
1CO015011 así que tanto yo, como ellos, esto es lo que predicamos todos, y esto habéis creído vosotros. 
1CO015012 Ahora bien, si se predica a Cristo como resucitado de entre los muertos, ¿cómo es que algunos de vosotros andan diciendo que no hay resurrección de muertos? 
1CO015013 Pues si no hay resurrección de muertos, tampoco resucitó Cristo. 
1CO015014 Mas si Cristo no resucitó, luego vana es nuestra predicación, y vana es también vuestra fe; 
1CO015015 a más de eso, somos convencidos de testigos falsos respecto a Dios, por cuanto hemos testificado contra Dios, diciendo que resucitó a Cristo, al cual no ha resucitado, si los muertos no resucitan. 
1CO015016 Porque si los muertos no resucitan, tampoco Jesucristo resucitó. 
1CO015017 Y si Cristo no resucitó, vana es vuestra fe, pues todavía estáis en vuestros pecados. 
1CO015018 Por consiguiente, aun los que murieron creyendo en Cristo, son perdidos sin remedio. 
1CO015019 Si nosotros sólo tenemos esperanza en Cristo mientras dura nuestra Vida, somos los más desdichados de todos los hombres. 
1CO015020 Pero Cristo ha resucitado de entre los muertos, y ha venido a ser como las primicias de los difuntos; 
1CO015021 porque así como por un hombre vino la muerte, por un hombre debe venir la resurrección de los muertos. 
1CO015022 Y así como en Adán mueren todos, así en Cristo todos serán vivificados. 
1CO015023 Mas cada uno por su orden, Cristo el primero; después los que son de Cristo, y que han creído en su venida. 
1CO015024 En seguida será el fin del mundo; cuando Jesucristo hubiera entregado su reino o Iglesia a su Dios y Padre, cuando habrá destruido todo imperio, y toda potencia, y toda dominación. 
1CO015025 Entretanto, debe reinar, hasta ponerle el Padre a todos los enemigos debajo de sus pies. 
1CO015026 Y la muerte será el último enemigo destruido:  
1CO015027 porque todas las cosas las sujetó Dios debajo de los pies de su Hijo. Mas cuando dice la Escritura: Todas las cosas están sujetas a Él: sin duda queda exceptuado Aquel que se las sujetó todas. 
1CO015028 Y cuando ya todas las cosas estuvieren sujetas a Él, entonces el Hijo mismo quedará sujeto en cuanto hombre al que se las sujetó todas, a fin de que en todas las cosas todo lo sea de Dios. 
1CO015029 De otra manera, ¿qué harán aquellos que se bautizan por aliviar a los difuntos, si absolutamente los muertos no resucitan?, ¿por qué, pues, se bautizan por los muertos?. 
1CO015030 ¿Y a qué fin a toda hora nos exponemos nosotros a tantos peligros? 
1CO015031 No hay día, hermanos, en que yo no muera por asegurar la gloria vuestra y también mía, que está en Jesucristo nuestro Señor. 
1CO015032 ¿De qué me sirve, hablando como hombre, haber combatido en Éfeso contra bestias feroces, si no resucitan los muertos? En este caso, no pensemos más que en comer, y beber, puesto que mañana moriremos. 
1CO015033 No deis lugar a la seducción. Las malas conversaciones corrompen las buenas costumbres. 
1CO015034 Estad alerta, ¡oh justos!, y guardaos del pecado, porqué entre nosotros hay hombres que no conocen a Dios, dígolo para confusión vuestra. 
1CO015035 Pero, ¿de qué manera resucitarán los muertos?, me dirá alguno; o, ¿con qué cuerpo vendrán? 
1CO015036 ¡Necio!, lo que tú siembras no recibe vida si primero no muere. 
1CO015037 Y al sembrar, no siembras el cuerpo de la planta que ha de nacer después, sino el grano, desnudo, por ejemplo, de trigo, o de alguna otra especie. 
1CO015038 Sin embargo, Dios le da cuerpo según quiere; y a cada una de las semillas el cuerpo que es propio de ella. 
1CO015039 No toda carne, es la misma carne, sino que una es la carne de los hombres, otra la de las bestias, otra la de las aves, otra la de los peces. 
1CO015040 Hay, asimismo, cuerpos celestes, y cuerpos terrestres; pero una es la hermosura de los celestes, y otra la de los terrestres. 
1CO015041 Entre aquellos mismos, una es la claridad del sol, otra la claridad de la luna, y otra la claridad de las estrellas, y aun hay diferencia en la claridad entre estrella y estrella, 
1CO015042 así sucederá también en la resurrección de los muertos. El cuerpo, a manera de una semilla, es puesto en la tierra en estado de corrupción, y resultará incorruptible. 
1CO015043 Es puesto en la tierra todo disforme, y resultará glorioso. Es puesto en tierra privado de movimiento, y resucitará lleno de vigor. 
1CO015044 Es puesto en tierra como un cuerpo animal, y resucitará como un cuerpo espiritual. Porque así como hay cuerpo animal, le hay también espiritual, según está escrito. 
1CO015045 El primer hombre, Adán, fue formado con alma viviente, el postrer Adán, Cristo, ha sido llenado de un espíritu vivificante. 
1CO015046 Pero no es el cuerpo espiritual el que ha sido formado el primero, sino el cuerpo animal, y en seguida el espiritual. 
1CO015047 El primer hombre es el terreno, formado de la tierra; y el segundo hombre es el celestial, que viene del cielo. 
1CO015048 Así como el primer hombre ha sido terreno, han sido también terrenos sus hijos; y así como es celestial el segundo hombre, son también celestiales sus hijos. 
1CO015049 Según esto, así como hemos llevado grabada la imagen del hombre terreno, llevamos también la imagen del hombre celestial. 
1CO015050 Digo esto, hermanos míos, porque la carne y sangre o los hombres carnales, no pueden poseer el reino de Dios; ni la corrupción poseerá esta herencia incorruptible. 
1CO015051 Ved aquí, hermanos, un misterio que voy a declararos: Todos, a la verdad, resucitaremos, mas no todos seremos mudados en hombres celestiales. 
1CO015052 En un momento, en un abrir y cerrar los ojos, al son de la última trompeta, porque sonará la trompeta, y los muertos resucitarán en un estado incorruptible, y entonces nosotros seremos inmutados. 
1CO015053 Porque es necesario que este cuerpo corruptible sea revestido de incorruptibilidad y que este cuerpo mortal sea revestido de inmortalidad. 
1CO015054 Mas cuando este cuerpo mortal haya sido revestido de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra escrita la muerte ha sido absorbida por una victoria. 
1CO015055 ¿Dónde está, ¡oh muerte!, tu victoria?, ¿dónde está, ¡oh muerte!, tu aguijón?. 
1CO015056 Aguijón de la muerte es el pecado, al paso que la fuerza del pecado es ocasionada de la Ley.. 
1CO015057 Pero demos gracias a Dios, que nos ha dado victoria contra la muerte y el pecado por la virtud de nuestro Señor Jesucristo. 
1CO015058 Así que, amados hermanos míos, estad firmes, y constantes; trabajando siempre más y más en la obra del Señor, pues sabéis que vuestro trabajo no quedará sin recompensa delante del Señor. 
1CO016001 En cuanto a las limosnas que se recogen para los santos, practicadlo en la misma forma que yo he ordenado a las iglesias de Galacia. 
1CO016002 El primer día de la semana cada uno de vosotros ponga aparte y deposite aquello que le dicte su buena voluntad, a fin de que no se hagan las colectas al tiempo de mi llegada. 
1CO016003 En estando yo presente, a aquellos sujetos que me hubiereis designado, los enviaré con cartas a llevar vuestras liberalidades a Jerusalén. 
1CO016004 Y si el caso mereciere que yo también vaya, irán conmigo. 
1CO016005 Yo pasaré a veros, después de haber atravesado Macedonia, pues tengo de pasar por dicha provincia. 
1CO016006 Y quizá me detendré con vosotros, y pasaré también el invierno, para que vosotros me llevéis a doquiera que hubiere de ir. 
1CO016007 Porque esta vez no quiero visitaros solamente de paso, antes espero detenerme algún tiempo entre vosotros, si el Señor me lo permitiere. 
1CO016008 En Éfeso me quedaré hasta Pentecostés. 
1CO016009 Porque se me ha abierto una puerta grande y espaciosa para la propagación del Evangelio, si bien los adversarios son muchos. 
1CO016010 Si va a veros Timoteo, procurad que esté sin recelo entre vosotros, pues trabaja, como yo, en la obra del Señor. 
1CO016011 Por lo tanto, ninguno le tenga en poco, y despachadle en paz, para que venga a verse conmigo, pues le estoy aguardando con los hermanos. 
1CO016012 En cuanto a nuestro hermano Apolo os hago saber que le he instado mucho para que fuese a visitaros con algunos de nuestros hermanos, pero no ha creído conveniente hacerlo ahora; mas él irá, cuando tuviere oportunidad. 
1CO016013 Velad, estad firmes en la fe, trabajad varonilmente, y alentaos más y más. 
1CO016014 Todas vuestras cosas háganse con caridad. 
1CO016015 Ya conocéis hermanos, la familia de Estéfanas, y de Fortunato, y de Acaico; ya sabéis que son las primicias de la Acaya, y que se consagraron al servicio de los santos; 
1CO016016 os ruego que tengáis mucha deferencia a personas de ese carácter, y a todos los que cooperan y trabajan. 
1CO016017 Yo, por mi parte, me huelgo con el arribo de Estéfanas, y de Fortunato, y de Acaico; ellos son los que han suplido vuestra falta o ausencia, 
1CO016018 recreando así mi espíritu como el vuestro. Mostrad, pues, reconocimiento a tales personas. 
1CO016019 Las iglesias de Asia os saludan. Os saludan con grande afecto en el Señor, Aquila y Priscila, con la iglesia de su casa, en la que me hallo hospedado. 
1CO016020 Todos los hermanos os saludan. Saludaos unos a otros con el ósculo santo de la caridad. 
1CO016021 La salutación de mí, Pablo, va de propio puño. 
1CO016022 El que no ama a nuestro Señor Jesucristo, sea anatema, marán atha. (Ven, Señor.) 
1CO016023 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros. 
1CO016024 Mi sincero amor con todos vosotros en Cristo Jesús. Amén. 