ECL001001 Razones del Cohelet, hijo de David, rey de Jerusalén.
ECL001002 Vanidad de vanidades, dijo el Cohelet; vanidad de vanidades; todo es vanidad.'
ECL001003 ¿Qué provecho obtiene el hombre de todo por cuanto se afana debajo del sol?
ECL001004 Pasa una generación y viene otra, pero la tierra es siempre la misma.
ECL001005 Sale el sol, se pone el sol y se apresura a llegar al lugar de donde vuelve a nacer.
ECL001006 Tira el viento al mediodía, gira al norte, va siempre dando vueltas y retorna a sus giros.
ECL001007 Los ríos van todos al mar, y la mar no se llena; al lugar de donde ellos vinieron tornan de nuevo para volver a correr.'
ECL001008 Todas las cosas trabajan más que cuanto el hombre puede ponderar; no se sacia el ojo de ver ni se harta el oído de oír.'
ECL001009 Lo que fue, eso será; lo que ya se hizo, eso es lo que se hará; no se hace nada nuevo bajo el sol.'
ECL001010 Si de algo se dice: “Mira, esto es nuevo,” aun eso fue ya en los siglos anteriores a nosotros.
ECL001011 No hay memoria de los antiguos, ni de los que vendrán después habrá memoria en los que serán después.
ECL001012 Yo, el Cohelet, he sido rey de Israel, en Jerusalén,
ECL001013 y apliqué mi mente a hacer con sabiduría investigaciones y pesquisas sobre todo cuanto hay bajo los cielos. Es una dura labor dada por Dios a los hijos de los hombres, para que en ella se ocupen.
ECL001014 Miré todo cuanto se hace debajo del sol, y vi que todo era vanidad y apacentarse de viento.
ECL001015 Lo torcido no puede enderezarse, y lo que falta no se puede contar.
ECL001016 Y dije para mí: Heme aquí engrandecido y crecido en sabiduría, más que cuantos antes de mí fueron en Jerusalén, y hay en mi mente mucha ciencia y sabiduría.
ECL001017 Di, pues, mi mente a conocer la sabiduría y la ciencia y a entender la locura y los desvarios, y vi que también esto es apacentarse de viento,
ECL001018 pues donde hay mucha ciencia hay mucha molestia, y creciendo el saber crece el dolor.
ECL002001 Dije en mi corazón: “Ea, probemos la alegría, a gozar los placeres.” Pero también esto es vanidad.
ECL002002 Dije de la risa: “Es locura,” y de la alegría: “¿De qué sirve?”
ECL002003 Me propuse regalar mi carne con el vino, mientras daba mi mente a la sabiduría, y me di a la locura, hasta llegar a saber qué fuese para el hombre lo mejor de cuanto acá abajo se hace durante los contados días de su vida.
ECL002004 Emprendí grandes obras, me construí palacios, me planté viñas,
ECL002005 me hice huertos y jardines y planté en ellos toda suerte de árboles frutales.
ECL002006 Me hice estanques de agua para regar de ellos el bosque donde los árboles crecían.
ECL002007 Compré siervos y siervas y tuve muchos nacidos en mi casa; tuve muchos ganados, vacas y ovejas, más que cuantos antes de mí hubo en Jerusalén.'
ECL002008 Amontoné plata y oro, tesoros de reyes y provincias. Híceme con cantores y cantoras, y cuanto es deleite del hombre, princesas sin número.
ECL002009 Fui grande más que cuantos me precedieron en Jerusalén, pero mi sabiduría permaneció conmigo.
ECL002010 De cuanto mis ojos me pedían, nada les negué, no privé a mi corazón de gozo alguno; mi corazón gozaba de toda mi labor, siendo éste el premio de mis afanes.'
ECL002011 Entonces miré cuanto habían hecho mis manos y todos los afanes que al hacerlo tuve, y vi que todo era vanidad y persecución del viento y que no hay provecho alguno debajo del sol.
ECL002012 Me volví a considerar la sabiduría, la estulticia, la necedad, como quien desanda el camino anteriormente recorrido.
ECL002013 Y vi que la sabiduría sobrepasa a la ignorancia cuanto la luz a las, tinieblas.
ECL002014 El sabio tiene los ojos en la frente, mas el necio anda en tinieblas. Vi también que una es la suerte de ambos.
ECL002015 Y dije en mi corazón: “También yo tendré la suerte del necio; ¿por qué, pues, hacerme sabio, qué provecho sacaré de ello?” Y vi que también esto es vanidad,'
ECL002016 porque del sabio, como del necio, no se hará eterna memoria, sino que todo, pasado algún tiempo, pronto se olvida. Muere, pues, el sabio igual que el necio.
ECL002017 Por eso aborrecí la vida, al ver que cuanto debajo del sol se hace es vanidad y persecución del viento.
ECL002018 Y aborrecí todo cuanto había hecho bajo el sol, porque todo tendré que dejarlo a quien vendrá después de mí.
ECL002019 ¿Y quién sabe si ése será sabio o será necio? Y, con tocio, dispondrá de todo mi trabajo, de lo que me costó estudio y fatiga debajo del sol. También esto es vanidad.
ECL002020 Y desesperé en mi corazón de todo el trabajo que he hecho debajo del sol,
ECL002021 porque quien trabajó con conocimiento, con pericia y buen suceso, tiene después que dejárselo todo a quien nada hizo en ello; también esto es vanidad y mal grande.'
ECL002022 Pues ¿qué le queda al hombre de todo su afanarse y fatigarse con que debajo del sol se afanó?
ECL002023 Todos sus días son dolor, y todo su trabajar fatiga, y ni aun de noche descansa su corazón. También esto es vanidad.
ECL002024 No hay para el hombre cosa mejor que comer y beber y gozar de su trabajo, y vi que esto es don de Dios.
ECL002025 Porque ¿quién puede comer y beber sino gracias a El?
ECL002026 Pues al que le es grato le da sabiduría, ciencia y gozo; pero al pecador le da el trabajo de allegar y amontonar para dejárselo después a quien Dios quiera. También esto es vanidad y persecución del viento.'
ECL003001 Todo tiene su tiempo, y cuanto nace debajo del sol su hora.
ECL003002 Hay tiempo de nacer y tiempo de morir, tiempo de plantar y tiempo de arrancar lo plantado;'
ECL003003 tiempo de herir y tiempo de curar, tiempo de destruir y tiempo de edificar;'
ECL003004 tiempo de llorar y tiempo de reír, tiempo de lamentarse y tiempo de danzar;'
ECL003005 tiempo de esparcir las piedras y tiempo de amontonarlas, tiempo de abrazarse y tiempo de separarse;'
ECL003006 tiempo de ganar y tiempo de perder, tiempo de guardar y tiempo de tirar;'
ECL003007 tiempo de rasgar y tiempo de coser, tiempo de callar y tiempo de hablar;'
ECL003008 tiempo de amar y tiempo de aborrecer, tiempo de guerra y tiempo de paz.
ECL003009 ¿Qué provecho saca el que se afana de aquello que hace?
ECL003010 Yo he mirado el trabajo que Dios ha dado a los hijos de los hombres para que en él se ocupen.
ECL003011 Todo lo hace El apropiado a su tiempo, y ha puesto además en el alma la idea de perduración, sin que pueda el hombre descubrir la obra de Dios desde el principio hasta el fin.
ECL003012 Conocí que no hay para él otro bien que gozarse y procurarse el bienestar en su vida,
ECL003013 pues el que uno coma, beba y se goce de su trabajo, don es de Dios.
ECL003014 Conocí que cuanto hace Dios es permanente, y nada se le puede añadir, nada quitar, y hace así Dios que se le tema.
ECL003015 Lo que es, eso fue ya, y lo que fue, eso será, y Dios vuelve a traer lo que ya pasó.
ECL003016 Otra cosa he visto debajo del sol: que en el puesto de la justicia está la injusticia, y en el lugar del derecho la iniquidad.
ECL003017 Por eso me dije: Dios juzgará al justo y al injusto, porque hay un tiempo destinado para todo y para toda obra.
ECL003018 Díjeme también acerca del hombre: Dios quiere hacerles ver y conocer que de sí son como las bestias,
ECL003019 porque una misma es la suerte de los hijos de los hombres y la suerte de las bestias, y la muerte del uno es la muerte de las otras, y no hay más que un hálito para todos, y no tiene el hombre ventaja sobre la bestia, pues todo es vanidad.
ECL003020 Unos y otras van al mismo lugar; todos han salido del mismo polvo, y al polvo vuelven todos.'
ECL003021 ¿Quién sabe si el hálito del nombre sube arriba, y el de la bestia baja abajo, a la tierra?
ECL003022 Y vi que no hay para el hombre nada mejor que gozar de su trabajo, pues ésa es su parte; ¿quién le dará a conocer lo que ha de venir después de él?'
ECL004001 Tórneme y vi las violencias que se hacen debajo del sol, y las lágrimas de los oprimidos, sin tener quién los consuele, y la fuerza en mano de los opresores, tener sin aquéllos consolador.
ECL004002 Y proclamé dichosos a los muertos que se fueron, más dichosos que los vivos que. viven todavía,
ECL004003 y más dichosos aún a los que nunca vivieron y no vieron lo malo que debajo del sol se hace.
ECL004004 Vi también que todo trabajo y cuanto de bueno se hace mueve la envidia del hombre contra su prójimo. También esto es vanidad y apacentarse de viento.
ECL004005 El necio se cruza de manos y se come su carne.
ECL004006 Más vale una sola mano llena en reposo que las dos llenas en trabajo y en vanos afanes.
ECL004007 Volvíme de nuevo y vi otra vanidad debajo del sol:
ECL004008 un hombre solo que no tiene sucesor, que no tiene hijo ni hermano y no cesa nunca de trabajar ni se hartan sus ojos de riquezas. ¿Para quién trabajo yo y me someto a privaciones? También esto es vanidad y duro trabajo.
ECL004009 Más valen dos que uno solo, porque logran mejor fruto de su trabajo.
ECL004010 Si cayeren, se levantan el uno al otro; pero ¡ay del solo, que, si cae, no tiene quién le levante'
ECL004011 También, si duermen dos juntos, uno a otro se calientan; pero el solo, ¿cómo podrá calentarse?'
ECL004012 Si uno es agredido, serán dos a defenderse, y la cuerda de tres hilos no es fácil de romper.
ECL004013 Más vale mozo pobre y sabio que rey viejo y necio, que no sabe escuchar los consejos.
ECL004014 Aquél aun de la cárcel podrá salir para subir al trono, aunque en su reino haya nacido pobre.
ECL004015 Vi que todos los que andan y viven debajo del sol se iban con él, con el mozo que le quitó su puesto.
ECL004016 No tenía fin la muchedumbre del pueblo que le seguía; sin embargo, los que vengan detrás tampoco estarán contentos de él, porque también esto es vanidad y apacentarse de viento.
ECL005001 (TEXTO OMITIDO)
ECL005002 No seas precipitado en tus palabras y que tu corazón no se apresure a proferir una palabra delante de Dios, que en los cielos está Dios, y tú en la tierra; sean, pues, pocas tus palabras.'
ECL005003 Porque de la muchedumbre de las ocupaciones nacen los sueños, y de la muchedumbre de las palabras los despropósitos.
ECL005004 Si haces un voto a Dios, no tardes en cumplirlo, que no hallan favor los negligentes; lo que prometes cúmplelo.'
ECL005005 Mejor es no prometer que dejar de cumplir lo prometido.
ECL005006 No consientas que tu boca te haga culpable, y no digas luego ante el sacerdote que fue inadvertencia, pues se irritaría Dios contra tu palabra y destruiría las obras de tus manos;'
ECL005007 pues de la muchedumbre de los cuidados nacen los sueños, y de la muchedumbre de las palabras los despropósitos. Teme, pues, a Dios.
ECL005008 Si ves en la región la opresión del pobre y la violación de la justicia y del derecho, no te sorprendas, porque por encima del grande hay otro más grande que vigila, y por encima de ambos otro mayor.
ECL005009 El fruto del campo es para todos, y aun el rey es para el campo.
ECL005010 El que ama el dinero no se ve harto de él y el que ama los tesoros no saca de ellos provecho alguno; también esto es vanidad.'
ECL005011 Con la mucha hacienda, muchos son los que la comen; y ¿qué saca de ella el amo más que verla con sus ojos?'
ECL005012 Dulce es el sueño del trabajador, coma poco, coma mucho; pero la hartura no deja dormir al rico.'
ECL005013 Hay un trabajoso afán que he visto debajo del sol: riquezas guardadas para el mal de su dueño.
ECL005014 Piérdense esas riquezas en un mal negocio, y a los hijos que engendra no les queda nada en la mano.
ECL005015 Como desnudo salió del seno de su madre, desnudo se tornará, yéndose como vino, y nada podrá tomar de sus fatigas para llevárselo consigo.
ECL005016 También esto es un triste mal, que, como vino, así haya de volverse y nada pueda llevarse en la mano de cuanto trabajó;'
ECL005017 y sobre esto, comer todos los días de su vida en tinieblas, en afán, dolor y miseria.
ECL005018 He aquí lo que he hallado de bien: que es bueno comer, beber y disfrutar en medio de tantos afanes con que se afana el hombre debajo del sol los contados días que Dios le concede, pues ésa es su parte;'
ECL005019 y el haber recibido de Dios riquezas y hacienda y facultad de gozar de ellas, alegrándose con su parte en medio de sus afanes, es también don de Dios;'
ECL005020 no tendrá mucho en qué pensar en los días de su vida, porque Dios le llenó de alegría el corazón.
ECL006001 Hay un mal que yo vi debajo del sol y que pesa muy gravemente sobre el hombre.
ECL006002 Uno a quien Dios dio riquezas, hacienda y honra, y a quien nada le falta de cuanto su deseo puede desear, pero a quien Dios no le deja gozar de todo eso, sino que lo gozan los extraños.
ECL006003 Esto es vanidad y mal trabajo. Aunque tenga cien hijos y viva muchos años, si no se hartó su alma del bien y ni siquiera halla sepultura, digo que mejor que él es el abortivo,
ECL006004 que si en vano vino y oscuramente se va y cubren su nombre las tinieblas,
ECL006005 y ni vio el sol ni supo nada, todavía más quietud goza que aquél,
ECL006006 y aunque dos veces mil años viviese sin gustar el bien, ¿no irían todos esos años por el mismo camino?
ECL006007 Todo el trabajo del hombre es para su boca, y nunca se harta su alma.
ECL006008 ¿Cuál es la ventaja del sabio sobre el necio? ¿Cuál la del pobre que sabe ir su camino?
ECL006009 Mejor es tener que perderse en deseos, y también esto es vanidad y persecución del viento.
ECL006010 El que es, ya tiene nombre, y ya se sabe que es un hombre y que no puede contender con quien es más fuerte que él.
ECL006011 Cierto, muchas palabras aumentan la vanidad; pero ¿qué provecho hay en eso para el hombre'
ECL006012 y quién sabe lo que es mejor para él en los días de la vida de su vanidad, que pasa como sombra? ¿Quién dará a saber al hombre lo que después de él sucederá debajo del sol?
ECL007001 Mejor es el buen nombre que el oloroso ungüento, y mejor el día de la muerte que el del nacimiento.
ECL007002 Mejor es ir a casa en luto que ir a casa en fiesta, porque aquél es el fin de todo hombre, y el que vive reflexiona.
ECL007003 Mejor es la tristeza que la risa, porque la tristeza del rostro es buena para el corazón.
ECL007004 El corazón del sabio está en la casa en luto, el corazón del necio está en la casa en placer.
ECL007005 Mejor es oír el reproche de un sabio que escuchar las cantilenas de los necios,
ECL007006 porque cual el chisporrotear del fuego bajo la caldera, tal es el aplauso de los necios. Y también esto es vanidad.
ECL007007 Porque la opresión puede hacer enloquecer al sabio, y las dádivas corrompen el corazón.
ECL007008 Mejor es el fin de una cosa que su principio, y mejor es el de ánimo calmo que el irascible.
ECL007009 No te apresures a enojarte, porque la ira es propia de necios.
ECL007010 Nunca digas: ¿Por qué los tiempos pasados fueron mejores? porque nunca preguntarás esto sabiamente.
ECL007011 Buena es la ciencia con hacienda, y es una ventaja para los que ven el sol.
ECL007012 Porque escudo es la ciencia y escudo es la riqueza, pero excede la sabiduría que da la vida al que la tiene.
ECL007013 Contempla la obra de Dios, porque ¿quién podrá enderezar lo que El torció?
ECL007014 En el día del bien goza del bien, y en el día del mal reflexiona que lo uno y lo otro lo ha dispuesto Dios, de modo que el hombre nada sepa de lo por venir.
ECL007015 De todo he visto en mis fugaces días: justo que muere en toda su justicia e impío que con todas sus iniquidades campa largo tiempo.
ECL007016 No quieras ser demasiado justo ni demasiado sabio, ¿para qué quieres destruirte?
ECL007017 No hagas mucho mal ni seas insensato: ¿por qué has de querer morir antes de tiempo?
ECL007018 Bien te estará esto sin dejar aquello, que el que teme a Dios saldrá con todo.
ECL007019 La sabiduría da al sabio una fuerza superior a la de diez potentes que gobiernan la ciudad.
ECL007020 Cierto, no hay justo en la tierra que haga sólo el bien y no peque.
ECL007021 Tampoco prestes atención a todo cuanto se dice, para que no tengas que oír a tu siervo decir mal de ti.
ECL007022 Sabes muy bien que muchas veces también tú hablaste mal de otros.
ECL007023 Todo esto he querido buscar en la sabiduría, y dije: Quiero hacerme sabio; pero la sabiduría está lejos de mí.'
ECL007024 Lejos se queda lo que estaba lejos, y profundo lo profundo. ¿Quién lo alcanzará?
ECL007025 He aplicado mi corazón a buscar e inquirir la sabiduría y la ciencia, y he hallado que la maldad es una insensatez, y la insensatez una locura.
ECL007026 Y hallé que es la mujer más amarga que la muerte y lazo para el corazón, y sus manos atadura. El que agrada a Dios escapará de ella, mas el pecador en ella se quedará preso.
ECL007027 Esto hallé, dice el Cohelet, pesando las cosas una por una para hallar la razón.
ECL007028 Lo que busca mi alma y todavía no ha encontrado: “Entre mil hallé un hombre, mas mujer entre todas ni una hallé.”
ECL007029 Lo que hallé fue sólo esto: que Dios hizo recto al hombre, mas ellos se buscaron muchas perversiones.
ECL008001 ¿Quién como el sabio? ¿Quién como el que sabe explicar las cosas? La sabiduría del hombre ilumina su rostro y quita aspereza a su semblante.
ECL008002 Guarda el mandato del rey a causa del juramento hecho a Dios.
ECL008003 No te apresures a alejarte de su presencia ni persistas en cosas que le desagraden, porque puede hacer cuanto quiere.
ECL008004 Pues la palabra del rey es eficaz, ¿y quién podrá decirle: Qué es lo que haces?
ECL008005 El que guarda los mandamientos no tendrá mal, y la mente sabia conoce el tiempo y el juicio;'
ECL008006 que para toda cosa hay tiempo y juicio y es mucho el mal que pesa sobre el hombre;'
ECL008007 porque no sabe lo que vendrá después, ¿y quién podrá decirle cuanto ha de suceder?
ECL008008 No tiene el hombre poder sobre el espíritu para detenerlo ni tiene poder sobre el día de la muerte; no hay armas para tal guerra, ni podrá la iniquidad salvar al reo que la comete.'
ECL008009 Esto he visto poniendo atención a cuanto sucede bajo el sol, en tiempos en que el hombre domina sobre el hombre para su mal
ECL008010 Vi a impíos recordados, mientras que los que habían hecho el bien se iban del lugar santo y eran olvidados en la ciudad; también esto es vanidad.'
ECL008011 Porque no se ejecuta prontamente la sentencia contra el mal, por ello el corazón de los hijos de los hombres se llena de deseos de hacer el mal;'
ECL008012 que hace el pecador cien veces el mal y pervive; con todo, yo sé que los que temen a Dios tendrán el bien, los que temen ante su presencia,'
ECL008013 mientras que el impío no tendrá bien ni prolongará sus días, que serán como sombras por no temer a Dios.
ECL008014 Sin embargo, tal vanidad se da sobre la tierra, que son tratados justos como conviene a los malvados, y malvados como conviene a los justos. Y me digo que también esto es vanidad.
ECL008015 Por eso alabo la alegría, que el hombre no tiene bien bajo el sol sino comer, beber y alegrarse, y esto es lo que le queda de sus trabajos en los días de vida que le da Dios bajo el sol.
ECL008016 Di, pues, mi corazón a conocer la sabiduría y a examinar el trabajo que se hace sobre la tierra, porque hay quien ni de día ni de noche ve cerrarse sus ojos por el sueño.
ECL008017 Examiné también la obra de Dios, que no puede el hombre conocer cuanto se hace bajo el sol, y, por mucho que se fatigue, nada llega a descubrir; y aun cuando dijere el sabio que sabe, nada llega a saber.'
ECL009001 Poniendo en mi corazón todo esto, vi bien que el justo y el sabio y sus obras están en las manos de Dios, y ni siquiera sabe el hombre si es objeto de amor o de odio; todo está encubierto ante él.'
ECL009002 Todo a todos sucede de la misma manera; una misma es la suerte que corren el justo y el impío, el bueno y el malo, el puro y el impuro, el que sacrifica y el que no ofrece sacrificios; como el hombre de bien, el malhechor; como el que jura, el que aborrece el juramento.'
ECL009003 Este mal hay en todo cuanto existe bajo el sol: que sea una misma la suerte de todos y que el corazón de los hijos de los hombres esté lleno de mal y de enloquecimiento durante la vida, y luego la muerte.
ECL009004 ¿Y quién es exceptuado? Mientras uno vive hay esperanza, que mejor es perro vivo que león muerto;'
ECL009005 pues los vivos saben que han de morir, mas el muerto nada sabe y ya no espera recompensa, habiéndose perdido ya su memoria.
ECL009006 Amor, odio, envidia, para ellos ya todo se acabó; no toman ya parte alguna en lo que sucede bajo el sol.'
ECL009007 Ve, come alegremente tu pan y bebe tu vino con alegre corazón, pues que se agrada Dios en tus buenas obras.
ECL009008 Vístete en todo tiempo de blancas vestiduras y no falte el ungüento sobre tu cabeza.
ECL009009 Goza de la vida con tu amada compañera todos los días de la fugaz vida que Dios te da bajo el sol, porque ésa es tu parte en esta vida entre los trabajos que padeces debajo del sol.
ECL009010 Cuanto tu mano pueda hacer, hazlo alegremente, porque no hay en el sepulcro, adonde vas, ni obra, ni razón, ni ciencia, ni sabiduría.
ECL009011 De nuevo observé, y vi debajo del sol que no es de los ágiles el correr, ni de los valientes el vencer, ni aun de los sabios el pan, ni de los entendidos la riqueza, ni aun de los cuerdos el favor, sino que el tiempo y el acaso en todo se entremezclan.
ECL009012 Y ni aun su hora conoce el hombre; como pez que es cogido en una mala red y como pájaro que se enreda en el lazo, así se enredan los hijos de los hombres en el mal tiempo cuando de improviso los coge.'
ECL009013 Otra cosa he visto debajo del sol que fue para mí una gran lección:
ECL009014 haber una ciudad pequeña con poca gente dentro, contra la cual vino un gran rey y la asedió, levantando contra ella grandes fortificaciones;'
ECL009015 y haber un hombrecillo, pobre, pero sabio, que con su sabiduría salvó la ciudad. Y, sin embargo, de aquel hombre pobre nadie se acordaba.
ECL009016 Entonces me dije: Más vale la sabiduría que la fuerza; pero la sabiduría del pobre es despreciada y sus palabras no son escuchadas.'
ECL009017 Las palabras del sabio, proferidas con calma, se hacen oír mejor que los gritos del que manda a necios.
ECL009018 Más vale la sabiduría que las armas de guerra, y un yerro destruya mucho bien.
ECL010001 Una mosca muerta en él estropea el ungüento del perfumista, y un poco de locura puede pesar más que la sabiduría y la honra.
ECL010002 Dirige el sabio su mente a la derecha, y a la izquierda el necio.
ECL010003 Por cualquier camino que el necio vaya, es siempre necio, y todos dicen: “Es un loco.”
ECL010004 Cuando un poderoso se enfurezca contra ti, no repliques, porque la mansedumbre impide grandes males.
ECL010005 Un mal que he visto debajo del sol es el mal que nace del soberano.
ECL010006 Es puesto el inepto en muchos puestos elevados, y los aptos se sientan abajo.
ECL010007 He visto al siervo a caballo y a los príncipes andar a pie como siervos.
ECL010008 El que cava una fosa, dentro de ella cae, y el que deshace una pared es mordido de la sierpe.
ECL010009 El que rueda una piedra se hace mal con ella y el que parte la leña corre peligro de herirse con ella.
ECL010010 Si el filo se embota y no se aguza, hay que poner más esfuerzo; pero la sabiduría da el remedio.'
ECL010011 Si muerde una serpiente no encantada, de nada valen los conjuros.
ECL010012 Las palabras de la boca del sabio son graciosas; pero al necio sus labios le causan la ruina.'
ECL010013 El comienzo de su hablar es necedad, y su fin es loco desvarío.
ECL010014 El necio se deshace en palabras, No sabe el hombre lo que será, y lo que sucederá nadie se lo dará a saber.
ECL010015 El trabajo al necio le fatiga, pues no sabe ni por dónde ir a la ciudad.
ECL010016 ¡Ay de ti, tierra, que tienes por rey a un niño y cuyos gobernantes banquetean de mañana!
ECL010017 ¡Dichosa tú, tierra, que tienes por rey un hombre noble y cuyos gobernantes comen a su debido tiempo para refección, mas no para beber
ECL010018 Por la negligencia se cae la techumbre y por la pereza, se dan goteras en la casa.
ECL010019 Se hacen para alegrarse los banquetes, y el vino alegra la vida, y el dinero sirve para todo.
ECL010020 No digas mal del rey ni aun con el pensamiento, ni digas mal del rico ni en tu alcoba; porque los pájaros llevan la noticia y un alado hará saber tus palabras.'
ECL011001 Echa tu pan a las aguas, que después de mucho tiempo lo hallarás.
ECL011002 Da de lo tuyo a siete y aun a ocho, que no sabes el mal que podrá venir sobre la tierra.
ECL011003 Las nubes se llenan de agua y la derraman sobre la tierra, y si el árbol cae al mediodía o al norte, donde cae allí permanece.
ECL011004 El que al viento mira no sembrará, y el que mira a las nubes no segará.
ECL011005 Como no sabes por qué camino el espíritu entra en los huesos en el seno maternal, así no conoces la obra de Dios, que es quien todo lo hace.
ECL011006 Siembra bien de mañana tu simiente, y a la tarde no dejes reposar tu mano; que no sabes qué es mejor, si esto o aquello, o si ambas cosas son igualmente buenas.'
ECL011007 Dulce es la vida y agradable a los ojos el ver el sol.
ECL011008 Mas si el hombre viviere muchos años y en todos ellos gozase de alegría, piense en los días de tinieblas, que serán muchos, y que cuanto sucede es vanidad.
ECL011009 Alégrate, mozo, en tu mocedad, y alégrese tu corazón en los días de tu juventud; sigue los impulsos de tu corazón y los atractivos de tus ojos, pero ten presente que de todo esto te pedirá cuenta Dios.'
ECL011010 Echa la tristeza fuera de tu corazón y tente lejos del dolor, porque mocedad y juventud son vanidad.
ECL012001 En los días de la juventud acuérdate de tu Hacedor, antes de que vengan los días malos y lleguen los años en que dirás: No tengo ya contento;'
ECL012002 antes de que se oscurezca el sol, la luna y las estrellas, y vengan las nubes después de la lluvia;'
ECL012003 cuando temblarán los guardianes de la casa y se encorvarán los fuertes, y cesarán de trabajar las muelas porque son pocas, y se oscurecerán los que miran por las ventanas,
ECL012004 y se cerrarán las puertas de fuera, y se debilitará el ruido del molino, y cesará la voz del ave y debilitarán la suya todas las hijas del canto;'
ECL012005 y habrá temores en lo alto y tropezones en el camino, y florecerá el almendro, y se pondrá pesada la langosta, y se caerá la alcaparra, 
ECL012006 porque se va el hombre a su eterna morada y andan las plañideras en torno a la plaza;'
ECL012007 antes que se rompa el cordón de plata y se quiebre el platillo de oro, y se haga pedazos el cántaro junto a la fuente, y se caiga al fondo del pozo la polea,
ECL012008 y se torne el polvo a la tierra que antes era, y retorne a Dios el espíritu que El dio. Vanidad de vanidades, dijo el Cohelet, y todo vanidad.
ECL012009 Vanidad de vanidades, dijo el sabio, y todo vanidad.
ECL012010 El Cohelet, además de ser sabio, enseñó al pueblo la sabiduría. Estudió, investigó y compuso muchas sentencias.
ECL012011 Procuró el Cohelet decir cosas agradables y escribir rectamente palabras de verdad.
ECL012012 Las palabras del sabio son como aguijones y como clavos hincados de que cuelgan provisiones, y todas son dadas por un solo pastor.
ECL012013 No busques, hijo mío, más de esto, que el componer libros es cosa sin fin y el demasiado estudio fatiga al hombre.
ECL012014 El resumen del discurso, después de oírlo todo, es éste: Teme a Dios y guarda sus mandamientos, porque eso es el hombre todo,
ECL012015 Porque Dios ha de juzgarlo todo, aun lo oculto, y toda acción, sea buena o mala.