GAL001001 Pablo, apóstol (no de parte de hombres ni mediante hombre alguno, sino por medio de Jesucristo y de Dios el Padre que le resucitó de entre los muertos),
GAL001002 y todos los hermanos que están conmigo: A las iglesias de Galacia:
GAL001003 Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo,
GAL001004 que se dio a sí mismo por nuestros pecados para librarnos de este presente siglo malo, conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre,
GAL001005 a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
GAL001006 Me maravillo de que tan pronto hayáis abandonado al que os llamó por la gracia de Cristo, para seguir un evangelio diferente;
GAL001007 que en realidad no es otro evangelio, sólo que hay algunos que os perturban y quieren pervertir el evangelio de Cristo.
GAL001008 Pero si aun nosotros, o un ángel del cielo, os anunciara otro evangelio contrario al que os hemos anunciado, sea anatema.
GAL001009 Como hemos dicho antes, también repito ahora: Si alguno os anuncia un evangelio contrario al que recibisteis, sea anatema.
GAL001010 Porque ¿busco ahora el favor de los hombres o el de Dios? ¿O me esfuerzo por agradar a los hombres? Si yo todavía estuviera tratando de agradar a los hombres, no sería siervo de Cristo.
GAL001011 Pues quiero que sepáis, hermanos, que el evangelio que fue anunciado por mí no es según el hombre.
GAL001012 Pues ni lo recibí de hombre, ni me fue enseñado, sino que lo recibí por medio de una revelación de Jesucristo.
GAL001013 Porque vosotros habéis oído acerca de mi antigua manera de vivir en el judaísmo, de cuán desmedidamente perseguía yo a la iglesia de Dios y trataba de destruirla,
GAL001014 y cómo yo aventajaba en el judaísmo a muchos de mis compatriotas contemporáneos, mostrando mucho más celo por las tradiciones de mis antepasados.
GAL001015 Pero cuando Dios, que me apartó desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia, tuvo a bien
GAL001016 revelar a su Hijo en mí para que yo le anunciara entre los gentiles, no consulté enseguida con carne y sangre,
GAL001017 ni subí a Jerusalén a los que eran apóstoles antes que yo, sino que fui a Arabia, y regresé otra vez a Damasco.
GAL001018 Entonces, tres años después, subí a Jerusalén para conocer a Pedro, y estuve con él quince días.
GAL001019 Pero no vi a ningún otro de los apóstoles, sino a Jacobo, el hermano del Señor.
GAL001020 (En lo que os escribo, os aseguro delante de Dios que no miento.)
GAL001021 Después fui a las regiones de Siria y Cilicia.
GAL001022 Pero todavía no era conocido en persona en las iglesias de Judea que eran en Cristo;
GAL001023 sino que sólo oían decir: El que en otro tiempo nos perseguía, ahora predica la fe que en un tiempo quería destruir.
GAL001024 Y glorificaban a Dios por causa de mí.
GAL002001 Entonces, después de catorce años, subí otra vez a Jerusalén con Bernabé, llevando también a Tito.
GAL002002 Subí por causa de una revelación y les presenté el evangelio que predico entre los gentiles, pero lo hice en privado a los que tenían alta reputación, para cerciorarme de que no corría ni había corrido en vano.
GAL002003 Pero ni aun Tito, que estaba conmigo, fue obligado a circuncidarse, aunque era griego.
GAL002004 Y esto fue por causa de los falsos hermanos introducidos secretamente, que se habían infiltrado para espiar la libertad que tenemos en Cristo Jesús, a fin de someternos a esclavitud,
GAL002005 a los cuales ni por un momento cedimos, para no someternos, a fin de que la verdad del evangelio permanezca con vosotros.
GAL002006 Y de aquellos que tenían reputación de ser algo (lo que eran, nada me importa; Dios no hace acepción de personas), pues bien, los que tenían reputación, nada me enseñaron.
GAL002007 Sino al contrario, al ver que se me había encomendado el evangelio a los de la incircuncisión, así como Pedro lo había sido a los de la circuncisión
GAL002008 (porque aquel que obró eficazmente para con Pedro en su apostolado a los de la circuncisión, también obró eficazmente para conmigo en mi apostolado a los gentiles),
GAL002009 y al reconocer la gracia que se me había dado, Jacobo, Pedro y Juan, que eran considerados como columnas, nos dieron a mí y a Bernabé la diestra de compañerismo, para que nosotros fuéramos a los gentiles y ellos a los de la circuncisión.
GAL002010 Sólo nos pidieron que nos acordáramos de los pobres, lo mismo que yo estaba también deseoso de hacer.
GAL002011 Pero cuando Pedro vino a Antioquía, me opuse a él cara a cara, porque era de condenar.
GAL002012 Porque antes de venir algunos de parte de Jacobo, él comía con los gentiles, pero cuando vinieron, empezó a retraerse y apartarse, porque temía a los de la circuncisión.
GAL002013 Y el resto de los judíos se le unió en su hipocresía, de tal manera que aun Bernabé fue arrastrado por la hipocresía de ellos.
GAL002014 Pero cuando vi que no andaban con rectitud en cuanto a la verdad del evangelio, dije a Pedro delante de todos: Si tú, siendo judío, vives como los gentiles y no como los judíos, ¿por qué obligas a los gentiles a vivir como judíos?
GAL002015 Nosotros somos judíos de nacimiento y no pecadores de entre los gentiles;
GAL002016 sin embargo, sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la ley, sino mediante la fe en Cristo Jesús, también nosotros hemos creído en Cristo Jesús, para que seamos justificados por la fe en Cristo, y no por las obras de la ley; puesto que por las obras de la ley nadie será justificado.
GAL002017 Pero si buscando ser justificados en Cristo, también nosotros hemos sido hallados pecadores, ¿es Cristo, entonces, ministro de pecado? ¡De ningún modo!
GAL002018 Porque si yo reedifico lo que en otro tiempo destruí, yo mismo resulto transgresor.
GAL002019 Pues mediante la ley yo morí a la ley, a fin de vivir para Dios.
GAL002020 Con Cristo he sido crucificado, y ya no soy yo el que vive, sino que Cristo vive en mí; y la vida que ahora vivo en la carne, la vivo por fe en el Hijo de Dios, el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí.
GAL002021 No hago nula la gracia de Dios, porque si la justicia viene por medio de la ley, entonces Cristo murió en vano.
GAL003001 ¡Oh, gálatas insensatos! ¿Quién os ha fascinado a vosotros, ante cuyos ojos Jesucristo fue presentado públicamente como crucificado?
GAL003002 Esto es lo único que quiero averiguar de vosotros: ¿recibisteis el Espíritu por las obras de la ley, o por el oír con fe?
GAL003003 ¿Tan insensatos sois? Habiendo comenzado por el Espíritu, ¿vais a terminar ahora por la carne?
GAL003004 ¿Habéis padecido tantas cosas en vano? ¡Si es que en realidad fue en vano!
GAL003005 Aquel, pues, que os suministra el Espíritu y hace milagros entre vosotros, ¿lo hace por las obras de la ley o por el oír con fe?
GAL003006 Así Abraham CREYO A DIOS Y LE FUE CONTADO COMO JUSTICIA.
GAL003007 Por consiguiente, sabed que los que son de fe, éstos son hijos de Abraham.
GAL003008 Y la Escritura, previendo que Dios justificaría a los gentiles por la fe, anunció de antemano las buenas nuevas a Abraham, diciendo: EN TI SERAN BENDITAS TODAS LAS NACIONES.
GAL003009 Así que, los que son de fe son bendecidos con Abraham, el creyente.
GAL003010 Porque todos los que son de las obras de la ley están bajo maldición, pues escrito está: MALDITO TODO EL QUE NO PERMANECE EN TODAS LAS COSAS ESCRITAS EN EL LIBRO DE LA LEY, PARA HACERLAS.
GAL003011 Y que nadie es justificado ante Dios por la ley es evidente, porque EL JUSTO VIVIRA POR LA FE.
GAL003012 Sin embargo, la ley no es de fe; al contrario, EL QUE LAS HACE, VIVIRA POR ELLAS.
GAL003013 Cristo nos redimió de la maldición de la ley, habiéndose hecho maldición por nosotros (porque escrito está: MALDITO TODO EL QUE CUELGA DE UN MADERO),
GAL003014 a fin de que en Cristo Jesús la bendición de Abraham viniera a los gentiles, para que recibiéramos la promesa del Espíritu mediante la fe.
GAL003015 Hermanos, hablo en términos humanos: un pacto, aunque sea humano, una vez ratificado nadie lo invalida ni le añade condiciones.
GAL003016 Ahora bien, las promesas fueron hechas a Abraham y a su descendencia. No dice: y a las descendencias, como refiriéndose a muchas, sino más bien a una: y a tu descendencia, es decir, Cristo.
GAL003017 Lo que digo es esto: La ley, que vino cuatrocientos treinta años más tarde, no invalida un pacto ratificado anteriormente por Dios, como para anular la promesa.
GAL003018 Porque si la herencia depende de la ley, ya no depende de una promesa; pero Dios se la concedió a Abraham por medio de una promesa.
GAL003019 Entonces, ¿para qué fue dada la ley? Fue añadida a causa de las transgresiones, hasta que viniera la descendencia a la cual había sido hecha la promesa, ley que fue promulgada mediante ángeles por mano de un mediador.
GAL003020 Ahora bien, un mediador no es de una parte solamente, ya que Dios es uno solo.
GAL003021 ¿Es entonces la ley contraria a las promesas de Dios? ¡De ningún modo! Porque si se hubiera dado una ley capaz de impartir vida, entonces la justicia ciertamente hubiera dependido de la ley.
GAL003022 Pero la Escritura lo encerró todo bajo pecado, para que la promesa que es por la fe en Jesucristo fuera dada a todos los que creen.
GAL003023 Y antes de venir la fe, estábamos encerrados bajo la ley, confinados para la fe que había de ser revelada.
GAL003024 De manera que la ley ha venido a ser nuestro ayo para conducirnos a Cristo, a fin de que seamos justificados por la fe.
GAL003025 Pero ahora que ha venido la fe, ya no estamos bajo ayo,
GAL003026 pues todos sois hijos de Dios mediante la fe en Cristo Jesús.
GAL003027 Porque todos los que fuisteis bautizados en Cristo, de Cristo os habéis revestido.
GAL003028 No hay judío ni griego; no hay esclavo ni libre; no hay hombre ni mujer; porque todos sois uno en Cristo Jesús.
GAL003029 Y si sois de Cristo, entonces sois descendencia de Abraham, herederos según la promesa.
GAL004001 Digo, pues: Mientras el heredero es menor de edad, en nada es diferente del siervo, aunque sea el dueño de todo,
GAL004002 sino que está bajo guardianes y tutores hasta la edad señalada por el padre.
GAL004003 Así también nosotros, mientras éramos niños, estábamos sujetos a servidumbre bajo las cosas elementales del mundo.
GAL004004 Pero cuando vino la plenitud del tiempo, Dios envió a su Hijo, nacido de mujer, nacido bajo la ley,
GAL004005 a fin de que redimiera a los que estaban bajo la ley, para que recibiéramos la adopción de hijos.
GAL004006 Y porque sois hijos, Dios ha enviado el Espíritu de su Hijo a nuestros corazones, clamando: ¡Abba! ¡Padre!
GAL004007 Por tanto, ya no eres siervo, sino hijo; y si hijo, también heredero por medio de Dios.
GAL004008 Pero en aquel tiempo, cuando no conocíais a Dios, erais siervos de aquellos que por naturaleza no son dioses.
GAL004009 Pero ahora que conocéis a Dios, o más bien, que sois conocidos por Dios, ¿cómo es que os volvéis otra vez a las cosas débiles, inútiles y elementales, a las cuales deseáis volver a estar esclavizados de nuevo?
GAL004010 Observáis los días, los meses, las estaciones y los años.
GAL004011 Temo por vosotros, que quizá en vano he trabajado por vosotros.
GAL004012 Os ruego, hermanos, haceos como yo, pues yo también me he hecho como vosotros. Ningún agravio me habéis hecho;
GAL004013 pero sabéis que fue por causa de una enfermedad física que os anuncié el evangelio la primera vez;
GAL004014 y lo que para vosotros fue una prueba en mi condición física, que no despreciasteis ni rechazasteis, sino que me recibisteis como un ángel de Dios, como a Cristo Jesús mismo .
GAL004015 ¿Dónde está, pues, aquel sentido de bendición que tuvisteis? Pues testigo soy en favor vuestro de que de ser posible, os hubierais sacado los ojos y me los hubierais dado.
GAL004016 ¿Me he vuelto, por tanto, vuestro enemigo al deciros la verdad?
GAL004017 Ellos os tienen celo, no con buena intención, sino que quieren excluiros a fin de que mostréis celo por ellos.
GAL004018 Es bueno mostrar celo con buena intención siempre, y no sólo cuando yo estoy presente con vosotros.
GAL004019 Hijos míos, por quienes de nuevo sufro dolores de parto hasta que Cristo sea formado en vosotros,
GAL004020 quisiera estar presente con vosotros ahora y cambiar mi tono, pues perplejo estoy en cuanto a vosotros.
GAL004021 Decidme, los que deseáis estar bajo la ley, ¿no oís a la ley?
GAL004022 Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos, uno de la sierva y otro de la libre.
GAL004023 Pero el hijo de la sierva nació según la carne, y el hijo de la libre por medio de la promesa.
GAL004024 Esto contiene una alegoría, pues estas mujeres son dos pactos; uno procede del monte Sinaí que engendra hijos para ser esclavos; éste es Agar.
GAL004025 Ahora bien, Agar es el monte Sinaí en Arabia, y corresponde a la Jerusalén actual, porque ella está en esclavitud con sus hijos.
GAL004026 Pero la Jerusalén de arriba es libre; ésta es nuestra madre.
GAL004027 Porque escrito está: REGOCIJATE, OH ESTERIL, LA QUE NO CONCIBES; PRORRUMPE Y CLAMA, TU QUE NO TIENES DOLORES DE PARTO, PORQUE MAS SON LOS HIJOS DE LA DESOLADA, QUE DE LA QUE TIENE MARIDO.
GAL004028 Y vosotros, hermanos, como Isaac, sois hijos de la promesa.
GAL004029 Pero así como entonces el que nació según la carne persiguió al que nació según el Espíritu, así también sucede ahora.
GAL004030 Pero, ¿qué dice la Escritura? ECHA FUERA A LA SIERVA Y A SU HIJO, PUES EL HIJO DE LA SIERVA NO SERA HEREDERO CON EL HIJO DE LA LIBRE.
GAL004031 Así que, hermanos, no somos hijos de la sierva, sino de la libre.
GAL005001 Para libertad fue que Cristo nos hizo libres; por tanto, permaneced firmes, y no os sometáis otra vez al yugo de esclavitud.
GAL005002 Mirad, yo, Pablo, os digo que si os dejáis circuncidar, Cristo de nada os aprovechará.
GAL005003 Y otra vez testifico a todo hombre que se circuncida, que está obligado a cumplir toda la ley.
GAL005004 De Cristo os habéis separado, vosotros que procuráis ser justificados por la ley; de la gracia habéis caído.
GAL005005 Pues nosotros, por medio del Espíritu, esperamos por la fe la esperanza de justicia.
GAL005006 Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión ni la incircuncisión significan nada, sino la fe que obra por amor.
GAL005007 Vosotros corríais bien, ¿quién os impidió obedecer a la verdad?
GAL005008 Esta persuasión no vino de aquel que os llama.
GAL005009 Un poco de levadura fermenta toda la masa.
GAL005010 Yo tengo confianza respecto a vosotros en el Señor de que no optaréis por otro punto de vista; pero el que os perturba llevará su castigo, quienquiera que sea.
GAL005011 Pero yo, hermanos, si todavía predico la circuncisión, ¿por qué soy perseguido aún? En tal caso, el escándalo de la cruz ha sido abolido.
GAL005012 ¡Ojalá que los que os perturban también se mutilaran!
GAL005013 Porque vosotros, hermanos, a libertad fuisteis llamados; sólo que no uséis la libertad como pretexto para la carne, sino servíos por amor los unos a los otros.
GAL005014 Porque toda la ley en una palabra se cumple en el precepto: AMARAS A TU PROJIMO COMO A TI MISMO.
GAL005015 Pero si os mordéis y os devoráis unos a otros, tened cuidado, no sea que os consumáis unos a otros.
GAL005016 Digo, pues: Andad por el Espíritu, y no cumpliréis el deseo de la carne.
GAL005017 Porque el deseo de la carne es contra el Espíritu, y el del Espíritu es contra la carne, pues éstos se oponen el uno al otro, de manera que no podéis hacer lo que deseáis.
GAL005018 Pero si sois guiados por el Espíritu, no estáis bajo la ley.
GAL005019 Ahora bien, las obras de la carne son evidentes, las cuales son: inmoralidad, impureza, sensualidad,
GAL005020 idolatría, hechicería, enemistades, pleitos, celos, enojos, rivalidades, disensiones, sectarismos,
GAL005021 envidias, borracheras, orgías y cosas semejantes, contra las cuales os advierto, como ya os lo he dicho antes, que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios.
GAL005022 Mas el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fidelidad,
GAL005023 mansedumbre, dominio propio; contra tales cosas no hay ley.
GAL005024 Pues los que son de Cristo Jesús han crucificado la carne con sus pasiones y deseos.
GAL005025 Si vivimos por el Espíritu, andemos también por el Espíritu.
GAL005026 No nos hagamos vanagloriosos, provocándonos unos a otros, envidiándonos unos a otros.
GAL006001 Hermanos, aun si alguno es sorprendido en alguna falta, vosotros que sois espirituales, restauradlo en un espíritu de mansedumbre, mirándote a ti mismo, no sea que tú también seas tentado.
GAL006002 Llevad los unos las cargas de los otros, y cumplid así la ley de Cristo.
GAL006003 Porque si alguno se cree que es algo, no siendo nada, se engaña a sí mismo.
GAL006004 Pero que cada uno examine su propia obra, y entonces tendrá motivo para gloriarse solamente con respecto a sí mismo, y no con respecto a otro.
GAL006005 Porque cada uno llevará su propia carga.
GAL006006 Y al que se le enseña la palabra, que comparta toda cosa buena con el que le enseña.
GAL006007 No os dejéis engañar, de Dios nadie se burla; pues todo lo que el hombre siembre, eso también segará.
GAL006008 Porque el que siembra para su propia carne, de la carne segará corrupción, pero el que siembra para el Espíritu, del Espíritu segará vida eterna.
GAL006009 Y no nos cansemos de hacer el bien, pues a su tiempo, si no nos cansamos, segaremos.
GAL006010 Así que entonces, hagamos bien a todos según tengamos oportunidad, y especialmente a los de la familia de la fe.
GAL006011 Mirad con qué letras tan grandes os escribo de mi propia mano.
GAL006012 Los que desean agradar en la carne tratan de obligaros a que os circuncidéis, simplemente para no ser perseguidos a causa de la cruz de Cristo.
GAL006013 Porque ni aun los mismos que son circuncidados guardan la ley, mas ellos desean haceros circuncidar para gloriarse en vuestra carne.
GAL006014 Pero jamás acontezca que yo me gloríe, sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por el cual el mundo ha sido crucificado para mí y yo para el mundo.
GAL006015 Porque ni la circuncisión es nada, ni la incircuncisión, sino una nueva creación.
GAL006016 Y a los que anden conforme a esta regla, paz y misericordia sea sobre ellos y sobre el Israel de Dios.
GAL006017 De aquí en adelante nadie me cause molestias, porque yo llevo en mi cuerpo las marcas de Jesús.
GAL006018 Hermanos, la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.