GAL001001 Pablo, apóstol, no de parte de los hombres ni por mediación de hombre alguno, sino por mediación de Jesucristo y de Dios Padre que lo resucitó de entre los muertos, 
GAL001002 y todos los hermanos que están conmigo, a las iglesias de Galacia: 
GAL001003 gracia y paz a vosotros de parte de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo, 
GAL001004 que se entregó a sí mismo por nuestros pecados, para arrancarnos del perverso mundo actual, según la voluntad de Dios, nuestro Padre, 
GAL001005 al cual sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén. 
GAL001006 Me maravillo de que tan pronto os hayáis pasado del que os llamó por la gracia de Cristo a otro Evangelio. 
GAL001007 Y no es que haya otro; sino que hay algunos que os perturban y quieren tergiversar el Evangelio de Cristo. 
GAL001008 Pero aun cuando nosotros o un ángel del cielo [os] anunciara un evangelio distinto del que os hemos anunciado, sea anatema. 
GAL001009 Lo que os tengo dicho de antes, lo repito ahora: si alguno os anuncia un evangelio distinto del que habéis recibido, sea anatema. 
GAL001010 ¿Pretendo acaso ahora ganarme el favor de los hombres, o el de Dios? ¿O intento agradar a los hombres? Si todavía tratara de agradar a los hombres, no sería siervo de Cristo. 
GAL001011 Y en efecto, hermanos, os hago saber que el Evangelio que yo anuncio no es de origen humano; 
GAL001012 pues yo no lo recibí ni lo aprendí de hombre alguno, sino por revelación de Jesucristo. 
GAL001013 Ya oísteis hablar de mi conducta anterior cuando estaba en el judaísmo: con qué encarnizamiento perseguía a la Iglesia de Dios y la asolaba; 
GAL001014 y cómo aventajaba en el judaísmo a muchos compatriotas coetáneos míos, pues era en extremo celoso de las tradiciones de mis padres. 
GAL001015 Pero cuando aquel que me separó desde el seno de mi madre y me llamó por su gracia, se dignó 
GAL001016 revelar a su Hijo en mí, para que yo lo anunciara entre los gentiles, en seguida, sin consultar con nadie, 
GAL001017 sin subir a Jerusalén a ver a los apóstoles, anteriores a mí, me fui a Arabia, y de allí volví a Damasco. 
GAL001018 Después, pasados tres años, subí a Jerusalén para visitar a Cefas, y me quedé quince días con él; 
GAL001019 pero no vi a ningún otro apóstol, sino solamente a Santiago, el hermano del Señor. 
GAL001020 Y en lo que os estoy escribiendo, ante Dios aseguro que no miento. 
GAL001021 Después fui a las regiones de Siria y de Cilicia; 
GAL001022 las iglesias de Cristo de Judea no me conocían personalmente. 
GAL001023 Tan sólo oían decir: 'El que en otro tiempo nos perseguía, ahora anuncia la fe que entonces quería destruir'. 
GAL001024 Y glorificaban a Dios por mi causa. 
GAL002001 Luego, al cabo de catorce años, subí nuevamente a Jerusalén con Bernabé, llevando también conmigo a Tito. 
GAL002002 Subí, movido por una revelación, y les referí el Evangelio que proclamo entre los gentiles -pero en privado, y a los más calificados-, por si corría o había corrido en vano. 
GAL002003 Pues bien, ni Tito, que estaba conmigo, con ser griego, fue obligado a circuncidarse. 
GAL002004 Y esto a pesar de los intrusos, falsos hermanos que se habían introducido solapadamente para espiar nuestra libertad, la que tenemos en Cristo Jesús, y reducirnos a esclavitud. 
GAL002005 Pero ni por un momento cedimos ni nos sometimos a ellos, para poner a salvo la verdad del Evangelio entre vosotros. 
GAL002006 Y de parte de los que eran tenidos por más calificados -cómo fueron ellos en el pasado es cosa que no me interesa; Dios no discrimina a las personas-; digo que los más calificados nada nuevo me impusieron. 
GAL002007 Al contrario, viendo que se me había confiado a mí la evangelización de los no circuncidados, como a Pedro la de los circuncisos 
GAL002008 -pues el que dio eficacia a Pedro para el apostolado de los circuncisos me la dio también a mí para el de los gentiles-, 
GAL002009 y reconociendo la gracia que se me había dado, Santiago y Cefas y Juan, los considerados como columnas, nos dieron la mano en señal de comunión a mí y a Bernabé, para que nosotros fuéramos a los gentiles, y ellos a los circuncisos. 
GAL002010 Solamente nos rogaron que nos acordáramos de los pobres, cosa que me apresuré a cumplir con escrupulosa exactitud. 
GAL002011 Pero cuando llegó Cefas a Antioquía me opuse a él abiertamente, porque era digno de reprensión. 
GAL002012 Pues, antes de que vinieran algunos de parte de Santiago, comía en compañía de los gentiles; pero cuando llegaron aquéllos, se retraía y apartaba por temor a los circuncisos. 
GAL002013 Y los demás judíos cayeron [también] con él en la simulación, de tal manera que hasta Bernabé fue arrastrado por ellos al disimulo. 
GAL002014 Pero cuando vi que no procedían rectamente conforme a la verdad del Evangelio le dije a Cefas delante de todos: 'Si tú, siendo como eres judío, vives a lo gentil y no a lo judío, ¿cómo obligas a los gentiles a judaizar?'. 
GAL002015 Nosotros somos judíos de nacimiento, y no pecadores procedentes de gentiles. 
GAL002016 Pero sabiendo que el hombre no se justifica por las obras de la ley, sino por la fe en Jesucristo, también nosotros hemos creído en Cristo Jesús, para ser justificados por la fe en Cristo y no por las obras de la ley, ya que por las obras de la ley nadie será justificado. 
GAL002017 Si procurando ser justificados en Cristo, resulta que también nosotros somos pecadores, ¿será que Cristo es servidor del pecado? ¡Ni pensarlo! 
GAL002018 Porque, si lo que antes derribé lo edifico de nuevo, yo mismo me declaro transgresor. 
GAL002019 Pues yo por la ley morí a la ley, a fin de vivir para Dios. Con Cristo estoy crucificado. 
GAL002020 Y ya no vivo yo; es Cristo quien vive en mí. Y respecto del vivir ahora en carne, vivo en la fe del Hijo de Dios, que me amó y se entregó a sí mismo por mí. 
GAL002021 No anulo la gracia de Dios; pues si por la ley viene la justificación, entonces Cristo murió en vano. 
GAL003001 ¡Oh insensatos gálatas! ¿Quién os ha fascinado, a vosotros, ante cuyos ojos ha sido presentado Jesucristo crucificado? 
GAL003002 Sólo esto quiero saber de vosotros: ¿recibisteis el Espíritu por las obras de la ley o por la aceptación de la fe? 
GAL003003 ¿Tan insensatos sois? Habiendo empezado por el Espíritu, ¿vais a terminar ahora en carne? 
GAL003004 ¿Es que habéis experimentado en vano cosas tan grandes? ¡Sí; que todo habría sido en vano! 
GAL003005 El que os otorga el Espíritu y realiza milagros entre vosotros, ¿lo hace por las obras de la ley o por la aceptación de la fe? 
GAL003006 Así, Abrahán creyó en Dios y esto se le tomó en cuenta como justicia. 
GAL003007 Tened, pues, presente que los que proceden de la fe, éstos son hijos de Abrahán. 
GAL003008 Y la Escritura, previendo que Dios justificaría a los gentiles por fe, anunció de antemano a Abrahán: En ti serán bendecidos todos los linajes de la tierra. 
GAL003009 Así, pues, son los que proceden de la fe los que son bendecidos juntamente con el creyente Abrahán. 
GAL003010 En efecto, todos los que proceden de las obras de la ley están bajo maldición, pues está escrito: Maldito todo el que no mantenga en vigor las palabras de esta ley, y no lo lleva a la práctica. 
GAL003011 Porque es evidente que por la ley nadie es justificado ante Dios, ya que el justo por la fe vivirá; 
GAL003012 y la ley no procede de la fe, sino que: El que cumpla estas cosas, vivirá por ellas. 
GAL003013 Cristo nos rescató de la maldición de la ley haciéndose maldición por nosotros, pues está escrito: Maldito todo el que es colgado de un madero. 
GAL003014 Y esto, para que la bendición de Abrahán llegue en Cristo Jesús a los gentiles, a fin de que por medio de la fe recibamos la promesa del Espíritu. 
GAL003015 Hermanos, me serviré de un ejemplo de la vida humana: nadie anula o añade algo al testamento de un hombre debidamente otorgado. 
GAL003016 Ahora bien, las promesas fueron hechas a Abrahán y a su posteridad. La Escritura no dice 'y a sus descendencias', como si fueran muchas; sino como si fuera una sola: Y a tu descendencia, es decir, a Cristo. 
GAL003017 Pues bien, digo esto: un testamento debidamente otorgado por Dios, no lo puede anular una ley que apareció cuatrocientos treinta años después, hasta el punto de hacer ineficaz la promesa. 
GAL003018 Pues si la herencia dependiera de la ley, ya no dependería de la promesa. Ahora bien, a Abrahán se la otorgó Dios mediante una promesa. 
GAL003019 Entonces, ¿a qué viene la ley? Fue añadida por razón de las transgresiones, hasta que viniera la descendencia a la que se hizo la promesa. Esta ley fue promulgada por medio de ángeles, por mano de un mediador. 
GAL003020 Pero cuando sólo hay uno, no hay el mediador y Dios es uno solo. 
GAL003021 ¿Es, pues, la ley contraria a las promesas [de Dios]? ¡Ni pensarlo! Pues si hubiera sido dada una ley capaz de dar vida, entonces sí que la justicia vendría de la ley. 
GAL003022 Pero la Escritura lo encerró todo bajo el pecado, para que se les diera a los creyentes la promesa por la fe en Cristo Jesús. 
GAL003023 Antes de que viniera la fe, estábamos encerrados bajo la custodia de la ley, en espera de la fe que había de revelarse. 
GAL003024 Así, pues, la ley nos sirvió de ayo hasta llevarnos a Cristo, para que fuéramos justificados por la fe. 
GAL003025 Pero una vez que ha venido la fe, ya no estamos bajo el ayo. 
GAL003026 Todos, en efecto, sois hijos de Dios mediante la fe en Cristo Jesús. 
GAL003027 Pues todos los que habéis sido bautizados en Cristo os habéis revestido de Cristo. 
GAL003028 Ya no hay judío ni griego; ya no hay esclavo ni libre; ya no hay varón ni mujer, pues todos vosotros sois uno en Cristo Jesús. 
GAL003029 Y si vosotros sois de Cristo, luego sois descendencia de Abrahán, herederos según la promesa.  
GAL004001 Ahora digo yo: mientras el heredero es niño, en nada se diferencia de un esclavo, aunque sea dueño de todo; 
GAL004002 sino que está al cuidado de tutores y administradores hasta el tiempo prefijado por el padre. 
GAL004003 Así también nosotros, cuando éramos niños, estábamos reducidos a esclavos bajo los elementos del mundo. 
GAL004004 Pero cuando vino la plenitud de los tiempos, envió Dios a su Hijo, nacido de mujer, nacido bajo la ley, 
GAL004005 para que rescatara a los que estaban bajo la ley, a fin de que recibiéramos la adopción filial. 
GAL004006 Y prueba de que sois hijos es que Dios envió a nuestros corazones el Espíritu de su Hijo, que clama: ¡Abbá, Padre! 
GAL004007 Así que ya no eres esclavo, sino hijo; y si hijo, también heredero por voluntad de Dios. 
GAL004008 Es verdad que en otro tiempo, cuando no conocíais a Dios, estabais esclavizados a dioses que no lo son en realidad; 
GAL004009 pero ahora, que conocéis a Dios, o mejor, que sois conocidos por Dios, ¿cómo volvéis de nuevo a los débiles y pobres elementos, a los que de nuevo queréis esclavizaros? 
GAL004010 ¡Os ponéis a observar días y meses y estaciones y años! 
GAL004011 Temo haber trabajado en vano por vosotros. 
GAL004012 Os lo suplico, hermanos: sed como yo, que también yo me hice como vosotros. En nada me habéis ofendido. 
GAL004013 Sabéis que la primera vez que os anuncié el Evangelio fue a consecuencia de una debilidad corporal 
GAL004014 y que ante esta debilidad corporal mía, que era para vosotros una prueba, no hicisteis gestos de desprecio ni escupisteis en el suelo, sino que me acogisteis como a un enviado de Dios, como a Cristo Jesús. 
GAL004015 ¿Dónde están, pues, aquellas expresiones vuestras de dicha? Doy testimonio de que, si hubiera sido posible, os habríais arrancado los ojos para dármelos. 
GAL004016 Entonces, ¿es que me he convertido en enemigo vuestro por deciros la verdad? 
GAL004017 Se muestran afectuosos con vosotros, pero no como es debido, sino que pretenden apartaros de mí, para que seáis afectuosos con ellos. 
GAL004018 Lo bueno es mostrarse afectuoso como es debido en todo tiempo, y no sólo mientras yo estoy presente entre vosotros. 
GAL004019 Hijos míos, a quienes de nuevo estoy dando a luz con dolor, hasta que Cristo sea formado en vosotros. 
GAL004020 Quisiera estar ahí entre vosotros en este momento y elegir el tono adecuado, porque estoy desorientado en lo que respecta a vosotros. 
GAL004021 Decidme, los que os empeñáis en estar bajo la ley: ¿es que no comprendéis la ley? 
GAL004022 Porque está escrito que Abrahán tuvo dos hijos: uno, de la esclava; y otro, de la libre. 
GAL004023 Ahora bien, el de la esclava fue engendrado según la naturaleza, pero el de la libre, en virtud de la promesa. 
GAL004024 Esto tiene un sentido alegórico. Estas mujeres son dos alianzas: una, procedente del monte Sinaí, engendra para un estado de esclavitud: es Agar. 
GAL004025 Pues Agar es el monte Sinaí, que está en Arabia; y corresponde a la Jerusalén actual, porque continúa en esclavitud juntamente con sus hijos. 
GAL004026 Pero la Jerusalén de arriba es libre; y ésta es nuestra madre. 
GAL004027 Pues está escrito: Alégrate, estéril, que no das a luz; rompe a gritar, tú que no tienes dolores de parto; porque más numerosos son los hijos de la abandonada que los hijos de la casada. 
GAL004028 Y vosotros, hermanos, sois, como Isaac, hijos de la promesa. 
GAL004029 Pero como entonces el engendrado según la naturaleza perseguía al engendrado según el Espíritu, así también ahora. 
GAL004030 Pero, ¿qué dice la Escritura? Echa a la esclava y a su hijo; pues el hijo de la esclava no heredará con el hijo de la libre. 
GAL004031 Por lo tanto, hermanos, no somos hijos de la esclava, sino de la libre. 
GAL005001 Cristo nos liberó para que vivamos en libertad. Manteneos, pues, firmes; y no os dejéis sujetar de nuevo al yugo de la esclavitud. 
GAL005002 Soy yo, Pablo, el que os lo dice: si os hacéis circuncidar, Cristo no os servirá para nada. 
GAL005003 Y otra vez declaro a todo el que se circuncida: que está obligado a guardar toda la ley. 
GAL005004 Habéis sido desligados de Cristo cuantos pretendéis ser justificados por la ley; habéis caído fuera de la gracia. 
GAL005005 Pues nosotros, confiados en el Espíritu y procediendo por fe, aguardamos pacientemente la esperanza de la justicia. 
GAL005006 Porque en Cristo Jesús nada valen ni la circuncisión ni la no circuncisión, sino la fe que actúa por medio del amor. 
GAL005007 Corríais bien. ¿Quién os paró de repente impidiendo que siguierais la verdad? 
GAL005008 Esta persuasión no proviene del que os llama. 
GAL005009 Un poco de levadura hace fermentar toda la masa. 
GAL005010 Yo confío en el Señor que vosotros no cambiaréis de modo de pensar. Pero el que causa entre vosotros la confusión, quienquiera que sea, cargará con su condena. 
GAL005011 En cuanto a mí, hermanos, si todavía proclamo la circuncisión, ¿por qué soy perseguido? Entonces, ¡se habría eliminado el escándalo de la cruz! 
GAL005012 ¡Ojalá se mutilaran también los que os soliviantan! 
GAL005013 Porque vosotros, hermanos, fuisteis llamados a la libertad. Solamente que esta libertad no dé pretexto a la carne; sino al contrario, poneos, por medio del amor, los unos al servicio de los otros. 
GAL005014 Pues toda la ley queda cumplida con este solo precepto: el de amarás a tu prójimo como a ti mismo. 
GAL005015 Si, pues, os mordéis y os devoráis mutuamente, estad atentos, no sea que os destruyáis unos a otros. 
GAL005016 Os digo esto: caminad en el Espíritu, y no dejéis que se cumplan los deseos de la carne. 
GAL005017 Pues la carne desea contra el Espíritu, y el Espíritu contra la carne. Ambos se combaten entre sí, de suerte que no hacéis las cosas que quisierais. 
GAL005018 Pero si os dejáis guiar por el Espíritu, no estáis bajo la ley. 
GAL005019 Ahora bien, son de sobra conocidas las obras de la carne, a saber: lujuria, impureza, libertinaje, 
GAL005020 idolatría, hechicería, enemistades, contiendas, celos, animosidades, rivalidades, partidos, sectas, 
GAL005021 envidias, borracheras, orgías y otras cosas semejantes, acerca de las cuales os prevengo, como ya lo hice antes, que los que las practican no heredarán el reino de Dios. 
GAL005022 Por el contrario, el fruto del Espíritu es amor, alegría, paz, comprensión, paciencia, bondad, fidelidad, 
GAL005023 mansedumbre, autodominio. Contra tales cosas no hay ley. 
GAL005024 Los que son de Cristo [Jesús] han crucificado la carne con sus pasiones y deseos. 
GAL005025 Si vivimos por el Espíritu, caminemos también por el Espíritu. 
GAL005026 No seamos vanidosos, no nos provoquemos ni nos envidiemos unos a otros. 
GAL006001 Hermanos, en el caso de que alguno fuera sorprendido en alguna falta, vosotros, los espirituales, procurad, con espíritu de mansedumbre, que se levante, con la mirada puesta en ti mismo, no sea que tú también seas tentado. 
GAL006002 Ayudaos los unos a llevar las cargas de los otros, y así cumpliréis la ley de Cristo. 
GAL006003 Pues si alguno cree que es algo, no siendo nada, se engaña a sí mismo. 
GAL006004 Examine cada uno sus propias obras, y entonces tendrá en sí, y no en los demás, motivos de satisfacción; 
GAL006005 pues cada uno llevará su propia carga de responsabilidad. 
GAL006006 El que recibe la enseñanza de la palabra haga partícipe de todos sus bienes al que le enseña. 
GAL006007 No os engañéis: de Dios nadie se burla. Lo que cada uno siembra, eso mismo cosechará. 
GAL006008 El que siembra para su propia carne, de la carne cosechará corrupción; pero el que siembra para el Espíritu, del Espíritu cosechará vida eterna. 
GAL006009 No nos cansemos de hacer el bien, que a su tiempo cosecharemos, si no desmayamos. 
GAL006010 Así pues, mientras tenemos oportunidad, practiquemos el bien para con todos, y sobre todo para con los que pertenecen a la familia de la fe. 
GAL006011 Ved con qué letras tan grandes os escribo de mi puño y letra. 
GAL006012 Todos los que quieren aparecer bien en lo humano, ésos os obligan a circuncidaros, sólo para no ser perseguidos a causa de la cruz de Cristo. 
GAL006013 De hecho, ni los mismos circuncidados observan la ley, sino que quieren que vosotros os circuncidéis, para gloriarse en vuestra carne. 
GAL006014 Pero, en cuanto a mí, ¡líbreme Dios de gloriarme en otra cosa que no sea la cruz de nuestro Señor Jesucristo, mediante la cual el mundo fue crucificado para mí y yo para el mundo! 
GAL006015 Pues lo que cuenta no es la circuncisión ni la no circuncisión, sino la nueva criatura. 
GAL006016 Y para todos los que caminan según esta regla, paz y misericordia sobre ellos, y también sobre el Israel de Dios. 
GAL006017 De aquí en adelante que nadie me moleste, pues yo llevo en mi cuerpo las marcas de Jesús. 
GAL006018 La gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con vuestro espíritu, hermanos. Amén. 