1TL001001 Pablo, Silvano y Timoteo a la iglesia de los tesalonicenses, fundada en Dios Padre y en el Señor Jesucristo: gracia y paz a vosotros. 
1TL001002 Damos siempre gracias a Dios por todos vosotros y os encomendamos sin cesar en nuestras oraciones. Continuamente, 
1TL001003 ante Dios, nuestro Padre, recordamos la actividad de vuestra fe, el esfuerzo de vuestro amor y la constancia de vuestra esperanza en nuestro Señor Jesucristo. 
1TL001004 Bien sabemos, hermanos, amados de Dios, que él os ha elegido; 
1TL001005 porque nuestro evangelio no llegó a vosotros sólo con palabras, sino, además, con poder, con el Espíritu Santo y con profunda convicción. Como muy bien sabéis, ésa fue nuestra actuación entre vosotros, para bien vuestro. 
1TL001006 Vosotros seguisteis nuestro ejemplo y el del Señor, acogiendo la palabra con alegría del Espíritu en medio de tantas tribulaciones. 
1TL001007 Así llegasteis a ser modelo para todos los creyentes de Macedonia y de Acaya. 
1TL001008 A partir de vosotros, la palabra del Señor no ha resonado sólo en Macedonia y en Acaya, sino que en todas partes se ha difundido la noticia de vuestra fe en Dios, hasta el punto de no tener nosotros necesidad de explicar nada; 
1TL001009 pues ellos mismos, hablando de nosotros, cuentan los detalles de la visita que os hicimos y cómo, abandonando los ídolos, os volvisteis a Dios, para servir al Dios vivo y verdadero, 
1TL001010 y para esperar la vuelta del cielo de su Hijo, a quien resucitó de entre los muertos, a Jesús, que nos libra de la ira venidera. 
1TL002001 Bien sabéis, hermanos, que la visita que os hicimos no fue infructuosa. 
1TL002002 Al contrario, tras haber sufrido en Filipos los maltratos e injurias que ya conocéis, apoyados en nuestro Dios tuvimos el valor de predicar entre vosotros el evangelio de Dios, en medio de una fuerte oposición. 
1TL002003 Nuestra exhortación no procedía de error o de doble intención, ni se fundaba en el engaño, 
1TL002004 sino que, por haber sido Dios el que nos ha juzgado dignos de que se nos confiara el evangelio, así lo predicamos, no buscando el aplauso, no de los hombres, sino de Dios, que examina nuestros corazones. 
1TL002005 Nunca recurrimos, como bien sabéis, a la adulación ni movidos por oculta codicia. Dios es testigo de ello. 
1TL002006 Jamás buscamos la gloria humana: ni la vuestra ni la de los demás. 
1TL002007 Y aunque, en nuestra condición de apóstoles de Cristo, podríamos haber impuesto nuestra autoridad, adoptamos, por el contrario, entre vosotros una actitud suave, como una madre que cría a sus hijos. 
1TL002008 Tal era nuestro cariño para con vosotros, que deseábamos poner a vuestra disposición no sólo el evangelio de Dios, sino nuestras propias vidas. Tan queridos llegasteis a ser para nosotros. 
1TL002009 Recordad, si no, hermanos, nuestros esfuerzos y fatigas: trabajando, día y noche, a fin de no ser una carga para ninguno de vosotros, proclamamos entre vosotros el evangelio de Dios. 
1TL002010 Vosotros sois testigos -y el mismo Dios lo es- de cuán religiosa, recta e irreprochable fue nuestra conducta para con vosotros, los creyentes. 
1TL002011 Como bien sabéis, tratábamos con vosotros uno a uno, como un padre con sus hijos, 
1TL002012 exhortándoos y animándoos y conjurándoos a llevar una vida digna del Dios que os llama a su reino y a su gloria. 
1TL002013 Por eso precisamente damos sin cesar gracias a Dios; porque cuando acogisteis la palabra de Dios que nosotros os anunciábamos, no la acogisteis como palabra humana, sino -como es en realidad- como palabra de Dios, que ejerce su acción en vosotros, los creyentes. 
1TL002014 De hecho, vosotros, hermanos, habéis seguido el ejemplo de las iglesias de Dios congregadas en Judea en el nombre de Cristo Jesús, pues habéis sufrido de parte de vuestros propios compatriotas las mismas pruebas que ellos sufrieron de parte de los judíos, 
1TL002015 que dieron muerte al Señor Jesús y a los profetas, nos persiguieron a nosotros, no agradan a Dios y se enfrentan con todo el mundo, 
1TL002016 queriendo impedirnos predicar a los gentiles para que se salven. Así colman constantemente la medida de sus pecados. Pero al final, la ira descargó de improviso sobre ellos. 
1TL002017 En cuanto a nosotros, hermanos, separados de vosotros por un poco de tiempo -físicamente, que no en el corazón-, redoblamos nuestros esfuerzos por realizar nuestro ardiente deseo de haceros una visita personal. 
1TL002018 Por eso quisimos ir a veros -al menos yo, Pablo, lo intenté una y otra vez-, pero Satanás nos lo impidió. 
1TL002019 Porque, ¿cuál es nuestra esperanza o alegría o corona de gloria de que sentirnos orgullosos ante nuestro Señor Jesús en su parusía, sino vosotros mismos? 
1TL002020 Sí, vosotros sois nuestra gloria y nuestra alegría. 
1TL003001 Así, pues, no pudiendo resistir más, decidimos quedarnos solos en Atenas, 
1TL003002 y enviamos a Timoteo, nuestro hermano, colaborador de Dios en el evangelio de Cristo, para que os diera ánimos y os afianzara en vuestra fe, 
1TL003003 a fin de que nadie vacile en medio de estas tribulaciones -porque vosotros mismos sabéis muy bien que ésa es nuestra misión. 
1TL003004 Ya cuando estábamos entre vosotros os dijimos a tiempo que tendríamos que enfrentarnos con tribulaciones, como así ha pasado y bien lo sabéis. 
1TL003005 Por esto también yo, no pudiendo resistir ya más, lo he enviado a que se informara sobre vuestra fe, no fuera que el tentador os hubiera tentado y todo nuestro esfuerzo se hubiera perdido en el vacío. 
1TL003006 Ahora, Timoteo acaba de llegar aquí de vuestro lado y nos ha traído buenas noticias de vuestra fe y de vuestro amor, y de que siempre conserváis recuerdo de nosotros y que estáis deseando vernos, como nosotros a vosotros. 
1TL003007 Y así ya, hermanos, en medio de todas nuestras dificultades y tribulaciones, hemos recibido de vosotros gran consuelo a causa de vuestra fe; 
1TL003008 pues al conocer vuestra firmeza en el Señor, ahora sí que nos sentimos vivos. 
1TL003009 ¿Qué acción de gracias podemos dar a Dios a cambio de toda esa alegría que experimentamos por vosotros ante nuestro Dios? 
1TL003010 Noche y día pedimos insistentemente poder volver a ver vuestro rostro y completar las deficiencias de vuestra fe. 
1TL003011 ¡Que Dios mismo, nuestro Padre, y nuestro Señor Jesús nos pongan en buen camino hacia vosotros! 
1TL003012 Y a vosotros, que el Señor os colme, hasta rebosar, de amor unos con otros y para con todos, a la medida del amor que os profesamos, 
1TL003013 y mantenga vuestros corazones irreprochables y santos ante Dios nuestro Padre, en la parusía de nuestro Señor Jesús, acompañado de todo su pueblo santo. 
1TL004001 Por lo demás, hermanos, éste es nuestro ruego y nuestra exhortación en el Señor Jesús: que ya que aprendisteis de nosotros de qué manera debéis portaros para agradar a Dios, que os portéis así y así sigáis progresando más y más. 
1TL004002 Conocéis bien las instrucciones que os dimos de parte del Señor Jesús. 
1TL004003 Esto quiere Dios de vosotros: una vida santa; que os apartéis de la fornicación, 
1TL004004 que cada uno de vosotros aprenda a poseer a su mujer con un sentido santo y respetuoso, 
1TL004005 no por el ardor de la pasión, como los gentiles que no conocen a Dios; 
1TL004006 y que nadie, en este asunto, ofenda o engañe a su hermano. Porque el vengador de todo esto es el Señor, como ya os lo dijimos de antemano y os lo atestiguamos. 
1TL004007 Dios no nos llamó a una vida impura, sino santa. 
1TL004008 Por consiguiente, quien esto menosprecia, no menosprecia a un hombre, sino a Dios, que dispensa [también] su Espíritu Santo entre vosotros. 
1TL004009 Acerca del amor fraterno, no necesitáis que os escribamos, pues Dios mismo os ha instruido directamente en el amor mutuo 
1TL004010 y así lo practicáis con todos los hermanos [dispersos] por toda Macedonia. Sólo nos queda exhortaros, hermanos, a que sigáis progresando más y más, 
1TL004011 a que procuréis llevar una vida tranquila, a que os dediquéis a vuestros propios asuntos y a que trabajéis con vuestras propias manos, según las instrucciones que os dimos, 
1TL004012 para que así llevéis una conducta honorable frente a los de fuera, y no tengáis necesidad de nada. 
1TL004013 No queremos, hermanos, que ignoréis la suerte de los que ya murieron, para que no estéis tristes como están los demás, que no tienen esperanza. 
1TL004014 Porque si creemos que Jesús murió y resucitó, de igual manera Dios, por medio de Jesús, llevará con él a los que ya murieron. 
1TL004015 Os decimos esto como palabra del Señor: nosotros, los que vivimos, los supervivientes hasta la parusía del Señor, no les llevaremos la delantera a los que ya murieron. 
1TL004016 Pues cuando se dé la orden, a la voz de un arcángel y al son de una trompeta de Dios, el mismo Señor descenderá del cielo y resucitarán en primer lugar los muertos en Cristo; 
1TL004017 después nosotros, los que vivimos, los supervivientes, seremos arrebatados juntamente con ellos entre nubes, por el aire, al encuentro del Señor. Y así estaremos siempre con el Señor. 
1TL004018 Consolaos, pues, unos a otros con estas palabras. 
1TL005001 Acerca del tiempo y del momento, hermanos, no necesitáis que os escribamos; 
1TL005002 porque vosotros mismos sabéis perfectamente que el día del Señor vendrá como ladrón en plena noche. 
1TL005003 Cuando estén diciendo: 'Paz y seguridad', entonces, de repente, se abatirá sobre ellos la calamidad, como los dolores de parto sobre una mujer encinta; y no habrá manera de escapar. 
1TL005004 Pero vosotros, hermanos, no estáis en tinieblas, de modo que ese día no puede sorprenderos como ladrón. 
1TL005005 Todos vosotros sois hijos de la luz e hijos del día. No somos de la noche ni de las tinieblas. 
1TL005006 No durmamos pues, como los demás, sino permanezcamos vigilantes y sobrios. 
1TL005007 Porque los que duermen, de noche duermen; y los que se emborrachan, de noche se emborrachan. 
1TL005008 Pero nosotros, que somos del día, seamos sobrios, revistidos con la coraza de la fe y con el casco de la esperanza de salvación. 
1TL005009 Porque Dios no nos destinó a la ira, sino a que alcancemos la salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo, 
1TL005010 que murió por nosotros, para que, ya nos sorprenda despiertos o ya dormidos, lleguemos a vivir en su compañía. 
1TL005011 Por lo tanto, animaos mutuamente y edificaos el uno al otro, como ya lo estáis haciendo. 
1TL005012 Os rogamos, hermanos, que reconozcáis el esfuerzo de quienes trabajan entre vosotros, están al frente de vosotros en el Señor y os reprenden. 
1TL005013 Mostradles la mayor estima y el mayor amor por lo que están haciendo. Procurad la paz entre vosotros mismos. 
1TL005014 Os exhortamos, hermanos, a que reprendáis a los inquietos, animéis a los tímidos, sostengáis a los débiles y seáis comprensivos para con todos. 
1TL005015 Procurad que nadie devuelva a otro mal por mal, sino buscad siempre lo bueno entre vosotros y con todos. 
1TL005016 Estad siempre alegres. 
1TL005017 No dejéis nunca de orar. 
1TL005018 Dad gracias en toda ocasión; pues esto es lo que Dios desea de vosotros en Cristo Jesús. 
1TL005019 No apaguéis el Espíritu, 
1TL005020 no despreciéis el don de profecía, 
1TL005021 sino examinadlo todo y quedaos con lo bueno; 
1TL005022 guardaos de todo lo que resulte perverso. 
1TL005023 Que Él, Dios de la paz os santifique totalmente; y que todo vuestro ser, el espíritu, el alma y el cuerpo, se mantenga irreprochable para la parusía de nuestro Señor Jesucristo. 
1TL005024 Fiel es el que os llama, y lo realizará. 
1TL005025 Hermanos, orad también por nosotros. 
1TL005026 Saludad a todos los hermanos con el ósculo santo. 
1TL005027 Os conjuro por el Señor que sea leída esta carta a todos los hermanos. 
1TL005028 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros. 