COL001001 Pablo, Apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo 
COL001002 saludan a los santos de Colosas, sus fieles hermanos en Cristo. Llegue a ustedes la gracia y la paz que proceden de Dios, nuestro Padre. Acción de gracias 
COL001003 Damos gracias a Dios, el Padre de nuestro Señor Jesucristo, orando sin cesar por ustedes, 
COL001004 desde que nos hemos enterado de la fe que tienen en Cristo Jesús y del amor que demuestran a todos los santos, 
COL001005 a causa de la esperanza que les está reservada en el cielo. Ustedes oyeron anunciar esta esperanza por medio de la Palabra de la verdad, de la Buena Noticia 
COL001006 que han recibido y que se extiende y fructifica en el mundo entero. Eso mismo sucede entre ustedes, desde que oyeron y comprendieron la gracia de Dios en toda su verdad, 
COL001007 al ser instruidos por Epafras, nuestro querido compañero en el servicio de Dios. Él es para ustedes un fiel ministro de Cristo, 
COL001008 y por él conocimos el amor que el Espíritu les inspira. Súplica 
COL001009 Por eso, desde que nos enteramos de esto, oramos y pedimos sin cesar por ustedes, para que Dios les haga conocer perfectamente su voluntad, y les dé con abundancia la sabiduría y el sentido de las cosas espirituales. 
COL001010 Así podrán comportarse de una manera digna del Señor, agradándolo en todo, fructificando en toda clase de obras buenas y progresando en el conocimiento de Dios. 
COL001011 Fortalecidos plenamente con el poder de su gloria, adquirirán una verdadera firmeza y constancia de ánimo, 
COL001012 y darán gracias con alegría al Padre, que nos ha hecho dignos de participar de la herencia luminosa de los santos. 
COL001013 Porque él nos libró del poder de las tinieblas y nos hizo entrar en el Reino de su Hijo muy querido, 
COL001014 en quien tenemos la redención y el perdón de los pecados. 
COL001015 Él es la Imagen del Dios invisible, el Primogénito de toda la creación, 
COL001016 porque en él fueron creadas todas las cosas, tanto en el cielo como en la tierra, los seres visibles y los invisibles, Tronos, Dominaciones, Principados y Potestades: todo fue creado por medio de él y para él. 
COL001017 Él existe antes que todas las cosas y todo subsiste en él. 
COL001018 Él es también la Cabeza del Cuerpo, es decir, de la Iglesia. Él es el Principio, el Primero que resucitó de entre los muertos, a fin de que él tuviera la primacía en todo, 
COL001019 porque Dios quiso que en él residiera toda la Plenitud. 
COL001020 Por él quiso reconciliar consigo todo lo que existe en la tierra y en el cielo, restableciendo la paz por la sangre de su cruz. La salvación por medio de Cristo 
COL001021 Antes, a causa de sus pensamientos y sus malas obras, ustedes eran extraños y enemigos de Dios. 
COL001022 Pero ahora, él los ha reconciliado en el cuerpo carnal de su Hijo, entregándolo a la muerte, a fin de que ustedes pudieran presentarse delante de él como una ofrenda santa, inmaculada e irreprochable. 
COL001023 Para esto es necesario que ustedes permanezcan firmes y bien fundados en la fe, sin apartarse de la esperanza transmitida por la Buena Noticia que han oído y que fue predicada a todas las criaturas que están bajo el cielo y de la cual yo mismo, Pablo, fui constituido ministro. 
COL001024 Ahora me alegro de poder sufrir por ustedes, y completo en mi carne lo que falta a los padecimientos de Cristo, para bien de su Cuerpo, que es la Iglesia. 
COL001025 En efecto, yo fui constituido ministro de la Iglesia, porque de acuerdo con el plan divino, he sido encargado de llevar a su plenitud entre ustedes la Palabra de Dios, 
COL001026 el misterio que estuvo oculto desde toda la eternidad y que ahora Dios quiso manifestar a sus santos. 
COL001027 A ellos les ha revelado cuánta riqueza y gloria contiene para los paganos este misterio, que es Cristo entre ustedes, la esperanza de la gloria. 
COL001028 Nosotros anunciamos a Cristo, exhortando a todos los hombres e instruyéndolos en la verdadera sabiduría, a fin de que todos alcancen su madurez en Cristo. 
COL001029 Por esta razón, me fatigo y lucho con la fuerza de Cristo que obra en mí poderosamente. 
COL002001 Sí, quiero que sepan qué dura es la lucha que sostengo por ustedes, por los de Laodicea y por tantos otros que no me conocen personalmente. 
COL002002 Mi deseo es que se sientan animados y que, unidos estrechamente en el amor, adquieran la plenitud de la inteligencia en toda su riqueza. Así conocerán el misterio de Dios, que es Cristo, 
COL002003 en quien están ocultos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento. Advertencia contra los errores 
COL002004 Los pongo sobre aviso para que nadie los engañe con sofismas. 
COL002005 Aunque ausente con el cuerpo, estoy presente en espíritu, y me alegro al ver el orden que reina entre ustedes y la firmeza de la fe que tienen en Cristo. 
COL002006 Vivan en Cristo Jesús, el Señor, tal como ustedes lo han recibido, 
COL002007 arraigados y edificados en él, apoyándose en la fe que les fue enseñada y dando gracias constantemente. 
COL002008 No se dejen esclavizar por nadie con la vacuidad de una engañosa filosofía, inspirada en tradiciones puramente humanas y en los elementos del mundo, y no en Cristo. Cristo, Cabeza, Salvador y Mediador 
COL002009 Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la divinidad, 
COL002010 y ustedes participan de esa plenitud de Cristo, que es la Cabeza de todo Principado y de toda Potestad. 
COL002011 En él fueron circuncidados, no por mano de hombre, sino por una circuncisión que los despoja del cuerpo carnal, la circuncisión de Cristo. 
COL002012 En el bautismo, ustedes fueron sepultados con él, y con él resucitaron, por la fe en el poder de Dios que lo resucitó de entre los muertos. 
COL002013 Ustedes estaban muertos a causa de sus pecados y de la incircuncisión de su carne, pero Cristo los hizo revivircon él, perdonando todas nuestras faltas. 
COL002014 Él canceló el acta de condenación que nos era contraria, con todas sus cláusulas, y la hizo desaparecer clavándola en la cruz. 
COL002015 En cuanto a los Principados y a las Potestades, los despojó y los expuso públicamente a la burla, incorporándolos a su cortejo triunfal. Rechazo del falso ascetismo 
COL002016 Por eso, que nadie los critique por cuestiones de alimento y de bebida, o de días festivos, de novilunios y de sábados. 
COL002017 Todas esas cosas no son más que la sombra de una realidad futura, que es el Cuerpo de Cristo. 
COL002018 Que nadie los prive del premio, bajo pretexto de "humildad" y de un "culto de los ángeles". Esa gente tiene en cuenta solamente las cosas que ha visto y se vanagloria en el orgullo de su mentalidad carnal, 
COL002019 pero no se mantiene unida a la Cabeza que vivifica a todo el Cuerpo y le da cohesión por medio de las articulaciones y de los ligamentos, a fin de que su crecimiento se realice en Dios. 
COL002020 Ya que ustedes han muerto con Cristo a los elementos del mundo, ¿por qué se someten a las prohibiciones de 
COL002021 "no tomar", "no comer" y "no tocar", como si todavía vivieran en el mundo? 
COL002022 Todo esto se refiere a cosas destinadas a ser destruidas por su mismo uso y no son más que preceptos y doctrinas de hombres. 
COL002023 Estas doctrinas tienen una cierta apariencia de sabiduría por su "religiosidad", su "humildad" y su "desprecio del cuerpo", pero carecen de valor y sólo satisfacen los deseos de la carne. 
COL003001 Ya que ustedes han resucitado con Cristo, busquen los bienes del cielo donde Cristo está sentado a la derecha de Dios. 
COL003002 Tengan el pensamiento puesto en las cosas celestiales y no en las de la tierra. 
COL003003 Porque ustedes están muertos, y su vida está desde ahora oculta con Cristo en Dios. 
COL003004 Cuando se manifieste Cristo, que es nuestra vida, entonces ustedes también aparecerán con él, llenos de gloria. El hombre viejo y el hombre nuevo 
COL003005 Por lo tanto, hagan morir en sus miembros todo lo que es terrenal: la lujuria, la impureza, la pasión desordenada, los malos deseos y también la avaricia, que es una forma de idolatría. 
COL003006 Estas cosas provocan la ira de Dios sobre los rebeldes. 
COL003007 Ustedes mismos se comportaban así en otro tiempo, viviendo desordenadamente. 
COL003008 Pero ahora es necesario que acaben con la ira, el rencor, la maldad, las injurias y las conversaciones groseras. 
COL003009 Tampoco se engañen los unos a los otros. Porque ustedes se despojaron del hombre viejo y de sus obras, 
COL003010 y se revistieron del hombre nuevo, aquel que avanza hacia el conocimiento perfecto, renovándose constantemente según la imagen de su Creador. 
COL003011 Por eso, ya no hay pagano ni judío, circunciso ni incircunciso, bárbaro ni extranjero, esclavo ni hombre libre, sino sólo Cristo, que es todo y está en todos. Exhortación al amor 
COL003012 Como elegidos de Dios, sus santos y amados, revístanse de sentimientos de profunda compasión. Practiquen la benevolencia, la humildad, la dulzura, la paciencia. 
COL003013 Sopórtense los unos a los otros, y perdónense mutuamente siempre que alguien tenga motivo de queja contra otro. El Señor los ha perdonado: hagan ustedes lo mismo. 
COL003014 Sobre todo, revístanse del amor, que es el vínculo de la perfección. 
COL003015 Que la paz de Cristo reine en sus corazones: esa paz a la que han sido llamados, porque formamos un solo Cuerpo. Y vivan en la acción de gracias. 
COL003016 Que la Palabra de Cristo resida en ustedes con toda su riqueza. Instrúyanse en la verdadera sabiduría, corrigiéndose los unos a los otros. Canten a Dios con gratitud y de todo corazón salmos, himnos y cantos inspirados. 
COL003017 Todo lo que puedan decir o realizar, háganlo siempre en nombre del Señor Jesús, dando gracias por él a Dios Padre. Los deberes familiares 
COL003018 Mujeres, sean dóciles a su marido, como corresponde a los discípulos del Señor. 
COL003019 Maridos, amen a su mujer, y no le amarguen la vida. 
COL003020 Hijos, obedezcan siempre a sus padres, porque esto es agradable al Señor. 
COL003021 Padres, no exasperen a sus hijos, para que ellos no se desanimen. Los deberes de los esclavos y de los patrones 
COL003022 Esclavos, obedezcan en todo a sus dueños temporales, pero no con una obediencia fingida, como quien trata de agradar a los hombres, sino con sencillez de corazón, por consideración al Señor. 
COL003023 Cualquiera sea el trabajo de ustedes, háganlo de todo corazón, teniendo en cuenta que es para el Señor y no para los hombres. 
COL003024 Sepan que el Señor los recompensará, haciéndolos sus herederos. Ustedes sirven a Cristo, el Señor: 
COL003025 el que obra injustamente recibirá el pago que corresponde, cualquiera sea su condición. 
COL004001 En cuanto a ustedes, patrones, concedan a sus servidores lo que es justo y razonable, recordando que también ustedes tienen un Señor en el cielo. Ultimas exhortaciones 
COL004002 Perseveren en la oración, velando siempre en ella con acción de gracias. 
COL004003 Rueguen también por nosotros, a fin de que Dios nos allane el camino para anunciar el misterio de Cristo, por el cual estoy preso, 
COL004004 y para que yo sepa pregonarlo en la debida forma. 
COL004005 Compórtense con sensatez en sus relaciones con los que no creen, aprovechando bien el tiempo presente. 
COL004006 Que sus conversaciones sean siempre agradables y oportunas, a fin de que sepan responder a cada uno como es debido. Noticias personales 
COL004007 En lo que a mí se refiere, nuestro querido hermano Tíquico, mi fiel ayudante y compañero en el servicio del Señor, los informará de todo. 
COL004008 Yo lo envío expresamente para que él les dé noticias mías y los anime. 
COL004009 Lo acompañará Onésimo, nuestro fiel y querido hermano, que es uno de ustedes. Ellos los pondrán al tanto de todo lo que pasa por aquí. Saludos 
COL004010 Aristarco, mi compañero de prisión, los saluda; lo mismo que Marcos, el primo de Bernabé, acerca del cual ya recibieron instrucciones: si él va a verlos, recíbanlo bien. 
COL004011 Igualmente los saluda Jesús, el que es llamado Justo. De los que provienen del Judaísmo, estos son los únicos que trabajan conmigo por el Reino de Dios: por eso han sido un consuelo para mí. 
COL004012 También los saluda Epafras, su compatriota, este servidor de Cristo Jesús que ora incansablemente por ustedes, para que se mantengan firmes en la perfección, cumpliendo plenamente la voluntad de Dios. 
COL004013 Yo doy testimonio de lo mucho que él hace por ustedes y por los de Laodicea y de Hierápolis. 
COL004014 Finalmente, los saludan Lucas, el querido médico, y Demas. 
COL004015 Saluden a los hermanos de Laodicea, especialmente a Ninfas y a la Iglesia que se reúne en su casa. 
COL004016 Una vez que hayan leído esta carta, háganla leer también en la Iglesia de Laodicea, y ustedes, a su vez, lean la carta que yo envié a esa Iglesia. 
COL004017 Digan a Arquipo que esté atento al ministerio que recibió para servir al Señor y que lo cumpla bien. Despedida 
COL004018 El saludo es de mi puño y letra, Pablo. Acuérdense de mis cadenas. La gracia esté con ustedes. 