JCS001001 Muerto Josué, los hijos de Israel cónsultaron al Señor, diciendo: ¿Quién marchará delante de nosotros contra el cananeo y será nuestro caudillo para continuar la guerra? 
JCS001002 Y respondió el Señor: La tribu de Judá marchará delante de vosotros: Yo le he entregado en sus manos aquel país. 
JCS001003 Dijo entonces Judá a la tribu de Simeón, su hermano: Ven conmigo a la tierra que me ha cabido en suerte, y pelea contra el cananeo, que yo iré también después contigo a la conquista de la tuya: y Simeón le acompañó. 
JCS001004 Púsose, pues, Judá en marcha; y el Señor entregó en sus manos al cananeo y al fereceo, y mataron de ellos en Beced diez mil hombres. 
JCS001005 Encontraron en Beced a Adonibeced, y pelearon contra él, y derrotaron al cananeo y al fereceo. 
JCS001006 Entretanto, huyó Adonibeced; más yéndole al alcance le prendieron y le cortaron las extremidades de las manos y de los pies. 
JCS001007 Entonces dijo Adonibeced: Sesenta reyes, a quienes fueron cortadas las extremidades de las manos y de los pies, recogían debajo de mi mesa las sobras de la comida; como yo hice, así me ha pagado Dios. Y lleváronle a Jerusalén, donde murió. 
JCS001008 Pues los hijos de Judá, habiendo atacado a Jerusalén, la tomaron, e hicieron en ella gran mortandad, y entregaron toda la ciudad a las llamas. 
JCS001009 Saliendo de aquí fueron a pelear contra el cananeo, que habitaba en las montañas, hacia el Mediodía, y en los llanos. 
JCS001010 Prosiguiendo Judá la marcha contra el cananeo que moraba en Hebrón, llamada antiguamente Cariat-Arbe, derrotó a Sesai, y Ahimán, y Tolmai. 
JCS001011 Habiendo asimismo partido de allí, encaminóse contra los habitantes de Dabir, cuyo nombre antiguo era Cariat-Sefer, esto es, ciudad de las letras. 
JCS001012 Aquí dijo Caleb: Al que asaltare a Cariat-Sefer y la destruyere, le daré por mujer a mi hija Axa. 
JCS001013 Y habiéndola conquistado Otoniel, hijo de Cenez, hermano menor de Caleb, diole su hija Axa por mujer; 
JCS001014 a la cual, estando en camino, sugirió su esposo que pidiese a su padre una heredad, Y como ella, yendo sentada sobre su asno, comenzase a suspirar, díjole Caleb: ¿Qué tienes? 
JCS001015 A lo que respondió ella: Dame tu bendición, concediéndome una gracia; ya que me has dado terreno secano, dámelo también de regadío. Con eso, Caleb le dio una heredad de tierra de regadío alta y baja. 
JCS001016 Los hijos, empero, de Jetró, cineo, deudo o suegro de Moisés, transmigraron de la ciudad de las Palmas con los hijos de Judá al desierto de la pertenencia de esta tribu, hacia el mediodía de la ciudad de Arad, y habitaron en su compañía. 
JCS001017 Prosiguió adelante Judá con su hermano Simeón, y juntas las dos tribus derrotaron al cananeo, que habitaba en Sefaat, y le pasaron a cuchillo. Y púsose por nombre a esta ciudad Horma, que quiere decir Anatema. 
JCS001018 Además Judá se apoderó de Gaza, con todos sus términos, y de Ascalón y Acarón con los suyos. 
JCS001019 Y el Señor estuvo a favor de Judá, quien se hizo dueño de las montañas, pero no pudo exterminar a los moradores del valle, porque tenían muchos carros falcados. 
JCS001020 Y dieron, como lo había dispuesto Moisés, la ciudad de Hebrón a Caleb, el cual extirpó de ella a los tres hijos de Enac. 
JCS001021 Mas los hijos de Benjamín no destruyeron a los jebuseos que moraban en Jerusalén, y así quedaron habitando en dicha ciudad con los hijos de Benjamín, hasta el día de hoy 
JCS001022 La casa de José marchó también contra Betel, y estuvo el Señor con ellos. 
JCS001023 Pues cuando estaban sitiando esta ciudad, que antes se llamaba Luza, 
JCS001024 vieron salir de ella un hombre, y dijéronle: Muéstranos por dónde se podrá entrar en la ciudad, y usaremos contigo de misericordia. 
JCS001025 Él se lo mostró, y pasaron la ciudad a cuchillo, pero libraron a aquel hombre y a toda su familia; 
JCS001026 el cual, puesto en libertad, retiróse a la tierra de Hetim, donde fundó una ciudad y llamóla Luza, nombre que hasta ahora conserva. 
JCS001027 Asimismo Manases no destruyó a Betsán, ni a Tanac con sus aldeas, ni a los moradores de Dor y Jeblaam, y Magedo con sus aldeas, por lo cual los cananeos comenzaron a vivir junto con ellos. 
JCS001028 Pero después que Israel cobró fuerzas, los hizo tributarios, si bien no quiso exterminarlos. 
JCS001029 Tampoco Efraím exterminó a los cananeos que ocupaban a Gacer, sino que habitó con ellos 
JCS001030 Zabulón no destruyó a los habitantes de Cetrón y Naalol, sino que permaneció el cananeo en medio de su país, pagándole tributo. 
JCS001031 Ni menos Aser extirpó a los moradores de Arco, y de Sidón, y de Ahalab, y de Acacib, y de Helba, y de Afee, y de Rohob; 
JCS001032 antes bien, moró en medio de los cananeos que habitaban aquella tierra, y no los exterminó. 
JCS001033 Del mismo modo Neftalí no quiso acabar con los habitantes de Betsamés y de Betanat, sino que vivió entre los cananeos naturales de la tierra, haciendo tributarios a los betsamitas y betanitas. 
JCS001034 Mas el amorreo estrechó en la montaña a los hijos de Dan, y no les permitió extenderse bajando a los llanos; 
JCS001035 antes bien, habitó en el monte Hares, que quiere decir, monte de tiestos, y en Ayalón, y en Salebim. Pero la casa de José prevaleció contra él, y lo hizo su tributario. 
JCS001036 Los lindes del amorreo fueron la subida del Escorpión, Petra, y los lugares más altos. 
JCS002001 Después de esto, subió el ángel del Señor desde Gálgala al lugar que se llamó de los lloradores, y en nombre de Dios dijo: Yo soy el que os saqué de Egipto y os he introducido en la tierra que prometí con juramento a vuestros padres: y os aseguré que nunca jamás invalidaría mi pacto con vosotros; 
JCS002002 con sola la condición de que no hicierais alianza con los naturales de esta tierra, sino que derribarais sus altares. Mas vosotros no habéis querido escuchar mi voz. ¿Por qué habéis hecho esto? 
JCS002003 Por lo mismo Yo tampoco he querido exterminarlos de vuestra presencia, a fin de que tengáis enemigos, y sus dioses sean para vuestra ruina. 
JCS002004 Al decir el ángel del Señor estas palabras a todos los hijos de Israel, alzaron éstos el grito y se pusieron a llorar; 
JCS002005 de donde aquel lugar se llamó el lugar de los lloradores o de las lágrimas y ofrecieron allí sacrificios al Señor. 
JCS002006 Despedido que fue el pueblo o ejército por Josué, y vueltos los hijos de Israel a disfrutar cada cual la posesión que le había tocado en suerte, 
JCS002007 sirviendo al Señor todos los días de la vida de Josué, y de los ancianos que vivieron después de él por largo tiempo, y habían visto todas las obras maravillosas que había hecho el Señor por Israel. 
JCS002008 Pero muerto Josué, hijo de Nun, siervo del Señor, de ciento y diez años, 
JCS002009 y sepultado en el término de su posesión en Tamnat-Sare, en la montaña de Efraím, al norte del monte Gaas, 
JCS002010 y toda la dicha generación pasando de este mundo a unirse con sus padres, sucedieron otros que no conocían al Señor, ni habían visto los prodigios que había hecho en favor de Israel. 
JCS002011 Entonces los hijos de Israel pecaron a vista del Señor, y sirvieron a los ídolos; 
JCS002012 y apostataron del Señor, Dios de sus padres, que los había sacado de la tierra de Egipto, y se fueron tras los dioses ajenos, dioses de los pueblos circunvecinos, y los adoraron; y provocaron a saña al Señor, 
JCS002013 abandonándole a Él por servir a Baal y a Astarot. 
JCS002014 De lo cual, irritado el Señor contra los israelitas, los entregó en manos de los saqueadores, que los cautivaron y vendieron a los enemigos comarcanos; ni pudieron ya contrarrestar a sus adversarios; 
JCS002015 antes bien, por doquiera que quisiesen volverse, la mano del Señor descargaba sobre ellos, como se lo tenía dicho y jurado, con lo que se vieron en extremo afligidos. 
JCS002016 Suscitó el Señor jueces que los librasen de las manos de sus opresores; pero ni aun a los jueces quisieron escuchar; 
JCS002017 prostituyéndose de nuevo a dioses ajenos, y adorándolos. Dejaron presto el camino por donde anduvieron sus padres, y por más que oyeron de su boca los mandamientos del Señor, hicieron todo lo contrario. 
JCS002018 Cuando el Señor les suscitaba jueces, mientras éstos vivían, se apiadaba de ellos, y oía los gemidos de los atribulados, y los libraba de la crueldad de sus verdugos; 
JCS002019 mas luego que moría el juez, reincidían, y hacían cosas mucho peores que las que habían hecho sus padres, siguiendo a los dioses ajenos, sirviéndolos y adorándolos. No dejaron sus devaneos, ni el obstinado temor de la vida a que se habían acostumbrado. 
JCS002020 Así el furor del Señor se inflamó contra Israel, y dijo: Por cuanto esta gente ha invalidado el pacto que Yo había hecho con sus padres, y se ha desdeñado de escuchar mi voz, 
JCS002021 Yo no exterminaré las naciones que dejó Josué cuando murió; 
JCS002022 porque quiero experimentar si viviendo los hijos de Israel entre ellas, siguen o no el camino del Señor y andan por él, así como lo siguieron y anduvieron por él sus padres. 
JCS002023 Por esto dejó el Señor todas estas naciones, y no quiso acabarlas luego, ni las entregó en manos de Josué. 
JCS003001 Éstas son las naciones que dejó subsistir el Señor con el fin de instruir por medio de ellas a Israel, a todos los que no tenían experiencia de las guerras de los cananeos; 
JCS003002 para que andando el tiempo aprendieran sus hijos a pelear contra sus enemigos, y se acostumbrasen a semejantes combates. 
JCS003003 Cinco sátrapas o príncipes de los filisteos, y todos los cananeos, y sidonios, y heveos, habitantes del monte Líbano desde la cordillera de Baal-Hermón hasta la entrada de Emat. 
JCS003004 Y dejólos para probar también con ellos a Israel si obedecería o no los mandamientos del Señor, que había intimado a sus padres por medio de Moisés. 
JCS003005 Así, pues, los hijos de Israel, habitaron en medio del cananeo, y del heteo, y del amorreo, y del fereceo, y del heveo, y del jebuseo, 
JCS003006 y se casaron con sus hijas, y dieron las suyas a los hijos de ellos, y sirvieron a sus dioses; 
JCS003007 con lo que pecaron los hijos de Israel en la presencia del Señor, y se olvidaron de su Dios para servir a Baal y a Astarot. 
JCS003008 Y airado el Señor contra los hijos de Israel, entrególos en manos de Cusan Rasataim, rey de Mesopotamia, y le estuvieron sujetos ocho años. 
JCS003009 Y clamaron los israelitas al Señor, el cual les suscitó un salvador que los libertó, a saber, Otoniel, hijo de Cenez, hermano menor de Caleb. 
JCS003010 El espíritu del Señor estuvo en él, y juzgó o gobernó a Israel: y saliendo a campaña, puso el Señor en sus manos a Cusan Rasataim, rey de Siria, o Mesopotamia, y le juzgó. 
JCS003011 De resultas quedó en paz el país por cuarenta años, y murió Otoniel, hijo de Cenez. 
JCS003012 Pero los hijos de Israel volvieron de nuevo a pecar a vista del Señor: el cual fortaleció contra ellos a Eglón, rey de Moab, por haber Israel pecado en la presencia del Señor. 
JCS003013 Y unió los hijos de Ammón y de Amalec a Eglón, quien se puso en marcha con ellos, y derrotó a Israel, y se apoderó de la ciudad de las Palmas. 
JCS003014 Y los hijos de Israel estuvieron sujetos a Eglón, rey de Moab, dieciocho años. 
JCS003015 Clamaron después al Señor, quien les suscitó un salvador llamado Aod, hijo de Gera, hijo de la tribu de Benjamín, el cual era ambidextro. Sucedió que enviaron los hijos de Israel los presentes o tributos a Eglón, rey de Moab, por mano de Aod. 
JCS003016 Aod proveyóse de una daga de dos cortes, con su guarnición, larga como la palma de la mano, y ciñósela debajo del sayo en el muslo derecho. 
JCS003017 Presentó, pues, los regalos a Eglón, rey de Moab, el cual era en extremo grueso. 
JCS003018 Luego que le hubo presentado los regalos, se marchó Aod con los compañeros con quienes había venido. 
JCS003019 Pero volviéndose desde Cálgala, donde estaban los ídolos, dijo al rey: Tengo que decirte, ¡oh rey!, en secreto una palabra. Mandóle el rey que no prosiguiese; y habiendo salido todos los que estaban con él, 
JCS003020 acercóse Aod al rey, que estaba solo, sentado en su habitación de verano, y díjole: Tengo que decirte una palabra de parte de Dios. Al punto se levantó el rey en su silla, 
JCS003021 y Aod, tirando con su mano izquierda de la daga que llevaba al lado derecho, se la envasó en el vientre, 
JCS003022 con tanta fuerza que la guarnición o puño entró tras la hoja en la herida, y quedóse cubierta y encajada en la mucha grosura; ni sacó del vientre la daga, sino que como se la metió, así la dejó en él; y al instante los excrementos salieron del cuerpo por sus conductos naturales. 
JCS003023 Después de lo cual Aod, habiendo cerrado muy bien las puertas del cuarto y asegurándolas con llave, 
JCS003024 se salió por una puerta excusada. Y entrando los criados del rey, y viendo cerradas las puertas del aposento, dijeron: Tal vez está satisfaciendo alguna necesidad corporal en la habitación de verano; 
JCS003025 y después de haber aguardado mucho tiempo, hasta avergonzarse de tanto esperar, y viendo que ninguno les abría, echaron mano de la llave, abriendo el cuarto, y hallaron el cadáver de su señor tendido en el suelo. 
JCS003026 Pero mientras ellos andaban alborotados, Aod se escapó, y pasando por el lugar de los ídolos, desde donde había vuelto atrás, llegó a Seirat. 
JCS003027 Tocó luego la trompeta, o al arma, en el monte de Efraím, y los hijos. de Israel descendieron con él, llevándole a su frente. 
JCS003028 Aod les dijo: Seguidme, porque el Señor ha entregado en nuestras manos a los moabitas, nuestros enemigos. Siguiéronle, pues, y se apoderaron de los vados del Jordán, que son paso para Moab, y no dejaron pasar a ningún moabita, 
JCS003029 sino que mataron en aquella sazón cerca de diez mil de ellos, todos hombres robustos y esforzados, de suerte que ninguno de ellos pudo escapar. 
JCS003030 Quedó, pues, Moab humillado en aquel día, bajo la mano de Israel; y el país estuvo en paz ochenta años. 
JCS003031 Después de Aod floreció Samgar, hijo de Anat, que mató a seiscientos filisteos con una reja de arado; y éste fue también defensor y libertador de Israel. 
JCS004001 Pero los hijos de Israel volvieron a pecar delante del Señor, después de la muerte de Aod, 
JCS004002 y entrególos el Señor en manos de Jabín, rey de Canaán, que reinó en Asor, y tuvo por general de su ejército a uno llamado Sisara, el cual habitaba en Haroset de las naciones. 
JCS004003 Clamaron, pues, los hijos de Israel al Señor porque teniendo Jabín novecientos carros falcados, los había oprimido en extremo por espacio de veinte años. 
JCS004004 Vivía en aquel tiempo Débora, profetisa, mujer de Lapidot, la cual regía al pueblo; 
JCS004005 y tenía su asiento debajo de una palma, que se llamó por eso de su mismo nombre, entre Rama y Betel, en el monte de Efraím; y los hijos de Israel acudían a Débora en todos sus litigios. 
JCS004006 Ella, pues, envió a llamar a Barac, hijo de Abinoem, natural de Cedes de Neftalí, y le dijo: El Señor Dios de Israel te da esta orden: Anda y conduce el ejército al monte Tabor, llevando contigo diez mil combatientes de la tribu de Neftalí y de la de Zabulón, 
JCS004007 que Yo llevaré a un sitio del torrente Cisón a Sisara, general del ejército de Jabín, con todos sus carros y su gente, y los entregaré en tus manos. 
JCS004008 Y díjole Barac: si vienes conmigo, iré; mas si no quieres venir conmigo, tampoco iré yo. 
JCS004009 A lo que respondió Débora: Bien está, iré contigo, pues Sisara será entregado por medio de una mujer. Partió, pues, luego Débora, y se fue a Cedes con Barac, 
JCS004010 el cual, convocados los de Zabulón y Neftalí, marchó con diez mil combatientes, teniendo a Débora en su compañía, 
JCS004011 Es de advertir que Haber, cineo, se había separado mucho tiempo antes de los otros cineos sus hermanos, hijos de Hobab, pariente de Moisés, y había establecido su morada extendiéndose hasta el valle llamado Sennim, no lejos de Cedes. 
JCS004012 En esto tuvo Sisara aviso de que Barac, hijo de Abinoem, había subido al monte Tabor; 
JCS004013 por lo que juntó los novecientos carros falcados, e hizo mover todo su ejército, desde Haroset de las naciones hasta el torrente Cisón. 
JCS004014 Entonces dijo Débora a Barac: Ea, vamos, porque éste es el día en que el Señor ha puesto en tus manos a Sisara; mira que el mismo Señor es tu caudillo. Bajó al punto Barac del monte Tabor, y con él los diez mil soldados; 
JCS004015 y el Señor aterró a Sisara, y a todos sus carros de guerra y su gente, la cual fue pasada a cuchillo al presentarse Barac; en tanto grado, que Sisara, saltando de su carro, echó a huir a pie. 
JCS004016 Y Barac fue persiguiendo a los carros fugitivos y al ejército hasta la ciudad de Haroset de las naciones, y toda la muchedumbre de los enemigos pereció, sin quedar uno. 
JCS004017 Entretanto, Sisara, huyendo, vino a parar en la tienda de Jahel, mujer de Haber, cineo; por cuanto había paz entre Jabín, rey de Asor, y la casa de Haber, cineo. 
JCS004018 Y habiendo salido Jahel a recibir a Sisara, le dijo: Entrad, señor mío, entrad en mi casa y no temáis. Entró, pues, en la tienda, y después que ella le cubrió con un manto, 
JCS004019 le dijo Sisara: Dame por tu vida un poco de agua, que me muero de sed. Abrió ella un odre de leche, y le dio a beber, y volvió a cubrirle con la ropa. 
JCS004020 Y díjola Sisara: Ponte a la puerta del pabellón, y si viene alguno preguntándote y diciéndote: ¿Hay aquí alguno?, responde que no hay nadie. 
JCS004021 Jahel, pues, mujer de Haber, tomó un clavo o estaca de la tienda, y asimismo un martillo, y, entrando sin ser vista ni sentida, aplicó el clavo sobre una de las sienes de Sisara, y dando un golpe con el martillo, traspasóle el cerebro hasta la tierra, y Sisara desfalleció y murió, juntando el sueño con la muerte. 
JCS004022 Cuando he aquí que Barac venía en seguimiento de Sisara, y Jahel, saliéndole al encuentro, le dijo: Ven y te mostraré al hombre que buscas. Entrado que hubo en su estancia, vio a Sisara. que yacía muerto, y el clavo atravesado por sus sienes. 
JCS004023 Así humilló Dios aquel día a Jabín, rey de Canaán, ante los hijos de Israel; 
JCS004024 los cuales cobraron cada día más bríos contra Jabín, rey de Canaán, a quien oprimieron con mano poderosa, hasta que le destruyeron enteramente 
JCS005001 En aquel día Débora y Barac, hijo de Abinoem, cantaron este himno, diciendo: 
JCS005002 ¡Oh varones de Israel!, vosotros que voluntariamente habéis expuesto vuestras vidas, bendecid al Señor. 
JCS005003 Escuchad, reyes; estadme atentos, ¡oh príncipes!: Yo soy, yo soy la que celebraré al Señor y entonaré himnos al Señor Dios de Israel. 
JCS005004 ¡Oh Señor!, cuando saliste de Seir, y pasaste por las regiones de Edom se estremeció la tierra, y los cielos y las nubes se disolvieron en aguas. 
JCS005005 Los montes se liquidaron a la vista del Señor, como el monte Sinaí delante del Señor Dios de Israel. 
JCS005006 En los días de Samgar, hijo de Anat, en los días de Jahel estaban desiertos los caminos; los que tenían que viajar, andaban por veredas tortuosas o extraviadas, 
JCS005007 Se habían acabado en Israel los valientes, habían desaparecido, hasta que Débora levantó su cabeza y se dejó ver como una madre para Israel. 
JCS005008 Nuevo y maravilloso modo de guerrear escogió el Señor, y Él mismo, por medio de una mujer, destruyó las fuerzas de los enemigos; no se veía lanza ni escudo entre cuarenta mil soldados de Israel. 
JCS005009 Mi corazón os ama, ¡oh príncipes de Israel!; vosotros que con buena voluntad os expusisteis al peligro, bendecid al Señor. 
JCS005010 Los que cabalgáis en lucidas caballerías, los que estáis sentados en los tribunales, los que andáis ya libremente por los caminos públicos, hablad vosotros, y bendecid al Señor. 
JCS005011 Donde se estrellaron los carros de guerra, donde las huestes enemigas se anegaron, allí sean publicadas las venganzas del Señor, y su clemencia para con los valientes de Israel. El pueblo se congregó entonces libremente en las puertas de las ciudades, y recobró su superioridad. 
JCS005012 Ea, vamos, Débora, vamos, ea, prepárate para entonar un cántico al Señor. Ánimo, ¡oh Barac!, vamos, toma, hijo de Abinoem, los prisioneros que has hecho. 
JCS005013 Se han salvado las reliquias del pueblo de Dios; el Señor ha combatido al frente de los valientes. 
JCS005014 Sirvióse de uno de la tribu de Efraím para derrotar a los canoneos en la persona de los amalecitas; después se sirvió de uno de la tribu de Benjamín contra tus pueblos, ¡oh Amalec! De Maquir, primogénito   de Manases, descendieron los príncipes, y de Zabulón los que han capitaneado hoy el ejército para combatir. 
JCS005015 También los caudillos de Isacar han ido con Débora y seguido las pisadas de Barac; el cual se ha arrojado a los peligros, dejándose caer sobre el enemigo como quien se despeña a una sima. Mas dividido entonces Rubén en partidos contra sí mismo, se suscitaron discordias entre sus valientes. 
JCS005016 ¿Por qué te estás ahí quieto, ¡oh Rubén!, entre los dos términos de Israel y de sus enemigos, oyendo los balidos de tus rebaños? Pero dividido Rubén en partidos contra sí mismo, sus valientes sólo se ocuparon en disputar entre sí sobre lo hacedero. 
JCS005017 Los de Galaad estaban en reposo a la otra parte del Jordán, Dan atendía a sus navios y comercio; lo mismo que Aser, que habitaba en la costa del mar, y se mantenía en sus puertos. 
JCS005018 Empero, Zabulón y Neftalí fueron a exponer sus vidas en el país de Merome. 
JCS005019 Vinieron los reyes enemigos y pelearon contra ellos; los reyes de Canaán pelearon contra Israel en Tanac, junto a las aguas de Magedo; mas no pudieron llevar presa ninguna. 
JCS005020 Desde el cielo se hizo guerra contra ellos: las estrellas permaneciendo en su orden y curso, pelearon contra Sisara. 
JCS005021 El torrente de Cisón arrastró sus cadáveres, el torrente de Cadumín, el torrente de Cisón. Huella, ¡oh alma mía!, a los orgullosos campeones. 
JCS005022 Saltáronseles a sus caballos las uñas de los pies con la impetuosidad de la huida, cayendo por los precipicios los más valientes de los enemigos. 
JCS005023 Maldecid a la tierra de Meroz, dijo el ángel del Señor; maldecid a sus habitantes, pues no quisieron venir en socorro del pueblo del Señor, a ayudar a sus más esforzados guerreros. 
JCS005024 Bendita entre todas las mujeres Jahel, esposa de Haber, cineo, bendita sea en su pabellón. 
JCS005025 Pidióle Sisara agua, y le dio leche, y en taza de príncipes le ofreció la nata. 
JCS005026 Con la izquierda cogió un clavo, y con la diestra, un martillo de obreros, y, mirando dónde heriría a Sisara en la cabeza, diole el golpe y taladróle con gran fuerza las sienes. 
JCS005027 Cayó Sisara entre los pies de Jahel, perdió las fuerzas, y expiró después de haberse revolcado por el suelo delante de Jahel, quedando tendido en tierra, exánime y miserable. 
JCS005028 Mientras esto pasaba estaba mirando la madre de Sisara desde la ventana, y daba voces, diciendo desde su cuarto: ¿Cómo tarda tanto en volver su carro? ¿Cómo son tan pesados los pies de sus cuatro caballos? 
JCS005029 La más   discreta entre las mujeres de Sisara respondió así a la suegra: 
JCS005030 Quizá está ahora repartiendo los despojos, y se está escogiendo para él la más hermosa de las cautivas; se separan de entre todo el botín ropas de diversos colores para Sisara, y variedad de joyas para adorno de los cuellos. 
JCS005031 Perezcan, Señor, como Sisara todos tus enemigos, y brillen como el sol en su oriente los que te aman. Estuvo después todo el país en paz cuarenta años. 
JCS006001 Pero, muerto Barac pecaron nuevamente los hijos de Israel en la presencia del Señor, el cual los entregó en manos de los madianitas por siete años; 
JCS006002 quienes los oprimieron en tanto grado, que se vieron obligados a abrir grutas y cuevas en los montes para guarecerse, y a fabricar lugares muy fuertes para defenderse. 
JCS006003 Pues cuando los israelitas habían hecho la sementera, se presentaban los madianitas, los amalecitas y los otros pueblos orientales, 
JCS006004 y, plantando en medio de ellos sus tiendas, o cabañas, estando aún en hierba los sembrados, lo talaban todo desde el Jordán hasta las puertas de Gaza y no dejaban a los israelitas nada de lo que es necesario para la vida, ni ovejas, ni bueyes, ni asnos. 
JCS006005 Porque venían ellos con todos sus ganados y tiendas, y, a manera de langostas, cubrían los campos una multitud innumerable de hombres y de camellos, desolándolo todo por donde pasaban, 
JCS006006 Con lo que los israelitas fueron en extremo humillados bajo la dominación de los madianitas. 
JCS006007 Al fin clamaron al Señor pidiendo auxilio contra ellos; 
JCS006008 y el Señor les envió un profeta, el cual les habló de esta manera: Esto dice el Señor de Israel: Yo soy el que os hice salir de Egipto, y os saqué de la casa de la esclavitud, 
JCS006009 y os libré de las manos de los egipcios, y de todos los enemigos que os maltrataban, y a vuestra entrada los eché de su tierra, y os la entregué a vosotros. 
JCS006010 Y dije: Yo soy el Señor Dios vuestro; no temáis a los dioses de los amorreos, en cuya tierra habitáis; pero vosotros no habéis querido escuchar mi voz. 
JCS006011 Después de estas reconvenciones vino el ángel del Señor y sentóse debajo de una encina que había en Efra, y era pertenencia de Joás, cabeza de familia de Ezri. Y como Gedeón, su hijo, estuviese sacudiendo y limpiando el grano en un lagar para esconderle de los madianitas, 
JCS006012 apareciósele el ángel del Señor, y le dijo: El Señor es contigo, ¡oh tú el más valereso de los hombres! 
JCS006013 A lo que respondió Gedeón: Suplicóte, Señor mío, me digas: Si el Señor está con nosotros, ¿cómo es que nos han sobrevenido todos estos males? ¿Dónde están aquellas maravillas suyas que nos han contado nuestros padres, refiriéndonos cómo el Señor los sacó de Egipto? Lo cierto es que ahora el Señor nos ha desamparado y entregado en manos de Madián. 
JCS006014 Entonces el ángel que representaba al Señor, echó una mirada sobre él, y díjole: Anda, ve con ese tu valor y libertarás a Israel del poder de Madián; sábete que soy Yo el que te envío. 
JCS006015 Respondió Gedeón y dijo: ¡Ah, Señor mío, ruégote que me digas cómo he de poder yo libertar a Israel! Tú ves que mi familia es la ínfima en la tribu de Manases, y yo el menor en la casa de mi padre. 
JCS006016 Díjole el ángel del Señor: Yo seré contigo, y derrotarás a Madián como si fuese un solo hombre. 
JCS006017 Replicó él: Si es que yo he hallado gracia delante de ti, dame una señal de que eres tú quien me hablas, 
JCS006018 ni te retires de este sitio, hasta que yo vuelva a ti y te traiga un presente como para un sacrificio, y te le ofrezca. Respondió el ángel: Aguardaré hasta que vuelvas. 
JCS006019 Con esto Gedeón fue a su casa, y coció un cabrito y panes ázimos, que hizo de un modio de harina; y poniendo la carne en un canasto y echando en una olla el caldo de la carne, llevólo todo debajo de la encina y se lo presentó. 
JCS006020 Díjole el ángel del Señor: Toma la carne y los panes ázimos y ponlo sobre aquella peña, y derrama encima el caldo. Y, habiéndolo hecho así, 
JCS006021 extendió el, ángel del Señor la punta del báculo que tenía en la mano, y tocó la carne y los panes ázimos; y salió fuego de la piedra, y consumió la carne y los panes ázimos, y el ángel del Señor desapareció de sus ojos. 
JCS006022 Viendo Gedeón que era un ángel del Señor, dijo: ¡Ay de mí, Señor Dios mío, que he visto al ángel del Señor cara a cara! 
JCS006023 Respondióle el Señor: La paz sea contigo; no temas, que no morirás. 
JCS006024 Edificó, pues, allí Gedeón un altar al Señor, y llamóle Paz del Señor, nombre que dura hasta hoy día. Y estando él todavía en Efra, que pertenece a la familia de Ezri, 
JCS006025 díjole el Señor aquella noche: Toma un toro de tu padre, y otro de siete años; y destruye el altar de Baal, que es de tu padre; y corta el bosquete que está junto al altar. 
JCS006026 Y erigirás un altar al Señor Dios tuyo encima de esta peña sobre que pusiste antes el sacrificio, y, tomando el segundo toro, lo ofrecerás en holocausto sobre el montón de leña que habrás cortado del bosquete. 
JCS006027 Gedeón, pues, habiendo tomado consigo diez de sus criados, hizo lo que el Señor le había mandado; si bien temiendo a la familia de su padre y a los vecinos de aquella ciudad, no lo quiso hacer de día, sino que todo lo ejecutó de noche. 
JCS006028 A la mañana, levantándose los vecinos del pueblo, vieron destruido el altar de Baal, y cortado el bosquete, y colocado el segundo toro sobre un altar recientemente erigido. 
JCS006029 Y dijéronse unos a otros: ¿Quién ha hecho esto? Y haciendo pesquisas del autor de ello, se les dijo: Gedeón, hijo de Joás, ha hecho estas cosas. 
JCS006030 Por lo que dijeron a Joás: Sácanos aquí tu hijo para que muera, pues ha destruido el altar de Baal y cortado el bosquete. 
JCS006031 Respondióles Joás: Pues qué, ¿sois vosotros los vengadores de Baal para combatir por él? Haga Baal que quien es su adversario muera antes que amanezca el día de mañana; si Baal es Dios, vengúese él mismo del que ha derribado su altar. 
JCS006032 Desde aquel día Gedeón fue llamado Jerobaal por haber dicho Joás: Vengúese Baal del que le derribó su altar. 
JCS006033 Entretanto, todos los de Madián y de Amalec y los pueblos orientales se juntaron a una, y, pasando el Jordán, acamparon en el valle de Jezrael para robar y talar. 
JCS006034 Mas el espíritu del Señor se apoderó de Gedeón, el cual, tocando la trompeta, convocó a la familia de Abiecer, para que le siguiese. 
JCS006035 Envió asimismo mensajeros a toda la tribu de Manases, que también le siguió, e igualmente a las otras de Aser, y Zabulón, y de Neftalí, que asimismo salieron a juntarse con él. 
JCS006036 Gedeón dijo entonces al Señor: Si has de salvar a Israel por mi mano, como lo has dicho, 
JCS006037 he aquí que yo extenderé este vellocino de lana en la era: si el rocío solamente cayere en el vellocino, quedando todo el terreno enjuto, reconoceré en esto que por mi mano has de libertar a Israel, según tienes dicho. 
JCS006038 Hízose así; y, levantándose antes de amanecer, exprimió el vellocino, y llenó una taza de rocío que salió de él. 
JCS006039 Dijo de nuevo a Dios: No se irrite contra mí tu furor, si aun hago una prueba más buscando otra señal por medio del vellocino. Suplicóte ahora lo contrario, que sólo el vellocino esté seco, y se vea mojada del rocío toda la tierra; 
JCS006040 y Dios lo hizo aquella noche como se lo había pedido; y sólo el vellocino quedó enjuto, y el terreno cubierto de rocío. 
JCS007001 Jerobaal, pues (el mismo que Gedeón), levantándose antes del día, vino con toda su gente a la fuente llamada Harad, estando el campamento de los madianitas en el valle al norte de un cerro muy alto. 
JCS007002 Dijo entonces el Señor a Gedeón: Mucha gente tienes contigo; no será Madián entregado en manos de ella, porque no se gloríe contra Mí Israel y diga: Mi valor me ha libertado. 
JCS007003 Habla al pueblo, y haz pregonar de manera que lo oigan todos: El que sea medroso y cobarde, que se vuelva. Y se volvieron del monte de Galaad y retiráronse veintidós mil hombre de la tropa, quedándose solamente diez mil, 
JCS007004 Mas el Señor dijo a Gedeón: Aún hay mucha gente; guíalos al agua, que allí los experimentaré; y el que Yo te dijere que vaya contigo, vaya; y a quien Yo prohibiere ir, vuélvase. 
JCS007005 Pues como las tropas bajasen al agua, dijo el Señor a Gedeón: Los que bebieren el agua llevada a su boca con la mano, como la cogen los perros con la lengua, los separarás a un lado; mas los que hubieren puesto las rodillas en tierra para beber con más comodidad, quedarán en otra parte. 
JCS007006 Fueron, pues, los que bebieron el agua llevándola a su boca con la mano trescientos hombres; todo el resto de la tropa había doblado sus rodillas para beber más cómodamente. 
JCS007007 En seguida dijo el Señor a Gedeón: Con estos trescientos hombres que han tomado con la mano el agua para llevarla a su lengua, os libertaré, y haré caer a Madián en vuestro poder. Retírese a su estancia toda la demás tropa. 
JCS007008 Y tomando víveres a proporción del número de la gente, y las trompetas, mandó volver todo el resto de la tropa a sus tiendas, y él, con solos los trescientos hombres, se dispuso para el combate. El campamento de Madián estaba abajo en el valle. 
JCS007009 Aquella misma noche le dijo el Señor: Levántate y desciende al campamento de los enemigos, porque los he entregado en tus manos; 
JCS007010 pero si temes ir solo, baje contigo Fara tu criado. 
JCS007011 Y cuando oyeres lo que hablan los madianitas quedarás más animoso y asaltarás después con más confianza su campamento. Partió, pues, Gedeón, con su criado Fara, hacia aquel paraje del campamento donde estaban las centinelas del ejército enemigo. 
JCS007012 Es de advertir que los madianitas y amalecitas y todos los pueblos orientales yacían tendidos en el valle, como una muchedumbre de langostas; y sus camellos eran sin número, como las arenas de la orilla del mar. 
JCS007013 Así que se acercó Gedeón, oyó que uno contaba a su camarada cierto sueño, y refería en esta forma lo que había visto: Acabo de tener un sueño, en que veía venir rodando un pan de cebada cocido en el rescoldo, y bajar hacia el campamento de Madián, y que, chocando contra un pabellón, le trastornó con el golpe y le echó por tierra. 
JCS007014 Respondió aquel a quien se lo contaba: Lo que esto significa es la espada de Gedeón, hijo de Joás, israelita; porque Dios ha entregado en sus manos a Madián y a todo su campamento. 
JCS007015 Gedeón, oído el sueño y su interpretación, adoró al Señor. Y vuelto al campo de Israel, dijo a los suyos: Ea, vamos al instante, porque el Señor ha entregado en nuestras manos el campamento de Madián. 
JCS007016 Dividió luego los trescientos hombres en tres cuerpos: y puso en manos de cada uno una trompeta y una vasija de barro vacía, y dentro de ésta una tea encendida, 
JCS007017 y dijoles: Lo que me viereis hacer, hacedlo vosotros: yo entraré por un lado en los reales; imitad lo que yo hiciere. 
JCS007018 Cuando sonare la trompeta que tengo en mi mano, sonad también vosotros las vuestras alrededor del campamento, y gritad todos a una: Al Señor, y a Gedeón, victoria. 
JCS007019 Entrando, pues, Gedeón por un lado del campo, seguido de sus trescientos hombres, al comenzar la vela de la media noche, y despertadas las centinelas, comenzaron Gedeón y los suyos a tocar las trompetas y a quebrar unas vasijas contra otras; 
JCS007020 y haciendo resonar el ruido alrededor del campamento, por tres puntos diferentes, rotas las vasijas, tomaron las luces en la mano izquierda, y prosiguiendo en tocar las trompetas que tenían en la derecha, gritaron todos: La espada del Señor y de Gedeón; 
JCS007021 manteniéndose cada uno quieto en su puesto alrededor de los tales enemigos. Con esto todas las tropas de Madián se alborotaron, y dando gritos y aullidos echaron a huir; 
JCS007022 y, sin embargo, los trescientos hombres seguían tocando sin cesar las trompetas. Y el Señor hizo que los enemigos tirasen de sus espadas unos contra otros sin conocerse, de suerte que se degollaban entre sí; 
JCS007023 huyendo los que escaparon hasta Betseta y hasta los confines de Abelmuhula, en Tebbat. Al mismo tiempo, los israelitas de las tribus de Neftalí, y de Aser, y todos los de la Manases, al saber la victoria, gritando todos a una, fueron persiguiendo a los madianitas. 
JCS007024 Y Gedeón despachó mensajeros a toda la montaña de Efraím, para que dijesen a sus moradores: Bajad al encuentro de los madianitas y ocupad el vado de las aguas hasta Betbera y lo largo del Jordán. Asi, pues, todo Efraím tocó al arma, y se adelantó a tomar los vados de las aguas y la orilla del Jordán hasta Betbera. 
JCS007025 Y habiendo hecho prisioneros dos príncipes de los madianitas, Oreb y Ceb, mataron a Oreb en la peña de Oreb, y a Ceb en el lugar de Ceb. Y persiguieron a los madianitas; y llevaron las cabezas de Oreb y de Ceb a Gedeón, al otro lado del río Jordán. 
JCS008001 Entonces dijéronle los efraimitas: ¿Qué es esto que has hecho con nosotros de no llamarnos cuando saliste a combatir contra Madián? Y se querellaron agriamente, faltando poco para llegar a atropellarle. 
JCS008002 Respondióles Gedeón: Pues, ¿qué hazaña podía yo hacer que igualara a la que vosotros habéis hecho? ¿Por ventura no vale más un racimo de Efraím que todas las vendimias de Abiecer? 
JCS008003 El Señor puso en vuestras manos los príncipes de Madián Oreb y Caleb: ¿qué cosa pude yo hacer igual a la que vosotros habéis hecho? Con esta respuesta calmó la cólera en que ardían contra él. 
JCS008004 Cuando Gedeón, después de la derrota de Madián, llegó al Jordán, le vadeó con los trescientos hombres que tenía consigo, los cuales por el cansancio no podían perseguir a los fugitivos. 
JCS008005 Por lo que dijo a los vecinos de Socot: Dadme, os ruego, pan para la tropa que viene conmigo, pues está muy desfallecida, a fin de que podamos perseguir a Cebec y a Salmana, reyes de Madián. 
JCS008006 Respondieron los principales de Socot: Pues qué, ¿tienes ya en tu poder maniatados a Cebec y a Salmana, para pedirnos que demos pan a ese tu ejército? 
JCS008007 Replicóles él: Cuando el Señor habrá entregado en mis manos a Cebec y a Salmana, yo destrozaré vuestros cuerpos con las espinas y abrojos del desierto. 
JCS008008 Moviendo de allí vino a Fanuel, y propuso lo mismo a los habitantes de aquel lugar, que también le respondieron como los de Socot. 
JCS008009 Y díjoles asimismo: Cuando vuelva felizmente vencedor, destruiré esa torre. 
JCS008010 Entretanto Cebec y Salmana estaban descansando con todo su ejército; porque de todas las tropas de los pueblos orientales habían quedado quince mil hombres, habiendo sido muertos ciento y veinte mil soldados que manejaban la espada. 
JCS008011 Gedeón, pues, tomando el camino hacia los árabes scenitas, o que habitaban en tiendas de campaña, a la parte oriental de Nobe y Jegbaa, derrotó el campamento de los enemigos; los cuales estaban descuidados, imaginando que ya no tenían que temer nada. 
JCS008012 Cebec y Salmana emprendieron la huida, más persiguiéndoles Gedeón, los prendió, después de haber desbaratado todo su ejército 
JCS008013 Y volviendo de la batalla al otro día antes de salir el sol, 
JCS008014 cogió a un muchacho de los habitantes de Socot, y le preguntó por los nombres de los principales y ancianos o senadores de Socot, y señaló setenta y siete sujetos. 
JCS008015 Con esto, entró en Socot, y les dijo: Aquí tenéis a Cebec y a Salmana, sobre los cuales me zaheristeis diciendo: ¿Acaso tienes ya en tu poder maniatados a Cebec y a Salmana, para que nos pidas que demos de comer a tus soldados, desfallecidos de hambre y cansancio? 
JCS008016 Cogió, pues, a los ancianos de la ciudad, y destrozó y desmenuzó sus cuerpos con espinas y abrojos del desierto. 
JCS008017 Arrasó también la torre de Fanuel, pasando a cuchillo a los moradores de la ciudad. 
JCS008018 Dijo después a Cebec y a Salmana: ¿Qué traza tenían aquellos hombres que matasteis en el Tabor?. Respondiéronle: Eran parecidos a ti, y uno de ellos así como hijo de rey. 
JCS008019 Replicóles Gedeón: Hermanos míos eran, hijos de mi madre. Vive Dios que si les hubieseis conservado la vida, yo tampoco os la quitaría a vosotros. 
JCS008020 Dijo entonces a Jeter, su primogénito: Anda, ve y mátalos; mas Jeter no sacó la daga, porque tenía miedo, siendo como era muchacho. 
JCS008021 Y Cebec y Salmana dijeron: Ven tú y danos el golpe, pues a proporción de la edad es la fuerza del hombre. Acercóse Gedeón y mató a Cebec y a Salmana, y tomó después todos los adornos y lunetas de oro con que suelen engalanarse los cuellos de los camellos de los reyes. 
JCS008022 Después de esto, todos los israelitas dijeron a Gedeón: Sé tú nuestro príncipe, y después de ti tu hijo y tu nieto, ya que nos has librado del poder de Madián. 
JCS008023 A los cuales él respondió: No seré yo príncipe vuestro, ni tampoco lo será mi hijo; sino que el Señor será quien domine y reine sobre vosotros. 
JCS008024 Y añadióles: Una sola cosa os pido: Dadme los zarcillos o pendientes que habéis hallado en el botín. Porque los ismaelitas acostumbraban traer zarcillos de oro. 
JCS008025 Respondiéronle: Los daremos con grandísimo gusto; y extendiendo en tierra una capa, echaron en ella los zarcillos cogidos en el botín. 
JCS008026 Y estos zarcillos que pidió Gedeón pesaron mil y setecientos siclos de oro, sin contar los dijes y joyeles y vestidos de púrpura que solían usar los reyes de Madián, y además de los collares o sartales de oro de los camellos. 
JCS008027 De todo esto hizo Gedeón un efod, que puso en su patria. la ciudad de Efra. Pero todo Israel idolatró por causa de este efod, después de la muerte de dicho caudillo; y el tal efod vino a ser la ruina de Gedeón y de toda su casa. 
JCS008028 Quedaron, pues, los madianitas humillados delante de los hijos de Israel, y no pudieron después levantar cabeza, sino que todo el país estuvo en paz durante cuarenta años que gobernó Gedeón. 
JCS008029 Partió después Jeroboal o Gedeón, hijo de Joás, y habitó en su casa; 
JCS008030 y tuvo setenta hijos propios, porque tenía muchas mujeres. 
JCS008031 Y una de sus mujeres secundarias, que estaba en Siquem, le parió un hijo que se llamó Abimelec. 
JCS008032 Al fin murió Gedeón, hijo de Joás, en próspera vejez, y fue colocado en el sepulcro de Joás, su padre, en Efra, ciudad de la familia de Ezri. 
JCS008033 Mas después que murió Gedeón apostataron otra vez los hijos de Israel, y se prostituyeron a los ídolos, y pactaron alianza con Baal, para que fuese su Dios: 
JCS008034 no acordándose del Señor Dios suyo, que los libertó de las manos de todos sus enemigos, que tenían alrededor; 
JCS008035 ni usaron de piedad con la casa de Jerobaal, esto es, de Gedeón, por todos los beneficios que había hecho a Israel. 
JCS009001 Por este tiempo Abimelec, hijo de Jerobaal, se fue a Siquem a los hermanos de su madre, y trató con ellos y con toda la parentela de la casa del padre de su madre, diciendo: 
JCS009002 Proponed a todos los ciudadanos de Siquem: ¿Qué es lo que os parece mejor: que os dominen setenta hombres hijos todos de Jerobaal, o que uno solo sea el señor? Y considerad al mismo tiempo que yo soy carne y sangre vuestra. 
JCS009003 Propusieron, pues, los hermanos de su madre todas estas razones a todos los ciudadanos de Siquem, e inclinaron su corazón a favor de Abimelec, diciendo: Él es nuestro hermano. 
JCS009004 Y diéronle setenta siclos de plata del templo de Baalberit, con los cuales tomó a su sueldo gente necesitada y vagabunda, que le siguió. 
JCS009005 Y pasando a casa de su padre, en Efra, degolló a todos sus setenta hermanos, hijos de Jerobaal, sobre una misma piedra; escapando solamente Joatam, el hijo más pequeño de Jerobaal, que se quedó escondido. 
JCS009006 Y congregáronse todos los vecinos de Siquem y los de la ciudad de Mello, y fueron y alzaron por rey a Abimelec, junto a la encina que estaba en Siquem. 
JCS009007 Lo cual entendido por Joatam, subió al monte Garicim, y puesto sobre la cumbre, clamó a voz en grito, y dijo: Ciudadanos de Siquem, oídme; así os oiga Dios. 
JCS009008 Juntáronse los árboles para ungir un rey sobre ellos, y dijeron al olivo: Reina sobre nosotros; 
JCS009009 el cual respondió: ¿Cómo puedo yo desamparar mi pingüe licor de que se sirven los dioses y los hombres, por ir a ser superior entre los árboles? 
JCS009010 Dijeron, pues, los árboles a la higuera; Ven y reina sobre nosotros; 
JCS009011 la cual les respondió: ¿Debo yo abandonar la dulzura y suavidad de mi fruto por ir a ser superior entre los otros árboles? 
JCS009012 Se dirigieron después los árboles a la vid, diciendo: Ven y reina sobre nosotros; 
JCS009013 la cual les respondió: Pues qué, ¿puedo yo abandonar mi vino, que alegra a Dios en los sacrificios, y a los hombres en los convites, a trueque de ser reina de los árboles? 
JCS009014 Finalmente los árboles todos dijeron a la zarza: Ven y reina sobre nosotros; 
JCS009015 la cual respondió: Si es que con verdad y buena fe me constituís por reina vuestra, venid y reposad a mi sombra; y si no, salga fuego de la zarza y abrase los cedros del Líbano. 
JCS009016 Ahora, pues, considerad si habéis hecho una acción justa e inocente en constituir por rey vuestro a Abimelec; si os habéis portado bien con Jerobaal y su casa, correspondiendo a los beneficios de aquel que combatió por vosotros, 
JCS009017 y expuso su vida a los peligros por libertaros del poder de los madianitas, 
JCS009018 vosotros que ahora os habéis alzado contra la casa de mi padre, y degollado a sus hijos, setenta personas, sobre una misma piedra, y constituido por rey sobre los habitantes de Siquem a Abimelec, hijo de una esclava suya, porque es vuestro hermano; 
JCS009019 si os habéis, pues, portado con justicia y sin pecado con Jerobaal y su casa, regocijaos hoy con Abimelec, y regocíjese Abimelec con vosotros. 
JCS009020 Mas si habéis obrado perversamente, salga fuego de Abimelec, y devore a los vecinos de Siquem y la ciudad de Mello; salga igualmente fuego de los vecinos de Siquem y de la ciudad de Mello que devore a Abimelec. 
JCS009021 Dicho esto, huyó, y se fue a Bera, donde habitó por temor de su hermano Abimelec. 
JCS009022 Reinó, pues, Abimelec sobre Israel tres años, 
JCS009023 Pero envió el Señor un espíritu pésimo entre Abimelec y los habitantes de Siquem; los cuales comenzaron a detestarle, 
JCS009024 echando la culpa de la muerte atroz de los setenta hijos de Jerobaal, y de la efusión de su sangre a dicho Abimelec, su hermano, y demás principales de Siquem que le habían ayudado. 
JCS009025 Y así armaron asechanzas contra él en lo alto de los montes, y mientras aguardaban que viniera, o pasara cometían latrocinios, saqueando a los pasajeros; de lo cual fue avisado Abimelec. 
JCS009026 Entretanto, llegó Gaad, hijo de Obed, con sus hermanos, y entró en Siquem; con cuya venida cobrando ánimo los vecinos de Siquem, 
JCS009027 salieron por los campos, talaron las viñas de Abimelec y de los suyos, y pisaron las uvas; y formando danzas de cantores, entraron en el templo de su dios, y mientras comían y bebían maldecían a Abimelec; 
JCS009028 gritando Gaal, hijo de Obed: ¿Quién es Abimelec, y qué ciudad es Siquem para que nos sujetemos a él? ¿Por ventura no es éste el hijo de Jerobaal?, ¿el que ha destinado a un Cebul, criado suyo, para mandar a los descendientes de Emor, padre de Siquem? Pues, ¿por qué nosotros hemos de estarle sujetos? 
JCS009029 ¡Ojalá me diese alguno el mando de este pueblo para quitar de en medio a Abimelec! Entretanto, se avisó a Abimelec para que juntase un ejército numeroso y viniese. 
JCS009030 Porque Cebul, gobernador de la ciudad, oídas las palabras de Gaal, hijo de Obed, montó en gran cólera, 
JCS009031 y envió secretamente mensajeros a Abimelec, diciendo: Mira que Gaal, hijo de Obed, ha venido a Siquem con todos los de su parentela, y anda levantando la ciudad contra ti. 
JCS009032 Sal, pues, de noche con la tropa que tienes contigo, y estáte escondido en los campos: 
JCS009033 y muy de mañana, cuando esté por salir el sol, déjate caer sobre la ciudad; y cuando Gaal salga contra ti con su gente, haz contra él lo que pudieres. 
JCS009034 Abimelec, pues, marchó de noche con todo su ejército, y puso emboscadas en cuatro partes junto a Siquem. 
JCS009035 Saliendo Gaal, hijo de Obed, púsose a la entrada de la puerta de la ciudad. Entonces salió Abimelec de la emboscada con todo su ejército. 
JCS009036 En viendo Gaal aquella gente, dijo a Cebul: ¿No ves qué gentío desciende de los montes? Cebul le respondió: Las sombras de los montes se te representan como cabezas de hombres, y en eso está tu engaño. 
JCS009037 Replicó Gaal: Mira cómo se descuelga la gente del cerro intermedio, y un escuadrón tira por el camino que va hacia la encina. 
JCS009038 Díjole Cebul: ¿Dónde está ahora aquel tu orgullo con que decías: ¿Quién es Abimelec para que hayamos de estarle sujetos? ¿No es esa la gente que despreciabas? Sal, y pelea contra él. 
JCS009039 Salió, pues, Gaal, delante de todo el pueblo de Siquem, y vino a las manos con Abimelec, 
JCS009040 el cual le hizo huir, y persiguiéndolo le obligó a meterse en la ciudad, y perecieron muchísimos de los suyos hasta la puerta de Siquem. 
JCS009041 Abimelec se detuvo en Ruma; pero Cebul, juntando los de su partido, echó de la ciudad a Gaal y a sus compañeros, no permitiendo que permaneciesen dentro. 
JCS009042 Sin embargo, al día siguiente el pueblo de Siquem, del partido de Gaal, salió a campaña; de lo cual avisado Abimelec, 
JCS009043 movió su ejército, y le dividió en tres escuadrones, armando emboscadas en el campo. Y viendo que el pueblo salía de la ciudad, se levantó y se echó sobre ellos 
JCS009044 con su escuadrón, cercando y batiendo la ciudad; entretanto, los otros escuadrones iban persiguiendo a los contrarios desparramados por el campo. 
JCS009045 Estuvo, pues, Abimelec batiendo todo aquel día la ciudad, hasta que la tomó; y pasando a cuchillo a todos sus habitantes, la arrasó y aun la sembró de sal. 
JCS009046 Como hubiesen oído esto los moradores que moraban en la torre de Siquem, se retiraron al templo de su dios Berit, en donde habían hecho alianza con Abimelec, de lo cual le venía al lugar aquel nombre de Berit: lugar que estaba muy fortificado. 
JCS009047 Abimelec, por su parte, oyendo que los refugiados en la torre de Siquem estaban allí todos hacinados, 
JCS009048 subió al monte Selmón con toda su gente, y tomando una segur cortó la rama de un árbol, y echándosela al hombro dijo a sus compañeros: Haced presto lo que me veis hacer. 
JCS009049 Ellos luego, cortando a porfía ramas de árboles, seguían a su caudillo; y cercando con ellas la fortaleza, pusiéronla fuego, por manera que con el humo y las llamas perecieron mil personas entre hombres y mujeres de los que se habían acogido en la torre de Siquem. 
JCS009050 Partiendo de aquí Abimelec, fue a la ciudad de Tebes; la que bloqueó y sitió con su ejército. 
JCS009051 Había en medio de la ciudad una torre muy alta, donde se había refugiado toda la gente, así hombres como mujeres, y todos los principales de la ciudad; y habiendo cerrado y asegurado bien la puerta, se colocaron sobre el techo de la torre para defenderse por entre sus almenas. 
JCS009052 Y llegando Abimelec al pie de la torre, la combatía valerosamente, y acercándose a la puerta procuraba incendiarla; 
JCS009053 cuando he aquí que una mujer, arrojando desde arriba un pedazo de una piedra de molino, dio con ella en la cabeza de Abimelec, y le rompió el cerebro. 
JCS009054 Entonces Abimelec, llamando a toda prisa a su escudero, le dijo: Saca tu espada y mátame, porque no se diga que fui muerto por una mujer. El escudero, ejecutando el mandato, le acabó de matar. 
JCS009055 Y muerto que fue, todos los israelitas que le seguían volvieron a sus casas. 
JCS009056 Así dio Dios a Abimelec el pago del mal que había hecho contra su padre, matando a sus setenta hermanos. 
JCS009057 Y así también pagaron los siquiemitas la pena de cuanto habían hecho, y que les alcanzó la maldición de Joatam, hijo de Jerobaal. 
JCS010001 Después de Abimelec, fue caudillo de Israel Tola, hijo de Fuá y tío de Abimelec, de la tribu de Isacar, que habitó en Samir de la montaña de Efraím, 
JCS010002 gobernó a Israel veintitrés años y murió y fue sepultado en Samir. 
JCS010003 A éste sucedió Jair, galaadita, que fue juez de Israel veintidós años; 
JCS010004 y tenía treinta hijos que cabalgaban en treinta pollinos, y eran señores de treinta poblaciones en el país de Galaad; las cuales de su nombre se llamaron Havot Jair, esto es, villa de Jair, hasta el día presente. 
JCS010005 Murió Jair, y fue sepultado en un lugar llamado Camón. 
JCS010006 Pero los hijos de Israel, añadiendo nuevos pecados a los antiguos, cometieron la maldad delante del Señor, adorando a los ídolos, a Baal y a Astarot, y a los dioses de Siria y de Sidón, y de Moab, y de los hijos de Ammón, y de los filisteos; y abandonaron al Señor, y dejaron de adorarle. 
JCS010007 Airado el Señor contra ellos, los entregó en manos de los filisteos y de los hijos de Ammón. 
JCS010008 Con lo cual fueron afligidos y oprimidos cruelmente por espacio de dieciocho años todos los habitantes de la otra parte del Jordán, en el país de los amorreos, que pertenecen a Galaad; 
JCS010009 tanto que los hijos de Ammón, atravesando el Jordán, devastaban las tribus de Judá y de Benjamín, y de Efraím; y así fue que Israel se vio en una extrema aflicción. 
JCS010010 Clamaron, pues, los israelitas al Señor, diciendo: Pecado hemos contra Ti, porque dejamos al Señor Dios nuestro y hemos servido a los ídolos. 
JCS010011 Mas el Señor les dijo: Pues qué, ¿no fuisteis oprimidos por los egipcios y los amorreos, y por los hijos de Ammón y los filisteos, 
JCS010012 y también por los sidonios, amalecitas y cananeos, y clamasteis a Mí, y os libré de sus manos? 
JCS010013 Y con todo eso, ahora me habéis abandonado, y dado culto a dioses extraños; por tanto, no os libraré ya más en adelante. 
JCS010014 Id y clamad a los dioses que os habéis escogido, que os libren ellos en el tiempo de la tribulación. 
JCS010015 Dijeron entonces al Señor los hijos de Israel: Hemos pecado; haz Tú de nosotros lo que te agradare; líbranos solamente ahora de nuestros opresores. 
JCS010016 Dicho esto, arrojaron fuera de sus confines todos los ídolos de los dioses ajenos, y sirvieron al Señor Dios, el cual tuvo conmiseración de sus miserias. 
JCS010017 Entretanto, los hijos de Ammón, con gran algazara, fijaron los reales, en Galaad; y juntándose contra ellos los hijos de Israel, acamparon en Masía. 
JCS010018 Entonces los príncipes de Galaad convinieron entre sí, diciéndose unos a otros: El primero de nosotros que comenzare a pelear contra los hijos de Ammón, será caudillo del pueblo de Galaad. 
JCS011001 Había en aquel tiempo un hombre de Galaad llamado Jefté, varón muy esforzado y guerrero, que tuvo por padre a Galaad y por madre a una meretriz. 
JCS011002 Este Galaad tuvo también de su esposa legítima hijos, los cuales así que fueron grandes, echaron a Jefté de casa, diciendo: No puedes tú ser heredero en casa de nuestro padre, porque has nacido de otra madre. 
JCS011003 Jefté, pues, huyendo, y guardándose de ellos, se fue a vivir en la tierra de Tob, donde se le allegaron hombres menesterosos y aventureros, que le seguían como a su príncipe. 
JCS011004 Por aquellos días los hijos de Ammón hacían guerra contra Israel; 
JCS011005 y como lo estrechasen fuertemente, resolvieron los ancianos o senadores de Galaad ir a traer de la tierra de Tob a Jefté en su auxilio. 
JCS011006 Y dijéronle: Ven, y serás nuestro príncipe, y pelearás contra los hijos de Ammón. 
JCS011007 Respondióles Jefté: ¿Pues no sois vosotros los que me aborrecisteis, y echasteis de la casa de mi padre?. Ahora venís a mí compelidos de la necesidad. 
JCS011008 A esto dijeron los príncipes de Galaad a Jefté: Por eso mismo venimos ahora a buscarte, para que vengas con nosotros y pelees contra los hijos de Ammón, y seas el caudillo de todos los habitantes del país de Galaad. 
JCS011009 Replicóles Jefté: Si verdaderamente habéis venido a buscarme para pelear por vosotros contra los hijos de Ammón, ¿cuando el Señor los haya entregado en mis manos, he de ser yo vuestro príncipe? 
JCS011010 Respondiéronle: El Señor, que oye estas cosas, sea Él mismo mediador y testigo de que cumpliremos nuestras promesas. 
JCS011011 Con eso Jefté se puso en camino con los principales o senadores de Galaad, y todo el pueblo lo eligió por príncipe suyo, y Jefté confirmó todos sus tratados delante del Señor en Masía. 
JCS011012 Envió luego Jefté embajadores al rey de los hijos de Ammón, que le dijesen en su nombre: ¿Qué tienes tú conmigo, que has venido contra mí para talar mi país? 
JCS011013 Respondióles el rey de los amonitas: Es porque Israel, al venir de Egipto, se apoderó de mi país desde los términos de Amón hasta Jaboc y el Jordán; ahora, pues, restituyemelo pacíficamente. 
JCS011014 Volvió Jefté a enviar los mismos embajadores, mandándoles que dijesen al rey de Ammón: 
JCS011015 Esto dice Jefté: Nunca Israel se apoderó del país de Moab, ni del país de los hijos de Ammón; 
JCS011016 sino que cuando salió de Egipto anduvo por el desierto, costeando el mar Rojo hasta que llegó a Cades; 
JCS011017 desde donde despachó embajadores al rey de Idumea, diciendo: Permíteme atravesar por la tierra; el cual no quiso condescender con sus ruegos. Envió, asimismo, embajadores al rey de Moab, que también se desdeñó de dar el paso. Quedóse, pues, Israel en Cades; 
JCS011018 y fue rodeando por un lado la Idumea y la tierra de Moab; y viniendo a la parte oriental de la tierra de Moab, acampó en esta otra parte de Amón; ni quiso entrar en los términos de Moab. 
JCS011019 Envió después Israel embajadores a Sehón, rey de los amorreos, que habitaba en Hesebón, y dijéronle: Permíteme pasar por tu tierra hasta el río; 
JCS011020 pero, despreciando también éste la petición de Israel, no le dejó pasar por su distrito, sino que, juntando infinita gente, salió contra él en Jasa, y se le opuso fuertemente. 
JCS011021 Mas el Señor le entregó con todo su ejército en manos de Israel, el cual le derrotó y se apoderó de todo el país de los amorreos, moradores de aquella tierra, 
JCS011022 y de toda su comarca desde Amón hasta Jaboc y desde el desierto hasta el Jordán. 
JCS011023 De esta manera el Señor Dios de Israel deshizo a los amorreos, combatiendo contra ellos su pueblo de Israel. ¿Y tú ahora quieres ser dueño de su tierra? 
JCS011024 Pues qué, ¿no crees tú que se te deben a ti de derecho los países que posee tu dios o ídolo Gamos? Es, pues, muy justo que ceda en posesión nuestra lo que Dios nuestro Señor se ha adquirido con la victoria; 
JCS011025 a no ser que tú seas de mejor condición que Balac, hijo de Sefor, rey de Moab: o puedas hacer constar que movió semejante querella contra Israel, y le hizo guerra 
JCS011026 mientras poseyó éste a Hesebón y sus aldeas, a Aroer y sus lugarcillos, y a todas las ciudades vecinas al Jordán por espacio de trescientos años. ¿Cómo en tanto tiempo nada habéis intentado sobre tal restitución? 
JCS011027 Y así yo no falto contra ti, sino que tú eres el que me haces agravio, declarándome una guerra injusta. El Señor, arbitro de lo tratado en este día, sea juez entre Israel y los hijos de Ammón. 
JCS011028 Mas el rey de los amonitas no quiso dar oídos a las razones de Jefté, que le fueron propuestas por medio de los embajadores. 
JCS011029 Así, pues, el espíritu del Señor se derramó sobre Jefté, quien, recorriendo el país de Galaad, y avanzando de allí hacia los amonitas, 
JCS011030 hizo un voto al Señor, diciendo: Si entregares en mis manos a los hijos de Ammón, 
JCS011031 el primero, sea el que fuere, que saliere de los umbrales de mi casa y se encontrare conmigo cuando yo vuelvo victorioso de los amonitas, le ofreceré al Señor en holocausto. 
JCS011032 Marchó después Jefté contra los hijos de Ammón para presentarles la batalla, y el Señor se los entregó en sus manos. 
JCS011033 Y destruyó veinte ciudades, desde Aroer hasta entrar en Mennit, y hasta Abel, circuida de viñas, causando grandísimo estrago; con lo que los hijos de Ammón fueron humillados por los hijos de Israel. 
JCS011034 Pero al volver Jefté a su casa en Masía, su hija única, pues no tenía otros hijos, salió a recibirle con panderos y danzas. 
JCS011035 A cuya vista rasgó sus vestidos, y dijo: ¡Ay de mí, hija mía!, tú me has engañado, y tú misma has sido engañada; porque yo he hecho un voto al Señor, y no podré dejar de cumplirlo. 
JCS011036 Al cual respondió ella: Padre mío, si has dado al Señor tu palabra, haz de mí lo que prometiste, ya que te ha concedido la gracia de vengarte de tus enemigos y vencerlos. 
JCS011037 Dijo después a su padre: Otórgame esto sólo, que te suplico, y es que me dejes ir dos meses por los montes a llorar mi virginidad con mis compañeras. 
JCS011038 Respondióle Jefté: Vete enhorabuena; y dejóla ir por dos meses. Habiéndose, pues, ido con sus compañeras y amigas, lloraba en los montes su virginidad. 
JCS011039 Acabados los dos meses, volvióse a su padre, que cumplió en su hija lo que había votado: la cual era y se quedó virgen. De allí vino la costumbre en Israel, que después se ha conservado siempre, 
JCS011040 de juntarse las hijas de Israel una vez al año a llorar a la hija de Jefté galaadita por espacio de cuatro días. 
JCS012001 Y sucedió que se amotinaron los de Efraím, los cuales, pasando hacia el Norte, fueron a decir a Jefté: ¿Cómo yendo tú a pelear contra los amonitas, no quisiste convocarnos para que fuéramos contigo? Por este desaire vamos a quemar tu casa. 
JCS012002 Respondióles él: Mi pueblo y yo teníamos una gran contienda con los hijos de Ammón; os llamé para que me dieseis socorro, y no quisisteis hacerlo. 
JCS012003 Viendo eso me expuse al peligro, y salí con poquísima gente contra los hijos de Ammón, y el Señor los entregó en mis manos, ¿Por dónde, pues, he merecido yo que os levantéis contra mí para hacerme la guerra? 
JCS012004 Por lo cual Jefté reunió así a todos los varones de Galaad, y peleó o se defendió contra Efraím. Y derrotaron los galaaditas a los de Efraím, que decían: Galaad es un fugitivo de Efraím, que no puede escapar, pues habita en medio de Efraím y de Manases. 
JCS012005 Ocuparon también los galaaditas los vados del Jordán, por donde habían de pasar a la vuelta los de Efraím. Y cuando llegaba allí alguno de los fugitivos de Efraím y les decían: Os ruego que me dejéis pasar, le preguntaban los galaaditas: ¿No eres tú efrateo? Y respondiendo él: No lo soy, 
JCS012006 replicábanle: Pues di scibbolet (que significa espiga). Mas él pronunciaba sibbolet, porque no podía expresar el nombre de la espiga con las mismas letras. Y al punto, asiendo de él, lo degollaban en el mismo paso del Jordán. De suerte que perecieron en la guerra de aquel tiempo cuarenta y dos mil personas de Efraím. 
JCS012007 Murió Jefté, galaadita, después de haber juzgado o gobernado a Israel seis años, y fue sepultado en su ciudad de Galaad. 
JCS012008 Después de esto fue juez de Israel Abesán, natural de Belén; 
JCS012009 el cual tuvo treinta hijos y otras tantas hijas, las que casó envíandolas fuera de su casa o familia, y trajo a ella igual número de mujeres que tomó para sus hijos. Éste juzgó a Israel siete años, 
JCS012010 y murió y fue sepultado en Belén. 
JCS012011 Le sucedió Ahialón, zabulonita, que gobernó a Israel diez años, 
JCS012012 y murió y fue sepultado en Zabulón. 
JCS012013 Después de éste fue juez de Israel Abdón, hijo de Illel de Faratón, 
JCS012014 que tuvo cuarenta hijos, y de éstos, treinta nietos, que montaban sobre setenta pollinos, y juzgó a Israel ocho años. 
JCS012015 Y murió y fue sepultado en Faratrón, en la tierra de Efraím, en el monte Amalec. 
JCS013001 Mas los hijos de Israel cometieron nuevamente la maldad ante los ojos del Señor, el cual los entregó en manos de los filisteos por cuarenta años. 
JCS013002 En esta sazón había un hombre natural de Saraa y de la tribu de Dan, llamado Manué, cuya mujer era estéril. 
JCS013003 A la cual se apareció el ángel del Señor, y le dijo: Tú eres estéril, y sin hijos; pero concebirás y parirás un hijo. 
JCS013004 Mira, pues, que no bebas vino, ni sidra, ni comas cosa alguna inmunda; 
JCS013005 porque has de concebir y parir un hijo, a cuya cabeza no tocará navaja, pues ha de ser nazareo, o consagrado a Dios desde su infancia y desde el vientre de su madre; y él ha de comenzar a libertar a Israel del poder de los filisteos. 
JCS013006 Ella fue a contárselo a su marido, diciendo: Un varón de Dios ha venido a mí, el cual tenía rostro de ángel, sumamente respetable, a quien preguntando yo quién era, de dónde venía y cómo se llamaba, no ha querido decírmelo; 
JCS013007 solamente me ha respondido: Sábete que concebirás y parirás un hijo; mira que no bebas vino ni sidra, ni comas cosa alguna inmunda, por cuanto el niño ha de ser nazareo o consagrado a Dios desde su infancia, desde el vientre de su madre hasta el día de su muerte. 
JCS013008 Oró, pues, Manué al Señor, y dijo: Ruégote, Señor, que aquel varón de Dios que enviaste, vuelva otra vez, y nos enseñe qué debemos hacer con el niño que nacerá. 
JCS013009 Y otorgó el Señor la súplica de Manué, y se apareció por segunda vez el ángel del Señor a su esposa estando sentada en el campo. Pero no estaba con ella su marido Manué. Y, al ver ella al ángel, 
JCS013010 corrió apresurada a avisar a su marido, y le dijo: Mira que se me ha aparecido aquel personaje que había visto antes. 
JCS013011 Levantóse Manué, y siguió a su mujer, y, llegándose a dicho personaje, dijóle: ¿Eres tú el que hablaste a mi mujer? Respondió él: Yo soy. 
JCS013012 Díjole Manué: Cuando se verifique tu promesa, ¿qué quieres que haga el niño? ¿O de qué deberá abstenerse? 
JCS013013 Respondió el ángel del Señor a Manué: Absténgase de todo cuanto dije a tu mujer; 
JCS013014 esto es: no coma nada de lo que nace de la vid; no beba vino ni sidra ni coma cosa inmunda; en suma, que cumpla y guarde lo que le tengo mandado. 
JCS013015 Dijo entonces Manué al ángel del Señor: Ruégote condesciendas con mis súplicas, y que te aderecemos un cabrito. 
JCS013016 Respondióle el ángel: Por más que me instes, no probaré tu comida; pero si quieres hacer un holocausto, ofrécesele al Señor. Y es que no sabía Manué que fuese un ángel del Señor. 
JCS013017 Y así le dijo: ¿Cuál es tu nombre, para que, cumplida que sea tu promesa, te demos las gracias? 
JCS013018 A lo cual respondió él: ¿Por qué me preguntas mi nombre, siendo como es admirable o misterioso? 
JCS013019 Tomó, pues, Manué un cabrito y las libaciones correspondientes, y le puso sobre una piedra, ofreciéndoselo al Señor, que obra maravillas. Entretanto, él y su mujer estaban a la mira; 
JCS013020 y al subir la llama del altar hacia el cielo, subióse también con ella el ángel del Señor. Lo cual visto por Manué y su mujer, se postraron en tierra sobre su rostro, 
JCS013021 y no vieron más al ángel del Señor; con lo que al instante conoció Manué ser aquel un ángel del Señor, 
JCS013022 y dijo a su mujer: Moriremos luego, pues que hemos visto a Dios. 
JCS013023 Respondióle la mujer: Si el Señor quisiera matarnos, no hubiera recibido de nuestras manos el holocausto y las libaciones, ni mostrádonos todas estas cosas, ni predíchonos lo venidero. 
JCS013024 Parió, pues, ella un hijo, y púsole por nombre Sansón; y el niño creció, y el Señor le bendijo. 
JCS013025 Y el espíritu del Señor empezó a manifestarse con él cuando estaba en los campamentos de Dan, entre Saraa y Estaol. 
JCS014001 Con el tiempo, Sansón bajó a Tamnata, y, viendo allí una mujer de las hijas de los filisteos, 
JCS014002 volvióse y habló a su padre y a su madre, diciendo: He visto en Tamnata una mujer entre las hijas de los filisteos; la que os ruego que me toméis por esposa. 
JCS014003 Dijéronle su padre y su madre: Pues qué, ¿no hay mujeres entre las hijas de tus hermanos y en todo nuestro pueblo, que quieres tomar esposa de la nación filistea, gente incircuncisa? Dijo Sansón a su padre: Pide a ésta para esposa mía, pues me ha caído en gracia. 
JCS014004 Mas sus padres no sabían ser cosa dispuesta por el Señor, y que Sansón buscaba ocasión de dar contra los filisteos, por cuanto en aquel tiempo los filisteos dominaban sobre Israel. 
JCS014005 Bajó, pues, Sansón con su padre y madre a Tamnata, y, al llegar a las viñas de la ciudad, se dejó ver un león cachorro, feroz y rugiente, el cual arremetió contra el. 
JCS014006 Mas el espíritu del Señor entró en Sansón y despedazó éste al león, haciéndolo trizas, como si hubiera sido un cabrito, y eso que no tenía arma alguna en la mano, mas no quiso manifestar nada de esto al padre ni a la madre. 
JCS014007 Bajó, pues, con ellos a Tamnata, y habló con la mujer que le había caído en gracia. 
JCS014008 Pasado algún tiempo, volviendo para casarse con ella, apartóse del camino para ver el cuerpo muerto del león, y he aquí que encontró en su boca un enjambre de abejas y un panal de miel; 
JCS014009 el cual, habiendo cogido con las manos, se lo iba comiendo por el camino; y volviendo a unirse con su padre y su madre, les dio parte de él, y comieron ellos también; mas no quiso descubrirles que había tomado la miel de la boca del león. 
JCS014010 En fin, fue su padre a casa de la mujer y dispuso un convite para su hijo Sansón, que tal era la costumbre de los jóvenes novios. 
JCS014011 Habiéndole visitado los vecinos del lugar, diéronle treinta compañeros para que le obsequiasen; 
JCS014012 a los cuales dijo Sansón: Voy a proponeros un enigma, que, si me lo descifráis dentro de estos siete días del convite, os daré treinta vestidos y otras tantas túnicas; 
JCS014013 pero si no pudiereis acertar, me daréis vosotros a mí los treinta vestidos y las treinta túnicas. Respondiéronle ellos: Propon el enigma para que nos enteremos. 
JCS014014 Díjoles, pues: Del devorador salió manjar, y del fuerte salió dulzura. En tres días no pudieron desatar el enigma. 
JCS014015 Mas cuando instaba ya el día séptimo, dijeron a la mujer de Sansón: Acaricia a tu esposo y persuádele que te descubra la significación del enigma, que si no lo haces, te quemaremos a ti y la casa de tu padre. ¿Por ventura nos habéis convidado a las bodas para dejarnos en cueros? 
JCS014016 Ella, pues, no cesaba de llorar delante de Sansón y se le quejaba diciendo: Tú me has aborrecido: no me amas, y por eso no quieres declararme el enigma que propusiste a los jóvenes en mi pueblo. A lo que respondió: No quise decírselo a mi padre ni a mi madre, y ¿quieres que te lo diga a ti? 
JCS014017 Ella, no obstante, proseguía llorando delante de su esposo los siete días del convite; y, al fin del séptimo día, importunándole más y más, le declaró Sansón el enigma; y ella inmediatamente le descubrió a sus paisanos. 
JCS014018 Éstos, pues, el mismo día séptimo, antes de ponerse el sol, le dijeron: ¿Qué cosa más dulce que la miel ni quien más fuerte que el león? Respondióles Sansón: Si no hubieseis arado con mi novilla, no descifrarais mi enigma. 
JCS014019 Apoderóse de él después el espíritu del Señor, y fuese a Ascalón, donde mató treinta hombres; y quitándoles los vestidos, se los dio a los que descifraron el enigma. Y, enojado sobremanera, volvióse a la casa de su padre, 
JCS014020 Entretanto, su mujer, creyéndose abandonada, tomó por marido a uno de los amigos y compañeros de Sansón en las bodas. 
JCS015001 Pasado algún tiempo, acercándose ya la siega de los trigos, fue Sansón con deseo de visitar a su mujer, y llevóle un cabrito de leche. Pero al querer entrar en su aposento, como acostumbraba, el padre de ella se lo impidió, diciendo: 
JCS015002 Yo creí que la habíais aborrecido, y por eso la di a un amigo tuyo; pero tiene una hermana más joven y más hermosa; tómala por mujer en lugar de la otra. 
JCS015003 Respondióle Sansón: De hoy más no tendrán motivo de quejarse de mí los filisteos, si les pago todo el daño que me han hecho. 
JCS015004 Marchóse, pues, y cogió trescientas raposas, y atólas apareadas cola a cola, ligando teas en medio; 
JCS015005 las cuales encendidas, soltó las raposas a fin de que corriesen por todas partes. Metiéndose luego por entre las mieses de los filisteos, e incendiadas éstas, se quemaron así las mieses ya hacinadas como las que estaban por segar; extendiéndose tanto la llama, que abrasó hasta las viñas y los olivares. 
JCS015006 Y dijeron los filisteos: ¿Quién ha hecho esto? Respondiéronles: Sansón, yerno del tamnateo, es el que lo ha hecho, porque su suegro le quitó la mujer y se la dio a otro. Oído esto, vinieron los filisteos y quemaron a la mujer y a su padre. 
JCS015007 Díjoles Sansón: Aunque habéis ejecutado esto, no obstante he de tomar yo otra venganza de vosotros, después de la cual me daré por satisfecho. 
JCS015008 Hizo, pues, gran destrozo de ellos de manera que, atónitos, se quedaban sentados puesta una pierna sobre otra sin saber qué hacerse. Después de lo cual, retirándose Sansón, habitó en la cueva de la peña de Etam. 
JCS015009 Entretanto, los filisteos, entrando por la tierra de Judá, acamparon en un lugar que después se llamó Lequi, esto es, Quijada, donde fue derrotado su ejército. 
JCS015010 Y los de la tribu de Judá les preguntaron: ¿Por qué motivo venís contra nosotros? Respondieron ellos: Venimos para llevarnos atado a Sansón y retornarle el mal que nos ha hecho. 
JCS015011 Bajaron, pues, tres mil hombres de Judá a la cueva de la peña de Etam, y dijeron a Sansón: ¿No sabes que estamos sujetos a los filisteos? ¿Cómo has osado cometer tal desafuero para nuestra ruina? A los cuales respondió: Como ellos hicieron conmigo, así he hecho yo con ellos. 
JCS015012 Pues sábete, le dicen, que venimos a prenderte y a entregarte atado en manos de los filisteos. Díjoles Sansón: Juradme y prometedme que no me mataréis. 
JCS015013 No te mataremos, respondieron; solamente te entregaremos atado. Atáronle, pues, con dos cuerdas nuevas y le sacaron de la peña de Etam. 
JCS015014 Llegado que hubo al lugar que después se llamó Quijada, saliéndole a recibir los filisteos con grande algazara, se apoderó de él el espíritu del Señor; y como se consume el lino al sentir el fuego, así, en un momento rompió y deshizo Sansón las ligaduras con que estaba atado. 
JCS015015 Y, hallando a mano en el suelo una quijada o mandíbula de asno, agarróla y mató después con ella mil hombres. 
JCS015016 Con cuyo motivo dijo: Con una quijada de asno los enemigos destrocé; con la mandíbula de un asno mil hombres maté. 
JCS015017 Y acabando de cantar estas palabras, arrojó de su mano la quijada y llamó aquel sitio Ramatlequi, que quiere decir: Elevación de la quijada. 
JCS015018 Y acosado en extremo de la sed, clamó al Señor, y dijo: Tú eres el que has salvado y concedido por medio de tu siervo tan gran victoria; pero he aquí que me muero de sed, y así vendré a caer en manos de los incircuncisos. 
JCS015019 El Señor entonces abrió una fuente por entre una muela de, la quijada del asno, y brotaron aguas de ella, de las que habiendo bebido, refociló su espíritu y recobró las fuerzas. Por eso es llamado aquel lugar hasta hoy fuente del que invocó a Dios en Lequi. 
JCS015020 Y Sansón, elegido juez, gobernó a Israel veinte años en tiempo de las guerras de los filisteos. 
JCS016001 Fue después Sansón a Gaza, donde vio una mujer pública y entró en su casa; 
JCS016002 lo cual sabido por los filisteos y propalándose entre ellos que Sansón había entrado en la ciudad, cercaron la casa y pusieron centinelas a la puerta de la ciudad, y estuvieron en acecho toda la noche, con el fin de matarle por la mañana al tiempo de salir. 
JCS016003 Sansón durmió hasta la media noche, y entonces, levantándose, fue y arrancó las dos hojas de la puerta de la ciudad con sus pilares y cerrojos o barras, y, echándoselas a cuestas, llevólas a la cima del monte que mira hacia Hebrón. 
JCS016004 Después de esto enamoróse de una mujer que habitaba en el valle Sorec, llamada Dalila. 
JCS016005 Vinieron luego a ella los príncipes de los filisteos y le dijeron: Engáñale con caricias y averigua de él de dónde le viene tan gran fuerza, y cómo le podremos sojuzgar para castigarle después de atado; que si lo consigues, te daremos cada uno mil y cien siclos de plata. 
JCS016006 En vista de esto Daiila habló así a Sansón: Dime, por tu vida ¿en qué consiste tu grandísima fuerza y cuál es la cosa con que, atado, no podrías escaparte? 
JCS016007 Respondióle Sansón: Si me ataren con siete cuerdas de nervios, recientes y todavía húmedos, quedaré sin fuerzas como los demás hombres. 
JCS016008 Lleváronla, pues los príncipes de los filisteos siete cordeles, como había dicho, con los cuales ella le ató, 
JCS016009 quedándose aquéllos en acecho, escondidos en la casa, aguardando en una pieza retirada el fin de este suceso. Luego Daiila le gritó: Sansón, los filisteos se echan sobre ti. Mas él rompió las ataduras, como cualquiera rompería un hilo torcido de borra de estopa, así que le hiciera sentir el fuego. Con esto no se supo en qué consistía su fuerza. 
JCS016010 Entonces le dijo Daiila: Tú te has burlado de mí, y me has mentido; por lo menos, ahora descúbreme con qué debieras ser atado. 
JCS016011 Respondióle: Si me ataren con cuerdas nuevas, que nunca hayan servido, quedaré débil y semejante a los demás hombres. 
JCS016012 Atóle, por consiguiente, Daiila, con ellas; y, preparadas en el aposento las asechanzas, gritó: Sansón, los filisteos se echan sobre ti. Mas él rompió las ligaduras como hilachas de tela. 
JCS016013 Díjole Daiila otra vez: ¿Hasta cuándo me has de engañar y mentir? Declárame ya con qué debes ser atado. Respondióle Sansón: Si entretejes mis siete trenzas de cabellos con los lizos de la tela, y revueltas a un clavo, hincas éste en tierra, quedaré sin fuerzas. 
JCS016014 Lo cual después que ejecutó Dalila, gritóle: Sansón, los filisteos se echan sobre ti. Mas él, despertando del sueño, arrancó el clavo juntamente con las trenzas de cabellos y los lizos de tela. 
JCS016015 Díjole entonces Dalila: ¿Cómo puedes decir que me amas, cuando tu corazón no está unido conmigo? Por tres veces me has mentido, no queriendo decirme en qué consiste tu grandísima fuerza. 
JCS016016 Como, pues, le importunase, y estuviese continuamente alrededor de él por muchos días sin dejarle respirar un punto, desmayó el ánimo de Sansón, y cayó en un mortal abatimiento. 
JCS016017 Entonces descubriéndole la verdad, le dijo: Nunca jamás ha pasado la navaja por mi cabeza, porque yo soy nazareo, esto es, consagrado a Dios desde el vientre de mi madre; si fuese rapada mi cabeza, se retirará de mí la fortaleza mía, y perderé las fuerzas, y seré como los demás nombres. 
JCS016018 Y viendo Dalila que le había manifestado todo su corazón, envió a decir a los príncipes de los filisteos: Venid aún por esta vez, porque ya me ha descubierto su corazón; los cuales fueron, llevando consigo el dinero que prometieran. 
JCS016019 Y ella, habiéndole hecho dormir sobre sus rodillas, y reclinar la cabeza en su regazo llamó a un barbero, que le cortó a Sansón las siete guedejas de su cabello. Y después comenzó Dalila a empujarle y echarle de sí, pues al punto le desamparó la fuerza; 
JCS016020 y díjole en seguida: Sansón, los filisteos se echan sobre ti. El cual, despertando del sueño, dijo en su interior: Saldré como hice antes, y me desembarazaré de ellos; no conociendo o advirtiendo que el Señor se había retirado de él. 
JCS016021 Así, pues, habiéndole prendido los filisteos, le sacaron luego los ojos, y, amarrado con cadenas, le condujeron a Gaza, donde, encerrado en una cárcel, le hicieron que moliese, moviendo la rueda de una tahona. 
JCS016022 Ya habían comenzado a crecerle los cabellos, 
JCS016023 cuando los príncipes de los filisteos se juntaron todos para ofrecer sacrificios solemnes a su dios Dagón, y celebrar banquetes, diciendo: Nuestro dios nos ha puesto en las manos a Sansón, nuestro enemigo. 
JCS016024 Lo cual visto por el pueblo, alababa también a su dios y repetía lo mismo: Nuestro dios nos ha puesto en las manos a nuestro enemigo, que ha asolado nuestra tierra y matado muchísimos de sus habitantes, 
JCS016025 y dándose mutuamente alegres parabienes, después de bien comidos y bebidos, dieron orden de que fuese conducido allí Sansón para divertirse burlándose de él. El cual, sacado de la cárcel, fue para ellos objeto de diversión; y le hicieron quedar en pie entre dos columnas. 
JCS016026 Entonces dijo al muchacho que le guiaba: Déjame tocar las columnas que sostienen todo este edificio, para recostarme sobre ellas, a fin de descansar un poquito, 
JCS016027 Es de advertir que el edificio estaba lleno de hombres y mujeres; y se hallaban allí todos los príncipes de los filisteos, y cerca de tres mil personas de ambos sexos, mirando desde las azoteas y techos del edificio las burlas que se hacían a Sansón. 
JCS016028 Pero él, invocando al Señor, dijo : ¡Oh, Señor Dios!, acuérdate de mí; y restituyeme ahora, ¡oh Dios mío!, mi anterior fuerza para vengarme de mis enemigos, y hacerles pagar de una sola vez el haberme privado de mis ojos. 
JCS016029 Y, agarrando las dos columnas en que estribaba el edificio, una con la derecha y otra con la izquierda, 
JCS016030 dijo: Muera aquí Sansón con los filisteos. Sacudidas fuertemente las columnas, cayó el edificio sobre todos los príncipes, y la demás gente que allí había. De esta manera Sansón mató muchos más en su muerte que antes había matado en vida. 
JCS016031 Después, acudiendo sus hermanos con toda la parentela, tomaron su cuerpo, y le colocaron entre Saraa y Estaol, en el sepulcro de su padre Manué. Fue juez de Israel veinte años. 
JCS017001 Hubo en aquel tiempo un hombre de la montaña de Efraím llamado Micas; 
JCS017002 el cual dijo a su madre: Los mil y cien siclos de plata que habías apartado para ti, y acerca de los cuales jurabas, estando yo presente, que te los había hurtado, sábete que yo los tengo, y que están en mi poder. Respondióle ella: Colme el Señor a mi hijo de bendiciones. 
JCS017003 Volvió, pues, Micas a su madre los siclos de plata. Y ella le dijo: Consagré y ofrecí con voto al Señor esta plata, para que recibiéndola mi hijo de mi mano, haga una imagen de talla y de fundición; y por lo mismo ahora te la entrego. 
JCS017004 Luego que Micas restituyó a su madre la plata, separó ella doscientas monedas de plata, y dióselas a un platero para que hiciera de ellas una imagen de talla y fundición, que se colocó en la casa de Micas, 
JCS017005 el cual asimismo dedicó en ella una capillita a Dios, e hizo efod y terafín, esto es, un vestido o aparato sacerdotal, e ídolos; y consagró las manos de uno de sus hijos, el cual quedó hecho sacerdote suyo. 
JCS017006 En aquellos días no había rey o magistrado supremo en Israel, sino que cada cual practicaba lo que le parecía mejor. 
JCS017007 Hubo también en este tiempo otro joven, natural de Belén de Judá, de esta misma estirpe de Judá por parte de madre; el cual era de la tribu de Leví, y tenía allí su habitación. 
JCS017008 Pero dejando la ciudad de Belén, quiso mudarse a otra parte donde hallase mejor su conveniencia. Y como siguiendo su camino hubiese llegado a la montaña de Efraím, y desviádose un poco hacia la casa de Micas, 
JCS017009 le preguntó éste de dónde venía. A lo que respondió: Yo soy un levita de Belén de Judá, y voy a establecerme en donde pudiere y viere que me tiene más cuenta. 
JCS017010 Díjole Micas: Quédate en mi casa, y me servirás de padre y sacerdote, y te daré todos los años diez siclos de plata, dos vestidos y el sustento necesario. 
JCS017011 Condescendió y quedóse en casa de Micas, quien le trató como a uno de sus hijos. 
JCS017012 Y Micas le consagró las manos; y tuvo en su casa a este joven en calidad de sacerdote, 
JCS017013 diciendo: Ahora estoy cierto que Dios me hará bien, pues tengo conmigo un sacerdote del linaje de Leví. 
JCS018001 En aquellos días no había rey o supremo magistrado en Israel, y la tribu de Dan andaba buscando más tierra donde habitar; porque hasta entonces no había podido ponerse en posesión de toda la que le había tocado por suerte como a las demás tribus. 
JCS018002 Con esta mira los hijos de Dan despacharon desde Saraa y Estaol cinco varones muy esforzados de su linaje y familia, para que reconociesen y registrasen bien el país de su suerte; y dijéronles: Id y reconoced la tierra. Los cuales puestos en camino, en llegando a la montaña de Efraím, entraron en casa de Micas, y descansaron allí. 
JCS018003 Y conociendo por el habla o acento al joven levita, en la casa en que estaba hospedado, preguntáronle: ¿Quién te ha traído acá?, ¿qué es lo que haces aquí?, ¿cómo es que has venido a esta tierra? 
JCS018004 El cual les respondió: Esto y esto hizo conmigo Micas; y me tiene asalariado para que sea su sacerdote. 
JCS018005 Rogáronle entonces que consultara al Señor para que pudieran saber si su viaje sería feliz, y llegaría a efectuarse su empresa. 
JCS018006 Respondióles: Id en paz; que Dios mira con buenos ojos vuestro designio y el camino que lleváis. 
JCS018007 Partiendo de allí los cinco exploradores, llegaron a la ciudad de Lais, y vieron que aquel pueblo habitaba en ella sin sombra de recelo, como acostumbraban a vivir los sidonios, tranquilo y sosegado, sin que nadie le molestara, rico en extremo, y distante de Sidón, y apartado de todos los demás hombres. 
JCS018008 Con lo que habiendo vuelto a sus hermanos de Saraa y Estaol, y preguntados sobre el resultado de su comisión, respondieron: 
JCS018009 Vamos y marchemos contra ellos, porque hemos visto que es un país muy opulento y fértil; no os descuidéis ni perdáis tiempo: vamos a ocuparle; que no nos costará trabajo alguno. 
JCS018010 Entraremos en un pueblo que vive en una total confianza, en un país espaciosísimo, y el Señor nos entregará un territorio donde ninguna cosa falta de cuantas produce la tierra. 
JCS018011 Partieron, pues, de la tribu de Dan, esto es, de Saraa y Estaol, seiscientos hombres armados y a punto de pelear; 
JCS018012 y caminando hicieron alto en Cariatiarim, de la tribu de Judá; el cual lugar desde aquel tiempo fue llamado Campamentos de Dan, y está a las espaldas de Cariatiarim. 
JCS018013 Desde allí pasaron a la montaña de Efraím; y llegados a la casa de Micas, 
JCS018014 aquellos cinco hombres, enviados antes a examinar el territorio de Lais, dijeron a los demás compañeros suyos: Ya sabéis que en esta casa hay efod y terafín y un simulacro de talla y de fundición: ved sobre esto lo que queréis hacer. 
JCS018015 Y apartándose un poco, entraron en la habitación del joven levita, que vivía en casa de Micas, y saludáronle con palabras amistosas. 
JCS018016 Entretanto, los seiscientos hombres, armados como estaban, se pusieron ante la puerta. 
JCS018017 Pero los que habían entrado en la vivienda del joven se empeñaron en llevarse la estatua de talla, el efod, y los terafines. y la imagen hecha de fundición, mientras el sacerdote estaba en la puerta con algunos que le entretenían, y los seiscientos varones esforzados, aguardando no lejos de allí. 
JCS018018 En fin, los que habían entrado se llevaron la estatua de talla, el efod, los ídolos y la imagen de fundición, a los cuales dijo el sacerdote: ¿Qué es lo que hacéis? 
JCS018019 Respondiéronle: Chitón, y pon el dedo en tu boca; y ven con nosotros, que te tendremos por padre y sacerdote. ¿Qué es mejor para ti, ser sacerdote en casa de un particular, o en toda una tribu y familia de Israel? 
JCS018020 Oído lo cual, cedió a estas razones, y tomando el efod y los ídolos y la estatua de talla, fuese con ellos. 
JCS018021 Iban ya caminando, llevando delante de sí los niños, y los ganados, y todo el bagaje más precioso, 
JCS018022 y hallábanse ya lejos de la casa de Micas, cuando los hombres que moraban en casa de éste, alborotándose, fueron tras de ellos, 
JCS018023 y comenzaron a dar gritos a sus espaldas; mas algunos de ellos, volviéndose a mirar lo que era, dijeron a Micas: ¿Qué es lo que quieres? ¿Por qué gritas? 
JCS018024 ¿Es bueno, respondió él, que me habéis robado los dioses que yo hice para mí, y al sacerdote y todo cuanto tengo, y decís: ¿Qué es lo que tienes? 
JCS018025 Replicáronle los hijos de Dan: Guárdate de hablarnos más palabras sobre esto; no sea que se echen sobre ti hombres llenos de indignación, y vengas a perecer con toda tu casa. 
JCS018026 Dicho esto, prosiguieron su camino; y Micas, viendo que podían más que él, volvióse a su casa. 
JCS018027 Y los seiscientos hombres se llevaron al sacerdote y todo lo que arriba dijimos; y llegando a Lais, hallaron aquel pueblo tranquilo y descuidado, y le pasaron a cuchillo, e incendiaron la ciudad, 
JCS018028 sin que nadie acudiese a socorrerla, por estar lejos de Sidón, y no tener trato ni comercio con ninguna gente. Estaba situada esta ciudad en la comarca de Rohob, y reedificándola, habitaron en ella; 
JCS018029 llamándola ciudad de Dan, del nombre de su padre, que fue hijo de Israel, en lugar de la que antes se llamaba Lais. 
JCS018030 Y en ella colocaron la imagen, y establecieron a Jonatam, hijo de Gersam, hijo de Moisés, y a sus descendientes por sacerdotes en toda la tribu de Dan, hasta el día de su cautiverio. 
JCS018031 Y permaneció entre ellos el ídolo de Micas todo el tiempo que estuvo en Silo la casa o Tabernáculo de Dios. No había en aquel tiempo rey o jefe supremo en Israel. 
JCS019001 Hubo un cierto levita que habitaba al lado de la montaña de Efraím, el cual se había casado con una mujer de Belén de Judá. 
JCS019002 Esta mujer le dejó, y volvióse a Belén a la casa de su padre, con quien estuvo cuatro meses. 
JCS019003 Su marido, queriendo reconciliarse con ella, fue a buscarla y acariciarla para traérsela otra vez consigo; y llevóse por compañía un criado con dos jumentos. La mujer le recibió bien y condújole a casa de su padre. Luego que su suegro tuvo noticia y llega a divisarle, fue a su encuentro lleno de gozo 
JCS019004 y le abrazó. El yerno permaneció en casa del suegro tres días, comiendo y bebiendo con él familiarmente. 
JCS019005 Mas al cuarto día, levantándose antes de amanecer, quiso partirse; pero detúvole el suegro y le dijo: Toma primero un bocado de pan para adquirir fuerzas, y después partirás. 
JCS019006 Con eso se sentaron juntos, y comieron y bebieron. Dijo entonces el suegro a su yerno: Ruégete que te quedes hoy todavía aquí, y pasaremos el día juntos alegremente. 
JCS019007 Pero él, levantándose, se puso en acción de querer marcharse. Con todo, el suegro, a fuerza de instancias, le detuvo y le hizo quedar consigo. 
JCS019008 Venida la mañana disponía el levita su traje, mas el suegro le dijo otra vez: Ruégete te tomes un bocado para que cobres fuerzas, y en entrando más el día podrás emprender tu viaje. Comieron, pues, juntos 
JCS019009 y, levantándose el joven para marcharse con su mujer y el criado, el suegro le habló nuevamente, diciendo: Mira que el sol está ya muy inclinado al ocaso, y que se acerca la noche; quédate también hoy conmigo y pasa el día alegremente, que mañana partirás para volver a tu casa. 
JCS019010 No quiso el yerno condescender a sus ruegos, sino que, al punto, se puso en camino, y llegó hasta enfrente de Jebús, que por otro nombre se llama Jerusalen, llevando consigo los dos jumentos cargados y a su mujer. 
JCS019011 Ya estaba cerca de Jebús, y se acababa el día, por lo que le dijo su criado: Ven por tu vida, torzamos el camino hacia la ciudad de los jebuseos, y paremos en ella. 
JCS019012 Respondióle el amo: No entraré yo en población de gente extraña, que no es de los hijos de Israel sino que tiraré hasta Gabaa, 
JCS019013 y en llegando allí, posaremos en ella, o, a lo menos, en la ciudad de Rama. 
JCS019014 Pasaron, pues, de largo la ciudad de Jebús, continuando su viaje, y el sol se les puso cerca de Gabaa, la cual está en la tribu de Benjamín, 
JCS019015 y se acogieron a ella para quedarse allí. Luego que entraron, dirigiéronse a la plaza de la ciudad, donde se sentaron; y no hubo uno siquiera que quisiera hospedarles en su casa. 
JCS019016 Cuando he aquí que, al anochecer, apareció un hombre anciano que volvía del campo y de su labranza, el cual era también de la montaña de Efraím, y habitaba como forastero en Gabaa, pues los hombres de aquel territorio eran hijos de Jemini, o benjamitas; 
JCS019017 y, levantando el anciano sus ojos, vio a aquel hombre sentado en la plaza de la ciudad con su pequeño bagaje, y le preguntó: ¿De dónde vienes, y adonde te diriges? 
JCS019018 El cual le respondió: Venimos de Belén de Judá, y vamos a nuestra casa, que está al lado de la montaña de Efraím, de donde habíamos ido a Belén. Y ahora pasamos a la casa de Dios y nadie nos quiere dar hospedaje, 
JCS019019 aunque tenemos paja y heno para las bestias, y pan y vino para el gasto mío y de mi mujer tu sierva y del criado que viene con nosotros; nada nos falta sino posada. 
JCS019020 El anciano le respondió: La paz sea contigo; yo te daré lo necesario; ruégete únicamente que no te detengas más en la plaza. 
JCS019021 Con esto llevóle a su casa y dio de comer a las caballerías, y, después que se lavaron los pies, los convidó a su mesa. 
JCS019022 Estando cenando, y mientras con los manjares y bebidas refocilaban sus cuerpos fatigados del viaje, vinieron unos vecinos de aquella ciudad, hijos de Belial (esto es, sin freno ni temor de Dios), y, cercando la casa del anciano, comenzaron a dar golpes a la puerta, gritando al dueño de la casa, y diciéndole: Sácanos fuera ese hombre que entró en tu casa, que queremos abusar de él. 
JCS019023 Y salió a ellos el anciano, y les dijo: No queráis, hermanos, no queráis cometer semejante maldad; ya que se ha hospedado este hombre en mi casa, desistid de semejante locura. 
JCS019024 Y, como fuera de sí, añadió: Yo tengo una hija doncella, y este hombre tiene su mujer; os las sacará fuera para que abuséis de ellas y saciéis vuestra pasión; solamente os ruego que no cometáis con un hombre ese crimen nefando y contra la naturaleza. 
JCS019025 No querían ceder a sus razones, lo que visto por el levita, sacóles su mujer y la abandonó a sus ultrajes; y, habiendo abusado de ella toda la noche, la dejaron libre al venir la mañana. 
JCS019026 Entonces la mujer vino al rayar el día a la puerta de la casa donde estaba su señor, y allí se cayó muerta. 
JCS019027 Así que fue ya de día, levantóse su marido y abrió la puerta con ánimo de buscar a su mujer y proseguir su viaje; y he aquí que su mujer yacía postrada delante de la puerta con las manos extendidas sobre el umbral. 
JCS019028 Creyéndola él dormida, le decía: Levántate y vamonos. Mas como no respondiese, y viendo después que estaba muerta, tomóla y púsola sobre su asno, y regresó a su casa. 
JCS019029 Apenas hubo entrado, cogió una cuchilla, y, dividiendo el cadáver de su mujer junto con los huesos en doce partes o trozos, los envió a todas las tribus de Israel. 
JCS019030 A tal espectáculo todos a una clamaban: No se ha visto cosa semejante en Israel desde el día en que salieron de Egipto nuestros padres hasta ahora; decid vuestro parecer, y decretad de común acuerdo lo que se ha de hacer en este caso. 
JCS020001 En consecuencia, salieron todos los hijos de Israel, mancomunados como si fuesen un solo hombre, desde Dan hasta Bersabee, y aun desde la tierra de Galaad, y se reunieron en la presencia del Señor de Masía; 
JCS020002 todos los caudillos de los pueblos, y las tribus todas de Israel concurrieron a la reunión de cuatrocientos mil guerreros de a pie. 
JCS020003 (No se ocultó a los hijos de Benjamín que los hijos de Israel habían subido a Masía.) Preguntado, pues, el levita, marido de la mujer muerta, en qué forma se había cometido tan atroz atentado, 
JCS020004 respondió: Llegué a Gabaa de Benjamín con mi mujer, y allí me aposenté: 
JCS020005 cuando he aquí que unos nombres de aquella ciudad cercaron de noche la casa donde posaba, y quisieron matarme; y abusaron de mi mujer con tan furiosa e increíble lujuria, que, por último, vino a morir. 
JCS020006 Tomándola luego yo, dividí en trozos el cadáver, y envíelos a todos los términos de vuestro territorio, atento que nunca jamás se cometió en Israel una maldad tan grande, ni exceso tan abominable. 
JCS020007 Presentes estáis todos aquí, ¡oh hijos de Israel!, resolved, pues, qué debéis hacer. 
JCS020008 A lo que todo el pueblo que allí estaba, le respondió a una voz, como si hablase por boca de un solo hombre: No volveremos a nuestras tiendas, ni nadie se retirará a su casa, 
JCS020009 hasta que de común acuerdo hagamos esto contra Gabaa: 
JCS020010 Escójanse de todas las tribus de Israel diez hombres de cada ciento, y ciento por cada mil, y mil por cada diez mil, para que conduzcan víveres al ejército, y podamos nosotros pelear contra Gabaa de Benjamín, y darle el pago que merece su maldad. 
JCS020011 De este modo se juntó Israel, como si fuera un solo hombre, contra esta ciudad; con el mismo designio y la misma resolución. 
JCS020012 En seguida enviaron mensajeros a toda la tribu de Benjamín, que les dijesen: ¿Cómo se ha cometido entre vosotros una maldad tan detestable? 
JCS020013 Entregad los hombres de Gabaa que perpetraron tan gran crimen, para que mueran y se quite de en medio de Israel ese escándalo. Mas los benjamitas no quisieron dar oídos a la proposición de sus hermanos, los hijos de Israel, 
JCS020014 sino que de todas las ciudades pertenecientes a su tribu acudieron a Gabaa para socorrerlos, y pelear contra todo el 'pueblo de Israel, 
JCS020015 y se alistaron veinticinco mil benjamitas, todos gente de guerra, sin contar los moradores de Gabaa, 
JCS020016 que eran setecientos hombres muy esforzados, y que peleaban igualmente con la izquierda que con la derecha, y tan diestros en tirar la honda, que podían herir un cabello con una piedra sin errar jamás el tiro. 
JCS020017 Por la parte de Israel, excluidos los hijos de Benjamín, se hallaron cuatrocientos mil hombres que sabían manejar las armas, y que estaban preparados para la guerra; 
JCS020018 los cuales, saliendo a campaña, vinieron a la casa de Dios, esto es, a Silo, donde consultaron al Señor, y dijeron: ¿Quién será en nuestro ejército el caudillo para pelear contra los hijos de Benjamín? Respondióles el Señor: Sea la tribu de Judá vuestro caudillo. 
JCS020019 Con esto los hijos de Israel, sin perder tiempo, marchando de mañana, plantaron sus reales junto a Gabaa, 
JCS020020 y, avanzando en orden de batalla contra Benjamín, empezaron a batir la ciudad. 
JCS020021 Mas los hijos de Benjamín, haciendo una salida de Gabaa, mataron aquel día veintidós mil hombres de los hijos de Israel. 
JCS020022 Confiados éstos en su valor y muchedumbre, volvieron luego a presentar batalla en el mismo lugar en que habían antes peleado. 
JCS020023 Pero acudieron primero humildes al Señor, y lloraron delante de él hasta la noche, y le consultaron, diciendo: ¿Debemos salir otra vez a pelear contra los hijos de Benjamín, nuestros hermanos, o no? Respondióles el Señor: Marchad contra ellos, y dad la batalla. 
JCS020024 Partiendo, pues, los hijos de Israel el día siguiente a pelear contra los hijos de Benjamín, 
JCS020025 salieron éstos de las puertas de Gabaa, y, acometiéndoles, hicieron en los hijos de Israel una mortandad tan grande, que dejaron tendidos por tierra diez y ocho mil combatientes. 
JCS020026 Por cuyo desastre todos los hijos de Israel vinieron a la casa de Dios, y pusiéronse a llorar en presencia del Señor, y ayunaron aquel día hasta la tarde, y le ofrecieron holocaustos y víctimas pacíficas, 
JCS020027 y le consultaron sobre su estado. En este tiempo residía allí el Arca de la Alianza de Dios, 
JCS020028 y Finés, hijo de Eleazar, hijo de Aarón, presidía en el santuario. Consultaron, pues, al Señor, y le dijeron: ¿Debemos todavía proseguir la guerra contra los hijos de Benjamín nuestros hermanos, o cesar en ella? Respondióles el Señor: Salid, que mañana los entregaré en vuestras manos. 
JCS020029 Con esto los hijos de Israel pusieron emboscadas alrededor de la ciudad de Gabaa, 
JCS020030 y por tercera vez marcharon con su ejército en batalla contra Benjamín, como la primera y la segunda. 
JCS020031 Pero los hijos de Benjamín salieron de rebato y osadamente de la plaza, y fueron persiguiendo por largo trecho a los contrarios, que, de propósito, huían; de manera que los iban hiriendo y acuchillando como el primero y segundo día, y dejaron tendidos en el suelo unos treinta hombres de los que iban huyendo por dos veredas, de las cuales la una conducía a Betel y la otra a Gabaa; 
JCS020032 creyeron derrotarlos, ni más ni menos que antes. Mas los hijos de Israel, fingiendo de industria la huida, pusieron la mira en apartarlos de la ciudad, y, como en retirada, atraerlos a las dos veredas sobredichas. 
JCS020033 Entonces, saliendo todos los hijos de Israel de sus puestos, se ordenaron en batalla en un sitio llamado Baaltamar. Al mismo tiempo los que estaban emboscados alrededor de la ciudad comenzaron también a dejarse ver poco a poco, 
JCS020034 avanzando por la parte occidental de la ciudad. Entretanto, otros diez mil hombres destacados del grueso del ejército de Israel, volviendo de frente, provocaban a los habitantes de la ciudad a que saliesen al combate. Con esto, se empeñó la acción contra los hijos de Benjamín, los cuales no advirtieron que por todos lados les estaba aguardando la muerte. 
JCS020035 Con efecto, el Señor los castigó a la vista de los hijos de Israel, que mataron de ellos en aquel día veinticinco mil y cien hombres, todos gente guerrera y valiente. 
JCS020036 Pues los hijos de Benjamín, viéndose que iban de vencida, habían echado a huir; lo cual advertido por los hijos de Israel, les abrieron paso para que huyesen y viniesen a caer en la emboscada que tenían preparada de antemano junto a la ciudad. 
JCS020037 Saliendo entonces de repente los hijos de Israel de donde estaban escondidos, acuchillaron a los benjamitas que huían delante de ellos; y entraron en la ciudad y la pasaron a cuchillo. 
JCS020038 Es de advertir que los hijos de Israel se habían convenido antes en que luego que los de la emboscada se apoderasen de la ciudad, encendiesen un gran fuego, para que, con la humareda que hubiera a lo alto, diesen a entender que eran ya dueños de la plaza. 
JCS020039 Lo cual observado por los hijos de Israel en el mismo ardor del combate (cuando los hijos de Benjamín, creyendo que huían, los aguijaban con más empeño por haberles muerto ya treinta hombres), 
JCS020040 y viendo subir de la ciudad una columna de humo; y, asimismo, mirando Benjamín hacia atrás, y reconociendo la ciudad perdida, y que las llamas subían a lo alto, 
JCS020041 al punto, los que habían fingido huir, vuelta la cara, los rebatían con el mayor esfuerzo. Visto esto, los hijos de Benjamín echaron a huir, 
JCS020042 tomando el camino del desierto, persiguiéndolos aun hasta allí los enemigos. Demás de esto, los que habían incendiado la ciudad los acometieron de frente. 
JCS020043 Así sucedió que por ambos lados eran acuchillados por los enemigos, y morían sin remedio. Los que cayeron muertos y quedaron tendidos por el suelo al oriente de la ciudad de Gabaa en aquel mismo lugar, 
JCS020044 fueron diez y ocho mil hombres, guerreros todos muy valientes. 
JCS020045 Los otros que habían quedado de Benjamín, al ver esto, huyeron hacia el desierto, tirando a refugiarse en la peña llamada Remón. Pero como estaban desordenados y huían dispersos, en la misma fuga fueron muertos cinco mil hombres. A los que tiraron adelante los fueron también persiguiendo, y mataron aún otros dos mil. 
JCS020046 Por donde los que perecieron de Benjamín en diversos sitios vinieron a ser en todos veinticinco mil combatientes, gente toda muy guerrera. 
JCS020047 Con lo que sólo quedaron de toda la gente de Benjamín seiscientos varones que pudieron escapar y guarecerse en el desierto, y estuvieron de asiento en la peña de Remón, cuatro meses. 
JCS020048 Pero los hijos de Israel, vueltos del combate, pasaron a cuchillo todo el resto de la ciudad, desde los hombres hasta las bestias. Y todas las demás ciudades y lugarcillos de Benjamín fueron consumidos por las voraces llamas. 
JCS021001 Habían hecho los hijos de Israel un juramento en Masfa, diciendo: ninguno de nosotros dará sus hijas por mujeres a los hijos de Benjamín. 
JCS021002 Después, pesarosos, vinieron todos a la casa de Dios, en Silo, y, permaneciendo delante de ella hasta el anochecer, levantaron el grito y con grandes alaridos comenzaron a llorar, diciendo: 
JCS021003 ¿Por qué, ¡oh Señor Dios de Israel!, ha sucedido esta calamidad en tu pueblo, que se haya acabado hoy una de nuestras tribus? 
JCS021004 Y levantándose el día siguiente al rayar el alba, erigieron un altar en que ofrecieron holocaustos y víctimas pacíficas, y dijeron: 
JCS021005 ¿Quién es en todas las tribus de Israel el que no se unió al ejército del Señor? Porque estando en Masfa se habían obligado con un solemne juramento a matar a los que faltasen. 
JCS021006 Mas ahora, arrepentidos los israelitas de lo hecho contra Benjamín, su hermano, comenzaron a decir: Acabóse la tribu de Israel, 
JCS021007 ¿de dónde tomarán mujeres los pocos que han quedado de ella, habiendo jurado nosotros a una no darles nuestras hijas? 
JCS021008 Dijeron, pues: ¿Quién hay de las tribus todas de Israel que no haya comparecido ante el Señor en Masfa? Y hallóse que los moradores de Jabes-Galaad no estuvieron en el ejército, 
JCS021009 y que ni aun mientras los israelitas estaban en Silo pareció allí mismo ninguno de ellos. 
JCS021010 Con esto destacaron diez mil hombres muy valientes, dándoles esta orden: Id y pasad a cuchillo a los moradores de Jabes-Galaad, sin perdonar a sus mujeres y niños. 
JCS021011 Y habéis de ejecutarlo de modo que, matando a todos los varones y a las mujeres casadas, dejéis, empero, con vida a las doncellas. 
JCS021012 Halláronse en Jabes-Galaad cuatrocientas doncellas para casar, y condujéronlas al campamento de Silo, en tierra de Canaán. 
JCS021013 Luego despacharon mensajeros a los hijos de Benjamín, que se mantenían en la peña Remón, con la comisión de concederles la paz. 
JCS021014 Vinieron, pues, entonces los hijos de Benjamín, y se les dieron por mujeres las doncellas de Jabes-Galaad; mas no hallaron otras que poderles dar a este modo. 
JCS021015 Todo Israel tuvo gran pesar, y se arrepintió en extremo de la destrucción de una de las tribus de Israel. 
JCS021016 Y dijeron los ancianos: ¿Qué haremos con los demás que han quedado sin mujeres? Todas las mujeres de Benjamín han perecido, 
JCS021017 y debemos precaver con gran solicitud y el mayor empeño que no se acabe una tribu de Israel. 
JCS021018 No obstante, no podemos darles nuestras hijas, ligados como estamos con el juramento y con la maldición que nos echamos, diciendo: Maldito sea el que diere alguna hija suya en matrimonio a los hijos de Benjamín. 
JCS021019 Tomaron, pues, este partido, y dijeron: He aquí que viene la solemnidad del Señor que se celebra todos los años en Silo, en la llanura situada al norte de la ciudad de Betel, y al oriente del camino que desde Betel va a Siquem, y al mediodía de la ciudad de Lebona. 
JCS021020 Y dieron orden a los hijos de Benjamín, diciéndoles: Id y escondeos en las viñas. 
JCS021021 Y cuando viereis venir a las doncellas de Silo, según costumbre, a formar sus danzas en la llanura, salid de repente de las viñas y escoged cada cual una para mujer, y marchaos a la tierra de Benjamín; 
JCS021022 porque cuando vengan sus padres y hermanos, y comenzaren a querellarse contra vosotros y acusaros de esta violencia, nosotros les diremos: Tened lástima de ellos; pues no las han tomado como los vencedores toman las cautivas por derecho de guerra, sino como esposos que después de haberlas pretendido con ruegos no se las disteis; y así la culpa de la violencia es vuestra. 
JCS021023 Hiciéronlo así los hijos de Benjamín, como se les había mandado; y cogieron de las doncellas que danzaban cada cual una para esposa suya, y fuéronse a su tierra, y reedificaron las ciudades y las poblaron. 
JCS021024 Asimismo los hijos de Israel regresaron a sus moradas, tribu por tribu y familia por familia. 
JCS021025 En aquellos días no había rey, o magistrado supremo, en Israel, sino que cada cual hacía lo que le parecía mejor. 