ROM001001 Pablo, servidor del Mesías Jesús, apóstol por llamamiento divino, escogido para anunciar la buena noticia de Dios. 
ROM001002 Esta buena noticia, prometida ya por sus Profetas en las Escrituras santas, 
ROM001003 se refiere a su Hijo que, por línea carnal, nació del linaje de David y, por línea de Espíritu santificador, 
ROM001004 fue constituido Hijo de Dios en plena fuerza por su resurrección' de la muerte: Jesús, Mesías, Señor nuestro. 
ROM001005 A través/ de él hemos recibido el don de ser apóstol, para que en todos los pueblos haya una respuesta de fe en honor de su nombre. 
ROM001006 A ellos pertenecen también ustedes, llamados por Jesús Mesías. 
ROM001007 A todos ustedes los predilectos de Dios que están en Roma, llamados y consagrados', les deseo el favor y la paz de Dios nuestro Padre y del Señor, Jesús Mesías. 
ROM001008 Antes de nada doy gracias a mi Dios, por medio do Jesús Mesías, por todos ustedes, porque en el mundo entero se pondera su fe. 
ROM001009 Bien sabe Dios, a quien doy culto con toda mi alma proclamando la buena noticia de su Hijo, que no se me cae de la boca el nombre de ustedes cada vez que rezo, 
ROM001010 y le pido a Dios que, si es su voluntad, alguna vez por fin consiga ir a visitarlos como sea. 
ROM001011 Tengo muchas ganas de verlos, para comunicarles algún don del Espíritu que los afiance, 
ROM001012 es decir, para animarnos mutuamente con la fe de unos y otros, la de ustedes y la mía. 
ROM001013 Por otra parte, quiero que sepan, hermanos, que muchas veces he tenido en proyecto hacerles una visita, pero que hasta el presente siempre he encontrado obstáculos; esperaba recoger entre ustedes algún fruto, como entre los demás pueblos. 
ROM001014 Estoy en deuda con griegos y extranjeros, con instruidos e ignorantes; 
ROM001015 de ahí mi afán por exponerles la buena noticia también a ustedes los de Roma. 
ROM001016 Porque yo no me acobardo de anunciar la buena noticia, fuerza de Dios para salvar a todo el que cree, primero al judío, pero también al griego, 
ROM001017 pues por su medio se está revelando la amnistía' que Dios concede, única y exclusivamente por la fe, como dice la Escritura: El que se rehabilita por la fe, vivirá' 
ROM001018 Se está revelando además desde el cielo la reprobación de Dios contra toda impiedad e injusticia humana, la de aquellos que reprimen con injusticias la verdad. 
ROM001019 Porque lo que puede conocerse de Dios lo tienen a la vista, Dios mismo se lo ha puesto delante: 
ROM001020 desde que el mundo es mundo, lo invisible de Dios, es decir, su eterno poder y su divinidad, resulta visible para el que reflexiona sobre sus obras, de modo que no tienen disculpa. 
ROM001021 Porque al descubrir a Dios, en vez de tributarle la alabanza y las gracias que Dios se merecía, su razonar se dedicó a vaciedades y su mente insensata se obnubiló. 
ROM001022 Pretendiendo ser sabios, resultaron unos necios 
ROM001023 que cambiaron la gloría de Dios inmortal por estatuas, imágenes de hombres mortales, de pájaros, cuadrúpedos y reptiles. 
ROM001024 Por eso, abandonándolos a sus deseos, los entregó Dios a la inmoralidad, con la que degradan ellos mismos sus propios cuerpos, 
ROM001025 por haber sustituido ellos al Dios verdadero por uno falso, venerando y dando culto a la criatura en vez de al Creador (¡Bendito él por siempre! Amén). 
ROM001026 Por esa razón los entregó Dios a pasiones degradantes: sus mujeres cambiaron las relaciones naturales por otras innaturales, 
ROM001027 y los hombres lo mismo: dejando las relaciones naturales con la mujer, se consumieron de deseos unos por otros; cometen infamias con otros hombres, recibiendo en su persona el pago inevitable de sus desórdenes. 
ROM001028 Como además juzgaron inadmisible seguir reconociendo a Dios, los entregó Dios a la inadmisible mentalidad de romper toda regla de conducta, 
ROM001029 llenos como están de toda clase de injusticia, perversidad, codicia y maldad; colmados de envidias, homicidios, discordias, fraudes; son malpensados, difamadores, 
ROM001030 calumniadores, hostiles a Dios, insolentes, soberbios, fanfarrones, con inventiva para lo malo, rebeldes a sus padres, 
ROM001031 sin conciencia, sin palabra, sin entrañas, sin compasión. 
ROM001032 Conocían bien el veredicto de Dios, que los que se portan así son reos de muerte y, sin embargo, no sólo hacen esas cosas, sino además aplauden a los que las hacen. 
ROM002001 Por eso tú, amigo el que seas, que te constituyes en juez, no tienes disculpa; al dar sentencia contra el otro te estás condenando a ti mismo, porque tú, el juez, te portas igual. 
ROM002002 Pero, ¡sabemos que Dios condena con razón a los que obran de ese modo! 
ROM002003 Y tú, amigo, que juzgas a los que obran así mientras tú haces lo mismo, ¿te figuras que tú sí vas a escaparte de la sentencia de Dios? 
ROM002004 ¿O es que no das importancia a su inagotable benignidad, a su tolerancia y a su paciencia, sin darte cuenta de que la benignidad de Dios te está empujando a la enmienda? 
ROM002005 Pues con la dureza de tu corazón impenitente te estás almacenando castigos para el día del castigo, cuando se revelará el justo juicio de Dios, 
ROM002006 que pagará a cada uno según sus obras. 
ROM002007 A los que perseveraron en hacer el bien, buscando gloria y honor que no decaen, les dará vida eterna; 
ROM002008 a los que por egoísmo se rebelaron contra la verdad y se afiliaron a la injusticia, les dará un castigo implacable. 
ROM002009 Aflicción y angustia tocarán a todo el que comete el mal, en primer lugar al judío, pero también al griego; 
ROM002010 gloria, honor y paz a todo el que practica el bien, en primer lugar al judío, pero también al griego. 
ROM002011 Porque Dios no tiene favoritismos: 
ROM002012 los que pecaban sin estar bajo la Ley, perecerán sin que intervenga la Ley; los que pecaban bajo la Ley, por la Ley serán juzgados. 
ROM002013 Porque no basta escuchar la Ley para estar a bien con Dios, hay que practicar la Ley para recibir su aprobación. 
ROM002014 Me explico: cuando los paganos, que no tienen Ley, hacen espontáneamente lo que ella manda, aunque la Ley les falte, son ellos su propia Ley; 
ROM002015 y muestran que llevan escrito dentro el contenido de la Ley cuando la conciencia aporta su testimonio y dialogan sus pensamientos condenando o aprobando. 
ROM002016 Así será el día en que Dios juzgue lo escondido en el hombre; y, según el evangelio que predico, lo hará por medio de Jesús Mesías. 
ROM002017 Supongamos ahora que tú te llamas judío, que te apoyas en la Ley, te glorías de Dios, 
ROM002018 conoces su voluntad y, adoctrinado por la Ley, aciertas con lo mejor; 
ROM002019 con eso estás convencido de ser guía de ciegos, luz de los que viven en tinieblas, 
ROM002020 educador de ignorantes, maestro de simples, por tener el saber y la verdad plasmados en la Ley. 
ROM002021 Bueno y, enseñando tú a otros, ¿no te enseñas nunca a ti mismo? Predicando que no se robe, ¿robas tú? 
ROM002022 Diciendo que no se cometa adulterio, ¿adulteras tú? Teniendo horror de los ídolos, ¿te aprovechas de sus templos? 
ROM002023 Mientras te glorías de la Ley, ¿afrentas a Dios violando la Ley? 
ROM002024 Claro, ”por culpa de ustedes maldicen los paganos el nombre de Dios'', como dice la Escritura. 
ROM002025 La circuncisión sirve ciertamente para algo si practicas la Ley, pero si la violas, tu circuncisión es como si no existiera. 
ROM002026 Esto supuesto, si un pagano no circunciso cumple las exigencias de la Ley, ¿no se le considerará circunciso aunque no lo esté? 
ROM002027 Físicamente no estará circuncidado, pero si observa la Ley te juzgará a ti, que con todo tu código escrito y tu circuncisión violas la Ley. 
ROM002028 Porque ser judío no está en lo exterior, ni circuncisión es tampoco la exterior en el cuerpo; 
ROM002029 no, judío se es por dentro, y circuncisión es la interior, hecha por el Espíritu, no por fuerza de un código; lo es el que está bien conceptuado, no por los hombres, sino por Dios. 
ROM003001 Entonces, ¿en qué es superior el judío?, ¿de qué sirve la circuncisión? 
ROM003002 De mucho, bajo cualquier aspecto. Ante todo, porque a ellos se les confiaron las palabras de Dios. 
ROM003003 ¿Qué importa que algunos hayan sido infieles? ¿Es que la infidelidad de éstos va a anular la fidelidad de Dios? 
ROM003004 De ninguna manera; hay que dar por descontado que Dios es fiel y que los hombres por su parte son todos infieles, como dice la Escritura: Tus argumentos mostrarán tu inocencia y en el juicio saldrás vencedor'. 
ROM003005 Pero entonces, si nuestra iniquidad hace resaltar la rectitud de Dios, ¿qué se deduce? ¿No es Dios injusto al descargar la cólera? Hablo en términos humanos. 
ROM003006 ¡De ninguna manera! En ese caso, ¿cómo podría Dios juzgar el mundo? 
ROM003007 Pero si, por causa de mi infidelidad, la fidelidad de Dios redunda en gloria suya, ¿por qué encima se me condena a mí como pecador? 
ROM003008 Y ¿por qué no decir ya 'hagamos el mal para que resulte el bien'? Esa calumnia nos levantan y algunos van diciendo que eso enseñamos; razón hay para condenarlos. 
ROM003009 En resumidas cuentas, ¿llevamos alguna ventaja? Todo considerado, ninguna, 
ROM003010 porque acabamos de probar que todos, judíos y paganos, están bajo el dominio del pecado; así lo dice la Escritura: Ninguno es inocente, ni uno solo, 
ROM003011 no hay ninguno sensato, nadie que busque a Dios. 
ROM003012 Todos se extraviaron, igualmente tercos, no hay uno que obre bien, ni uno solo. 
ROM003013 Su garganta es un sepulcro abierto, mientras halagan con la lengua con veneno de víboras en sus labios. 
ROM003014 Su boca está llena de maldiciones y fraudes, 
ROM003015 sus pies tienen prisa para derramar sangre; 
ROM003016 destrozos y ruinas jalonan sus caminos, 
ROM003017 no han descubierto el camino de la paz. 
ROM003018 El respeto a Dios no existe para ellos. 
ROM003019 Como sabemos, siempre que la Ley habla se dirige a sus súbditos; con esto se les tapa la boca a todos y el mundo entero queda convicto ante Dios. 
ROM003020 Porque 'nadie podrá justificarse ante él' aduciendo que ha observado la Ley, pues la función de la Ley es dar conciencia del pecado. 
ROM003021 Ahora, en cambio, independientemente de toda Ley, está proclamada una amnistía que Dios concede, atestiguada por la Ley y los Profetas, 
ROM003022 amnistía que Dios otorga por la fe en Jesús Mesías a todos los que tienen esa fe. 
ROM003023 A todos sin distinción, porque todos pecaron y están privados de la presencia de Dios; 
ROM003024 pero graciosamente van siendo rehabilitados por la generosidad de Dios, mediante el rescate presente en el Mesías Jesús: 
ROM003025 Dios nos lo ha puesto delante como lugar donde, por medio de la fe, se expían los pecados con su propia sangre. Así demuestra Dios que no fue injusto si dejó impunes con su tolerancia los pecados del pasado, 
ROM003026 con esa demostración de su rectitud en nuestros días: resulta así que él es justo y que rehabilita al que alega la fe en Jesús. 
ROM003027 Y ahora, ¿dónde queda el orgullo? Eliminado. ¿Por qué régimen?, ¿por el de las obras? No, al contrario, por el régimen de la fe. 
ROM003028 Porque esta es nuestra tesis: que el hombre se rehabilita por la fe, independientemente de la observancia de la Ley. 
ROM003029 ¿Acaso Dios lo es solamente de los judíos? ¿No lo es también de los demás pueblos? Evidentemente que también de los demás pueblos, 
ROM003030 dado que hay un solo Dios. Pues él rehabilitará a los circuncisos en virtud de la fe y a los no circuncisos también por la fe. 
ROM003031 Entonces, con la fe, ¿anulamos la Ley? Nada de eso; al revés, la Ley la convalidamos. 
ROM004001 ¿Qué concluimos entonces del caso de Abrahán, padre de nuestra raza? 
ROM004002 Porque, si Abrahán fue rehabilitado , por sus obras, tiene de qué estar orgulloso. Sí, pero con Dios no hubo tales; 
ROM004003 a ver, ¿qué dice la Escritura? Abrahán confió en Dios y eso le valió la rehabilitación”. 
ROM004004 Ahora bien, a uno que hace su trabajo, el salario no le vale como gratificación, sino como algo debido; 
ROM004005 en cambio, a uno que no lo hace, pero confía en aquel que rehabilita al culpable, esa fe le vale la rehabilitación. 
ROM004006 En esa línea llama también David dichoso al hombre a quien Dios le hace valer la rehabilitación independientemente de las obras: 
ROM004007 ¡Dichosos los que están perdonados de sus culpas, a quienes han sepultado sus pecados! 
ROM004008 ¡Dichoso el hombre a quien el Señor no le cuenta el pecado ! 
ROM004009 Ahora bien, esta bienaventuranza ¿se refiere sólo al circunciso o también al no circunciso? Hemos quedado en que la fe de Abrahán le valió la rehabilitación, 
ROM004010 pero, ¿cuándo le valió: antes o después de circuncidarse? Antes, no después, 
ROM004011 y la circuncisión se le dio como señal, como sello de la rehabilitación obtenida por la fe antes de estar circuncidado; así es padre de todos los no circuncisos, que creen, valiéndoles también a ellos la rehabilitación, 
ROM004012 y al mismo tiempo de todos los circuncisos que, además de estar circuncidados, siguen las huellas de la fe que tuvo nuestro padre Abrahán antes de circuncidarse. 
ROM004013 Porque la promesa hecha a Abrahán y a su descendencia, de que su herencia sería el mundo, no suponía la observancia de la Ley, sino la rehabilitación obtenida por la fe. 
ROM004014 Además, si el ser herederos dependiera de observar la Ley, la fe quedaría sin contenido y la promesa anulada, 
ROM004015 porque la Ley no trae más que reprobación; en cambio, donde no hay Ley, no hay violación posible. 
ROM004016 Esa es la razón de que la promesa dependa de la fe, para que, siendo gratuita, esté ratificada para toda la descendencia; no sólo para la descendencia que sigue la Ley, sino también para la que sigue la fe de Abrahán, pues que él es nuestro padre común, 
ROM004017 lo dice la Escritura: 'Te he destinado a ser padre de todos los pueblos”, Y ratificada ante el Dios del que se fió Abrahán, el que da vida a los muertos y llama a la existencia a lo que no existe. 
ROM004018 Esperar cuando no había esperanza fue la fe que lo hizo padre de todos los pueblos, conforme a lo que Dios le había dicho: 'Así será tu descendencia' 
ROM004019 Su fe no se debilitó al considerar su cuerpo, materialmente muerto (tenía casi cien años), ni el seno de Sara ya sin vida; 
ROM004020 frente a la promesa de Dios la incredulidad no lo hizo vacilar; al contrario, su fe se reforzó reconociendoque Dios decía verdad 
ROM004021 y convenciéndose plenamente de que tiene poder para cumplir lo que promete. 
ROM004022 Precisamente por eso 'le valió la rehabilitación'. 
ROM004023 Pero ese 'le valió' no se escribió sólo por él, sino también por nosotros; 
ROM004024 nos valdrá a nosotros porque tenemos fe en el que resucitó de la muerte a Jesús Señor nuestro, 
ROM004025 entregado por nuestros delitos y resucitado para nuestra rehabilitación. 
ROM005001 Según lo dicho, rehabilitados ahora por la fe, estarnos en paz con Dios por obra de nuestro Señor Jesús Mesías, 
ROM005002 pues por él tuvimos entrada a esta situación de gracia en que nos encontramos y estamos orgullosos con la esperanza de alcanzar el esplendor de Dios. 
ROM005003 Más aún, estamos orgullosos también de las dificultades, sabiendo que la dificultad produce firmeza, la firmeza calidad, 
ROM005004 la calidad esperanza; 
ROM005005 y esa esperanza no defrauda, porque el amor que Dios nos tiene inunda nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos ha dado. 
ROM005006 Es que cuando aún nosotros estábamos sin fuerzas, entonces, en su momento, Jesús el Mesías murió por los culpables. 
ROM005007 Cierto, con dificultad se dejaría uno matar por una causa justa; con todo, por una buena persona quizá afrontaría uno la muerte. 
ROM005008 Pero el Mesías murió por nosotros cuando éramos aún pecadores: así demuestra Dios el amor que nos tiene. 
ROM005009 Pues ahora que Dios nos ha rehabilitado por la sangre del Mesías, con mayor razón nos salvará por él del castigo; 
ROM005010 porque si, cuando éramos enemigos, la muerte de su Hijo nos reconcilió con Dios, mucho más, una vez reconciliados, nos salvará su vida. 
ROM005011 Más aún, gracias a Jesús Mesías, Señor nuestro, que nos ha obtenido la reconciliación, estamos también orgullosos de Dios. 
ROM005012 En consecuencia, igual que por un hombre entró el pecado en el mundo y por el pecado la muerte, y la muerte se propagó sin más a todos los hombres, dado que todos pecaban... 
ROM005013 Porque antes de la Ley había ya pecado en el mundo; y, aunque donde no hay Ley no se imputa el pecado, 
ROM005014 a pesar de eso la muerte reinó desde Adán hasta Moisés, incluso entre los que no habían pecado cometiendo un delito como el de Adán. 
ROM005015 Este era figura del que tenía que venir, pero no hay proporción entre el delito y la gracia que se otorga; pues si por el delito de uno solo murió la multitud, mucho más la gracia otorgada por Dios, el don de gracia que correspondía a un hombre solo, Jesús Mesías, sobró para la multitud. 
ROM005016 Y tampoco hay proporción entre las consecuencias del pecado de uno y el perdón que se otorga, pues el proceso, a partir de un solo delito, acabó en sentencia condenatoria, mientras la gracia, a partir de una multitud de delitos, acaba en amnistía. 
ROM005017 En otras palabras: si por el delito de aquel solo la muerte inauguró su reinado, por culpa de aquel solo, mucho más los que reciben esa sobra de gracia y de perdón gratuito, viviendo reinarán por obra de uno solo, Jesús Mesías. 
ROM005018 En resumen: lo mismo que el delito de uno solo resultó en la condena de todos los hombres, así el acto de fidelidad de uno solo resultó en el indulto y la vida para todos los hombres; 
ROM005019 es decir, como la desobediencia de aquel solo hombre constituyó pecadores a la multitud, así también la obediencia de éste solo constituirá justos a la multitud. 
ROM005020 Por lo que hace a la Ley, se metió por medio para que se multiplicara el delito, pero donde se multiplicó el pecado sobreabundó la gracia; 
ROM005021 así, mientras el pecado reinaba dando muerte, la gracia reina concediendo un indulto que acaba en vida eterna, gracias a Jesús, Mesías, Señor nuestro. 
ROM006001 ¿Qué sacamos de esto? ¡Persistamos en el pecado para que cunda la gracia! ¡De ningún modo! 
ROM006002 Nosotros que hemos muerto al pecado, ¿cómo vamos a vivir todavía sujetos a él? 
ROM006003 ¿Han olvidado que a todos nosotros, al bautizarnos vinculándonos al Mesías Jesús', nos bautizaron vinculándonos a su muerte? 
ROM006004 Luego aquella inmersión que nos vinculaba a su muerte nos sepultó con él, para que, así como el Mesías fue resucitado de la muerte por el poder del Padre, también nosotros empezáramos una vida nueva. 
ROM006005 Además, si por esa acción simbólica hemos quedado incorporados a su muerte, ciertamente también lo estaremos a su resurrección. 
ROM006006 Tengan esto presente: el hombre que éramos antes fue crucificado con él, para que se destruyera el individuo pecador y así no seamos más esclavos del pecado; 
ROM006007 porque, cuando uno muere, el pecado pierde todo derecho sobre él. 
ROM006008 Ahora bien, por haber muerto con el Mesías, creemos que también viviremos con él, 
ROM006009 y sabemos que el Mesías resucitado de la muerte no muere ya más, que la muerte no tiene dominio sobre él. 
ROM006010 Porque su morir fue un morir al pecado de una vez para siempre; en cambio, su vivir es un vivir para Dios. 
ROM006011 Pues lo mismo: ustedes ténganse por muertos al pecado y vivos para Dios, mediante el Mesías Jesús. 
ROM006012 Por consiguiente, no reine más el pecado en su ser mortal, obedeciendo ustedes a sus deseos, 
ROM006013 ni tengan más su cuerpo a disposición suya como instrumento para la injusticia; no, pónganse a disposición de Dios, como muertos que han vuelto a la vida, y sea su cuerpo instrumento para la honradez al servicio de Dios. 
ROM006014 EL pecado no tendrá dominio sobre ustedes, porque ya no están en régimen de Ley, sino en régimen de gracia. 
ROM006015 Entonces, ¿qué? ¡A pecar, que no estamos en régimen de Ley, sino en régimen de gracia! ¡Ni mucho menos! 
ROM006016 Saben muy bien que estar a disposición de alguien obedeciéndole como esclavos es ser de hecho esclavos de ése a quien obedecen: si es el pecado, para acabar en la muerte; si es la obediencia a Dios, para la vida honrada. 
ROM006017 Pero, gracias a Dios, aunque eran esclavos del pecado, obedecieron de corazón a la doctrina básica a la que los entregaron 
ROM006018 y, emancipados del pecado, han entrado al servicio de la honradez 
ROM006019 (hablo en términos humanos, por lo flojos que están). Me explico: igual que antes cedieron su cuerpo como esclavo a la inmoralidad y al desorden, para el desorden total, cédanlo ahora a la honradez, para su consagración. 
ROM006020 Es un hecho que, cuando eran esclavos del pecado, la honradez no los gobernaba. 
ROM006021 Y ¿qué salían ganando entonces de aquello, que ahora reconocen funesto? Porque eso lleva a la muerte. 
ROM006022 Ahora, en cambio, emancipados del pecado y entrados al servicio de Dios, se van ganando una consagración que lleva a vida eterna. 
ROM006023 Porque el pecado paga con muerte, mientras Dios regala vida eterna por medio del Mesías Jesús, Señor nuestro. 
ROM007001 ¿Acaso ignoran, hermanos (y hablo a gente entendida en leyes), que la Ley obliga al individuo sólo mientras vive? 
ROM007002 Así, una mujer casada está legalmente vinculada al marido mientras él está vivo, pero, si el marido muere, queda libre de las leyes del matrimonio. 
ROM007003 Consecuencia: que si se va con otro mientras vive el marido, se la declara adúltera; en cambio, muerto el marido, está libre de las leyes del matrimonio y, si se va con otro, no es adúltera. 
ROM007004 Pues bueno, hermanos míos, en el cuerpo del Mesías los hicieron morir a la Ley; así pudieron ser de otro, del que resucitó de la muerte, y empezar a ser fecundos para Dios. 
ROM007005 Cuando estaban sujetos a los bajos instintos, las pasiones pecaminosas que atiza la Ley activaban en nuestro cuerpo una fecundidad de muerte; 
ROM007006 ahora, en cambio, al morir a lo que nos tenía atrapados, quedamos libres de la Ley; así podemos servir en virtud de un espíritu nuevo, no de un código anticuado. 
ROM007007 Conclusión: que Ley es sinónimo de pecado. ¡Ni mucho menos! Es verdad que, si descubrí el pecado, fue sólo por la Ley. Yo realmente no sabía lo que era el deseo hasta que la Ley no dijo: 'No desearás”, 
ROM007008 y entonces el pecado, tomando pie del mandamiento, provocó en mí toda clase de deseos. De hecho, en ausencia de Ley, el pecado está muerto, 
ROM007009 mientras yo, antes, cuando no había Ley, estaba vivo. Pero, al llegar el mandamiento, recobró vida el pecado 
ROM007010 y morí yo: me encontré con que el mismo mandamiento destinado a dar vida, daba muerte, 
ROM007011 porque el pecado, tomando pie del mandamiento, me engañó y, con el mandamiento, me mató. 
ROM007012 Así que la Ley es santa y el mandamiento santo, justo y bueno. 
ROM007013 En todo caso, eso en sí bueno se convirtió en muerte para mí. No, tampoco, sino que el pecado aparece como pecado porque utiliza eso en sí bueno para provocarme la muerte; de ese modo, gracias al mandamiento, resalta hasta el extremo lo criminal del pecado. 
ROM007014 La Ley es espiritual, de acuerdo, pero yo soy un hombre de carne y hueso, vendido como esclavo al pecado. 
ROM007015 Lo que realizo no lo entiendo, pues lo que yo quiero, eso no lo ejecuto y, en cambio, lo que detesto, eso lo hago. 
ROM007016 Ahora, si lo que hago es contra mi voluntad estoy de acuerdo con la Ley en que ella es excelente, 
ROM007017 pero entonces ya no soy yo el que realiza eso, es el pecado que habita en mí. 
ROM007018 Veo claro que en mí, es decir, en mis bajos instintos, no habita nada bueno, porque el querer lo excelente lo tengo a mano, pero el realizarlo no; 
ROM007019 no hago el bien que quiero; el mal que no quiero, eso es lo que ejecuto. 
ROM007020 Ahora, si lo que yo hago es contra mi voluntad, ya no soy yo el que lo realiza, es el pecado que habita en mí. 
ROM007021 Así, cuando quiero hacer lo bueno, me encuentro fatalmente con lo malo en las manos. 
ROM007022 En lo íntimo, cierto, me gusta la Ley de Dios, 
ROM007023 pero en mi cuerpo percibo unos criterios diferentes que guerrean contra los criterios de mi razón y me hacen prisionero de esa ley del pecado que está en mi cuerpo. 
ROM007024 En una palabra: yo de por mí, por un lado, con mi razón, estoy sujeto a la Ley de Dios; por otro, con mis bajos instintos, a la ley del pecado. ¡Desgraciado de mí! ¿Quién me librará de este ser mío, instrumento de muerte? 
ROM007025 Pero, ¡cuántas gracias le doy a Dios por Jesús, Mesías, Señor nuestro! 
ROM008001 En consecuencia, ahora no pesa condena alguna sobre los del Mesías Jesús, 
ROM008002 pues, mediante el Mesías Jesús, el régimen del Espíritu de la vida te ha liberado del régimen del pecado y de la muerte. 
ROM008003 Es decir, lo que le resultaba imposible a la Ley, reducida a la impotencia por los bajos instintos, lo ha hecho Dios: envió a su propio Hijo en una condición como la nuestra pecadora, para el asunto del pecado, y en su carne mortal sentenció contra el pecado. 
ROM008004 Así, la exigencia contenida en la Ley puede realizarse en nosotros, que ya no procedemos dirigidos por los bajos instintos, sino por el Espíritu. 
ROM008005 Porque los que se dejan dirigir por los bajos instintos tienden a lo bajo, mientras los que se dejan dirigir por el Espíritu tienden a lo propio del Espíritu; 
ROM008006 de hecho, los bajos instintos tienden a la muerte; el Espíritu, en cambio, a la vida y a la paz. 
ROM008007 La razón es que la tendencia a lo bajo significa rebeldía contra Dios, pues no se somete a la Ley de Dios; en realidad, ni siquiera lo puede, 
ROM008008 y los que viven sujetos a los bajos instintos son incapaces de agradar a Dios. 
ROM008009 Ustedes, en cambio, no están sujetos a los bajos instintos, sino al Espíritu, ya que el Espíritu de Dios habita en ustedes; y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, ése no es cristiano. 
ROM008010 Pues bien, si Cristo está en ustedes, aunque el ser de ustedes estuvo muerto por el pecado, el Espíritu es vida por el indulto; 
ROM008011 y si el Espíritu del que resucitó a Jesús de la muerte habita en ustedes, el mismo que resucitó al Mesías dará vida también a sus seres mortales, por medio de este Espíritu suyo que habita en ustedes. 
ROM008012 Resumiendo, hermanos, deudores lo somos, pero no de los bajos instintos para tener que vivir a su manera. 
ROM008013 Si viven de ese modo, van a la muerte, y, al contrario, si con el Espíritu dan muerte a las bajas acciones, vivirán; 
ROM008014 porque hijos de Dios son todos y sólo aquellos que se dejan llevar por el Espíritu de Dios. 
ROM008015 Miren, no recibieron un espíritu que los haga esclavos y los vuelva al temor; recibieron un Espíritu que los hace hijos y que nos permite gritar: ¡Abba! ¡Padre! 
ROM008016 Ese mismo Espíritu le asegura a nuestro espíritu que somos hijos de Dios; 
ROM008017 ahora, si somos hijos, somos también herederos: herederos de Dios, coherederos con el Mesías; y el compartir sus sufrimientos es señal de que compartiremos también su gloria. 
ROM008018 Sostengo además que los sufrimientos del tiempo presente son cosa de nada comparados con la gloria que va a revelarse reflejada en nosotros. 
ROM008019 De hecho, la humanidad' otea impaciente aguardando a que se revele lo que es ser hijos de Dios; 
ROM008020 porque, aun sometida al fracaso (no por su gusto, sino por aquel que la sometió), esta misma humanidad abriga una esperanza: 
ROM008021 que se verá liberada de la esclavitud a la decadencia, para alcanzar la libertad y la gloria de los hijos de Dios. 
ROM008022 Sabemos bien que hasta el presente la humanidad entera sigue lanzando un gemido universal con los dolores de su parto. 
ROM008023 Más aún: incluso nosotros, que poseemos el Espíritu como primicia, gemimos en lo íntimo a la espera, de la plena condición de hijos, del rescate de nuestro ser, 
ROM008024 pues con esta esperanza nos salvaron. Ahora bien, esperanza de lo que se ve ya no es esperanza; ¿quién espera lo que ya ve? 
ROM008025 En cambio, si esperamos algo que no vemos, necesitamos constancia para aguardar. 
ROM008026 Pero, además, precisamente el Espíritu viene en auxilio de nuestra debilidad: nosotros no sabemos a ciencia cierta lo que debemos pedir, pero el Espíritu en persona intercede por nosotros con gemidos sin palabras; 
ROM008027 y aquel que examina el corazón conoce la intención del Espíritu, porque éste intercede por los consagrados como Dios quiere. 
ROM008028 Sabemos también que, con los que aman a Dios, con los que él ha llamado siguiendo su propósito, él coopera en todo para su bien. 
ROM008029 Porque Dios los eligió primero, destinándolos desde entonces a que reprodujeran los rasgos de su Hijo, de modo que éste fuera el mayor de una multitud de hermanos, 
ROM008030 ya esos que había destinado, los llamó; a esos que llamó los rehabilitó, y a esos que rehabilitó les comunicó su gloria. 
ROM008031 ¿Cabe decir más? Si Dios está a favor nuestro, ¿quién podrá estar en contra? 
ROM008032 Aquel que no se reservó a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros, ¿cómo es posible que con él no nos lo regale todo? 
ROM008033 ¿Quién será el fiscal de los elegidos de Dios? Dios, el que perdona. 
ROM008034 Y ¿a quién tocará condenarlos? Al Mesías Jesús, el que murió, o, mejor dicho, resucitó, el mismo que está a la derecha de Dios, el mismo que intercede en favor nuestro. 
ROM008035 ¿Quién podrá privarnos de ese amor del Mesías? ¿Dificultades, angustias, persecuciones, hambre, desnudez, peligros, espada? 
ROM008036 Dice la Escritura: Por ti estamos a la muerte todo el día, nos tienen por ovejas de matanza.' 
ROM008037 Pero todo eso lo superamos de sobra gracias al qué nos ha demostrado su amor. 
ROM008038 Porque estoy convencido de que ni muerte ni vida, ni ángeles ni soberanías, ni lo presente ni lo futuro, ni poderes, 
ROM008039 ni alturas, ni abismos, ni ninguna otra criatura podrá privarnos de ese amor de Dios, presente en el Mesías Jesús, Señor nuestro. 
ROM009001 Como cristiano que soy, digo la verdad, no miento; me lo asegura mi conciencia, iluminada por el Espíritu Santo: 
ROM009002 siento una gran pena y un dolor íntimo e incesante, 
ROM009003 pues, por el bien de mis hermanos, los de mi raza y sangre, quisiera ser yo mismo un proscrito lejos del Mesías. 
ROM009004 Ellos descienden de Israel, fueron adoptados como hijos, tienen la presencia de Dios, la alianza, la Ley, el culto y las promesas; 
ROM009005 suyos son los Patriarcas, y de ellos en lo humano nació el Mesías, suyo es el Dios Soberano 
ROM009006 bendito por siempre. Amén. No es que Dios haya faltado a su palabra, es que no todos los descendientes de Israel son pueblo de Israel, 
ROM009007 como tampoco todos los descendientes de Abrahán son hijos de Abrahán; no, por Isaac continuará tu apellido. 
ROM009008 Es decir, que no es la generación natural la que hace hijos de Dios, es lo engendrado en virtud de la promesa lo que cuenta como descendencia, 
ROM009009 pues aquel dicho contenía una promesa: 'Volveré por este tiempo y Sara tendrá ya un hijo”. 
ROM009010 Pero hay más: Rebeca concibió dos gemelos de Isaac nuestro antepasado. 
ROM009011 Pues bien, para continuar el propósito de Dios de elegir no por las obras, sino porque él llama, antes de que nacieran y pudieran hacer nada bueno ni malo, 
ROM009012 se dijo a Rebeca: 'El mayor será siervo del menor', 
ROM009013 conforme a la otra Escritura: Quise a Jacob más que a Esaú. 
ROM009014 ¿Qué se concluye? ¿Que Dios es injusto? ¡De ninguna manera! 
ROM009015 De hecho, él le dijo a Moisés: 'Tendré misericordia de quien yo quiera y compasión de quien yo quiera'. 
ROM009016 En consecuencia, la cosa no está en que uno quiera o se afane, sino en que Dios tenga misericordia, 
ROM009017 pues se dice al Faraón en la Escritura: 'Con este solo fin te he suscitado, para mostrar en ti mi fuerza y que se extienda mi fama por toda la tierra”. 
ROM009018 En conclusión: Dios tiene misericordia de quien quiere y deja endurecerse a quien quiere. 
ROM009019 Ahora me dirás tú: ¿Y por que todavía se queja? ¿Quién puede resistir a su voluntad? 
ROM009020 ¡Vamos, hombre! ¿Quién eres tú para contestarle a Dios? ¿ Va a decirle el barro al que lo modela: por qué me has hecho así? 
ROM009021 ¿No tiene el alfarero derecho sobre el barro para hacer del mismo material un objeto de valor y uno ordinario? 
ROM009022 ¿ Y si Dios quisiera mostrar su reprobación y manifestar su potencia soportando con mucha paciencia a los que eran objeto de reprobación, ya prontos para destruirlos, 
ROM009023 y dar a conocer su inagotable esplendidez con los que eran objeto de misericordia, que él había preparado para la gloria?... 
ROM009024 que somos nosotros, llamados además por él no sólo de entre los judíos, sino también de entre los paganos. 
ROM009025 Eso es lo que dice en el libro de Oseas: Llamaré pueblo mío al que no es mi pueblo, a la no amada la llamaré amada mía; 
ROM009026 y en el mismo sitio donde les dijeron 'no son mi pueblo', los llamarán 'hijos de Dios”. 
ROM009027 Isaías, por su parte, clama a propósito de Israel: Aunque el número de los hijos de Israel fuera como la arena del mar, se salvará sólo el residuo; 
ROM009028 porque plenamente y sin tardanza cumplirá el Señor su palabra en la tierra. 
ROM009029 Pero también predijo Isaías: 'Si e l Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado una semilla, seriamos como Sodoma, nos pareceríamos a Gomorra.' 
ROM009030 ¿Qué se concluye? Que los paganos, que no tenían por meta una rehabilitación, consiguieron una rehabilitación, la rehabilitación por la fe. 
ROM009031 Israel, en cambio, que tenía por meta una Ley rehabilitadora, no llegó a la Ley. 
ROM009032 ¿Qué pasó? Que, al no apoyarse en la fe, sino, como ellos sostienen, en las obras, tropezaron con el obstáculo de esa piedra 
ROM009033 que menciona la Escritura: Miren, coloco en Sión una piedra de obstáculo, una roca para caerse; pero quien crea en ella no quedará defraudado.' 
ROM010001 Hermanos, mi anhelo más profundo y lo que pido a Dios por ellos es que se salven. 
ROM010002 Que tienen fervor religioso lo declaro en su honor, pero mal entendido; 
ROM010003 pues, olvidándose de la rehabilitación que Dios da y porfiando por mantenerla a su modo, no se sometieron a la rehabilitación de Dios. 
ROM010004 Porque el fin de la Ley es el Mesías, y con eso se rehabilita a todo el que cree. 
ROM010005 La rehabilitación que viene por la Ley la define Moisés en estos términos: 'El que cumple estos preceptos, por ellos vivirá'; 
ROM010006 en cambio, la rehabilitación que viene por la fe se expresa así: 'No te preguntes: ¿quién subirá al cielo? (es decir, con la idea de hacer bajar al Mesías); 
ROM010007 ni tampoco: ¿quién bajará al abismo?' (es decir, con la idea de sacar al Mesías de la muerte). 
ROM010008 ¿Qué dice entonces? Esto: 'a tu alcance está la palabra, en tus labios y en tu corazón”; la palabra, es decir, la fe que proclamamos. 
ROM010009 Porque si tus labios profesan que Jesús es Señor y crees de corazón que Dios lo resucitó de la muerte, te salvarás. 
ROM010010 La fe interior obtiene la rehabilitación y la profesión pública obtiene la salvación, 
ROM010011 pues dice la Escritura: 'Ninguno que crea en él quedará defraudado'. 
ROM010012 Y ya no hay distinción entre judío y griego, porque uno mismo es el Señor de todos, generoso con todos los que lo invocan; 
ROM010013 porque 'todo el que invoca el nombre del Señor se salvará”. 
ROM010014 Pero, ¿cómo van a invocarlo sin creer en él?, y ¿cómo van a creer sin oír hablar de él?, y ¿cómo van a oír sin uno que lo anuncie?, 
ROM010015 y ¿cómo lo van a anunciar sin ser enviados? Según aquello de la Escritura: 'Bienvenidos los que traen buenas noticias' 
ROM010016 Sin embargo, no todos han respondido a la buena noticia. Miren que dice Isaías: 'Señor, ¿quién ha dado fe a nuestro mensaje?”. 
ROM010017 ¿Lo ves? La fe sigue al mensaje, y el mensaje es el anuncio del Mesías. 
ROM010018 Pero pregunto yo: ¿Será que no han oído hablar? Todo lo contrario, a toda la tierra alcanzó su anuncio y hasta los límites del orbe su lenguaje'. 
ROM010019 Insisto: ¿será que Israel no ha entendido? Para empezar, cito a Moisés: Yo les daré envidia con un pueblo ilusorio, los irritaré con una nación vana'. 
ROM010020 E Isaías se atreve a más: Me encontraron los que no me buscaban, me' revelé a los que no preguntaban por mí. 
ROM010021 En cambio, de Israel dice: Tenía mis manos extendidas todo el día hacia un pueblo rebelde y provocador 
 ROM011001 Entonces me pregunto: ¿habrá Dios rechazado a su pueblo? ¡Ni pensarlo! También yo soy israelita, descendiente de Abrahán, de la tribu de Benjamín. 
ROM011002 Dios no ha rechazado a su pueblo, que él se eligió. Recuerdan, sin duda, aquello que cuenta de Elías la Escritura, cómo interpelaba a Dios en contra de Israel: 
ROM011003 'Señor, han matado a tus Profetas y derrocado tus altares; me he quedado yo solo y atenían contra mi vida'. 
ROM011004 Pero, ¿qué le responde la voz de Dios?: 'Me he reservado siete mil hombres que no han doblado la rodilla ante Baal”. 
ROM011005 Pues lo mismo ahora, en nuestros días, ha quedado un residuo, escogido por puro favor. 
ROM011006 Y si es por puro favor, ya no se basa en las obras, si no el favor dejaría de serlo. 
ROM011007 ¿Qué se sigue? Que Israel no consiguió lo que buscaba; los escogidos lo consiguieron, mientras los demás se han obcecado, 
ROM011008 como estaba escrito: Dios les entorpeció el espíritu, les dio ojos para no ver y orejas para no oír hasta el día de hoy. 
ROM011009 Y David dice: Que su mesa les sirva de trampa y de lazo, de tropiezo y de castigo; 
ROM011010 que sus ojos se nublen y no vean, haz que su espalda esté siempre encorvada'. 
ROM011011 Pregunto ahora: ¿Han caído para no levantarse? Por supuesto que no. Si por haber caído ellos la salvación ha pasado a los paganos, es para dar envidia a Israel. 
ROM011012 Por otra parte, si su caída ha supuesto riqueza para el mundo, es decir, si su devaluación ha supuesto riqueza para los paganos, ¿qué no será su afluencia en masa? 
ROM011013 Ahora voy con ustedes, los de origen pagano. Yo soy apóstol de los paganos y, como tal, procuro dar publicidad a mi trabajo, 
ROM011014 a ver si les entra envidia a los de mi raza y salvo a algunos. 
ROM011015 Porque si excluirlos a ellos ha supuesto reconciliación para el mundo, ¿qué será el acogerlos, sino un volver de muerte a vida? 
ROM011016 Además, si están consagradas las primicias, lo está también la masa, y, si está consagrada la raíz, también lo están las ramas. 
ROM011017 Han desgajado algunas ramas y, entre las que quedaban, te han injertado a ti, que eres de acebuche; así entraste a participar con ellos de la raíz y savia del olivo. 
ROM011018 Pero no presumas con las ramas; y, si te da por presumir, recuerda que no sostienes tú a la raíz, sino que la raíz te sostiene a ti. 
ROM011019 Dirás tú: 'Desgajaron ramas para injertarme a mí'. 
ROM011020 Perfectamente: las desgajaron por su falta de fe y tú te mantienes por la fe; 
ROM011021 así que no seas soberbio y ándate con cuidado, que si Dios no tuvo consideración con las ramas naturales, a lo mejor tampoco la tiene contigo. 
ROM011022 Fíjate en la bondad y en la severidad de Dios; para los que cayeron, severidad; para ti, su bondad. Con tal que no te salgas de su bondad, que, si no, también a ti pueden cortarte; 
ROM011023 mientras a ellos, si no persisten en su falta de fe, los injertarán, que Dios tiene poder para injertarlos de nuevo. 
ROM011024 Si a ti te cortaron de tu acebuche nativo, y, contra tu natural, te injertaron en el olivo, cuánto más fácil será injertarlos a ellos, nacidos del olivo, en el tronco en que nacieron. 
ROM011025 Y no quiero que ignoren, hermanos, el designio que se esconde en esto, para que no se sientan suficientes: el endurecimiento de una parte de Israel durará hasta que entre el conjunto de los pueblos; 
ROM011026 entonces todo Israel se salvará, como dice la Escritura: Llegará de Sión el libertador, para expulsar de Jacob los crímenes; 
ROM011027 así será alianza que haré con ellos cuando perdone sus pecados'. 
ROM011028 Por un lado, considerando el evangelio, son enemigos, para ventaja de ustedes; pero por otro, considerando la elección, son predilectos, por razón de los patriarcas, 
ROM011029 pues los dones y la llamada de Dios son irrevocables. 
ROM011030 Ustedes, antes rebeldes a Dios, a través de la rebeldía de ellos han obtenido misericordia; 
ROM011031 lo mismo ellos: son ahora rebeldes para, a través de esa misericordia que han obtenido ustedes, obtener a su vez misericordia. 
ROM011032 Porque Dios encerró a todos en la rebeldía, para tener misericordia de todos. 
ROM011033 ¡Qué abismo de riqueza, de sabiduría y de conocimiento el de Dios! ¡Qué impenetrables sus decisiones y qué incomprensibles sus caminos! 
ROM011034 Pues, ¿quién conoce la mente del Señor? ¿Quién es su consejero? 
ROM011035 ¿Quién le ha prestado para que él le devuelva?. 
ROM011036 El es origen, camino y meta del universo: a él la gloria por los siglos, amén. 
ROM012001 Por ese cariño de Dios los exhorto, hermanos, a que ofrezcan su propia existencia' como sacrificio vivo, consagrado, agradable a Dios, como su culto auténtico; 
ROM012002 y no se amolden al mundo éste, sino váyanse transformando con la nueva mentalidad, para ser ustedes capaces de distinguir lo que es la voluntad de Dios, lo bueno, conveniente y acabado. 
ROM012003 Además, en virtud del don que he recibido, aviso a cada uno de ustedes, sea quien sea, que no se tenga en más de lo que hay que tenerse, sino que se tenga en lo que debe tenerse, según la medida de fe que Dios haya repartido a cada uno. 
ROM012004 Porque en el cuerpo, que es uno, tenemos muchos miembros, pero no todos tienen la misma función; 
ROM012005 lo mismo nosotros, con ser muchos, unidos al Mesías formamos un solo cuerpo y, respecto de los demás, cada uno es miembro; 
ROM012006 pero con dotes diferentes, según el regalo que Dios nos haya hecho: si es el hablar inspirado, ejérzase en proporción a la fe; 
ROM012007 si es el servicio, dedicándose a servir; si es el que enseña, a enseñar; 
ROM012008 si es el que exhorta, a exhortar. El que contribuye, hágalo con esplendidez; el encargado, con empeño; el que reparte la asistencia, con simpatía. 
ROM012009 El amor, sin ficciones: aborrezcan lo malo y apéguense a lo bueno. 
ROM012010 Como buenos hermanos, sean cariñosos unos con otros, rivalizando en la estima mutua. 
ROM012011 En la actividad no se echen atrás; en el espíritu manténganse fervientes, siempre al servicio del Señor. 
ROM012012 Que la esperanza los tenga alegres, sean enteros en las dificultades y asiduos a la oración; 
ROM012013 háganse solidarios de las necesidades de los consagrados; esmérense en la hospitalidad. 
ROM012014 Bendigan a los que los persiguen; bendigan, sí, no maldigan. 
ROM012015 Con los que están alegres, alégrense; con los que lloran, lloren. 
ROM012016 Anden de acuerdo unos con otros; no piensen en grandezas, que los atraiga lo humilde; no muestren suficiencia. 
ROM012017 No devuelvan a nadie mal por mal. Procuren la buena reputación entre la gente 
ROM012018 en cuanto sea posible y por lo que a ustedes toca, estén en paz con todo el mundo. 
ROM012019 Amigos, no se tomen la venganza, dejen lugar al castigo, porque dice el Señor en la Escritura: 'Mía es la venganza, yo daré lo merecido”. 
ROM012020 En vez de eso, si tu enemigo tiene hambre, dale de comer; si tiene sed, dale de beber: así le sacarás los colores a la cara. 
ROM012021 No te dejes vencer por el mal, vence al mal a fuerza de bien. 
ROM013001 Sométase todo individuo a las autoridades constituidas; no existe autoridad sin que lo disponga Dios y, por tanto, las actuales han sido establecidas por él. 
ROM013002 En consecuencia, el rebelde a la autoridad se opone a la disposición de Dios y los que se le oponen se ganarán su sentencia. 
ROM013003 De hecho los que mandan no son una amenaza para la buena acción, sino para la mala. ¿Quieres no tener miedo a la autoridad? Sé honesto y tendrás su aprobación, 
ROM013004 pues ella es agente de Dios para ayudarte a lo bueno. En cambio, si no eres honesto, teme, que por algo lleva la espada: es agente de Dios, ejecutor de su reprobación contra el delincuente. 
ROM013005 Por eso forzosamente hay que estar sometido, no sólo por miedo a esa reprobación, sino también por motivo de conciencia. 
ROM013006 Y por la misma razón pagan ustedes impuestos, porque ellos son funcionarios de Dios dedicados en concreto a esa misión. 
ROM013007 Paguen a cada uno lo que le deban: impuesto, contribución, respeto, honor, lo que le corresponda. 
ROM013008 A nadie le queden debiendo nada, fuera del amor mutuo, pues el que ama al otro tiene cumplida la Ley. 
ROM013009 De hecho, el 'no cometerás adulterio, no matarás, no robarás, no envidiarás”y cualquier otro mandamiento que haya se resumen en esta frase: 'Amarás a tu prójimo como a ti mismo'. 
ROM013010 El amor no causa daño al prójimo y, por tanto, el cumplimiento de la Ley es el amor. 
ROM013011 Y más conociendo las circunstancias; ya es hora de despertarse del sueño, porque ahora tenemos la salvación más cerca que cuando empezamos a creer. 
ROM013012 La noche está avanzada, el día se echa encima: dejemos las actividades propias de las tinieblas y pertrechémonos para actuar en la luz. 
ROM013013 Comportémonos como en pleno día, con decoro: nada de comilonas ni borracheras, nada de orgías ni desórdenes, nada de riñas ni porfías. 
ROM013014 En vez de eso, revístanse del Señor, Jesús Mesías, y no fomenten los bajos deseos. 
ROM014001 Al que tiene la fe débil, recíbanlo bien sin discutir opiniones. 
ROM014002 Hay quien tiene fe para comer de todo; otro, en cambio, que la tiene débil, come sólo verduras. 
ROM014003 El que come de todo, que no desprecie al que se abstiene; el que se abstiene, que no juzgue al que come, pues Dios lo ha acogido. 
ROM014004 ¿Quién eres tú para poner falta al servidor de otro? Que siga en pie o se caiga es asunto de su señor; y en pie se mantendrá, que fuerzas tiene el Señor para sostenerlo. 
ROM014005 Este, además, da preferencia a un día sobre otro; en cambio para aquél cualquier día es bueno. Cada cual esté bien convencido de lo que piensa. 
ROM014006 EL que se preocupa de días determinados, lo hace por el Señor; el que come de todo, lo hace por el Señor, y la prueba es que da gracias a Dios; el que se abstiene, lo hace por el Señor, y también da gracias a Dios. 
ROM014007 Porque ninguno de nosotros vive para sí ni ninguno muere para sí: 
ROM014008 si vivimos, vivimos para el Señor, y si morimos, morimos para el Señor; o sea que, en vida o en muerte, somos del Señor. 
ROM014009 Para eso murió el Mesías y recobró la vida, para tener señorío sobre vivos y muertos. 
ROM014010 Tú ¿por qué juzgas a tu hermano? Y tú ¿por qué desprecias a tu hermano? Todos compareceremos ante el tribunal de Dios, 
ROM014011 como dice la Escritura: Por mi vida, dice el Señor, ante mí se doblará toda rodilla, a mime alabará toda lengua'. 
ROM014012 Total, que cada uno de nosotros tendrá que dar cuenta a Dios de sí mismo. 
ROM014013 Por tanto, basta ya de juzgarnos unos a otros; mejor será que adopten por criterio no poner obstáculo ni escandalizar a ningún hermano. 
ROM014014 Por Jesús el Señor sé y estoy convencido de que nada es impuro de por sí; algo es impuro para el que lo tiene por impuro y nada más. 
ROM014015 Ahora que, si por comer de algo, hieres a tu hermano, ya no estás procediendo como pide el amor. Que por comer tú no se pierda uno por quien el Mesías murió. 
ROM014016 Por tanto, ese bien que tienen, que no puedan difamarlo, 
ROM014017 porque al fin y al cabo no reina Dios por lo que uno come o bebe, sino por la honradez, la paz y la alegría que da el Espíritu Santo; 
ROM014018 y el que sirve así al Mesías, agrada a Dios y lo aprueban los hombres. 
ROM014019 En resumen: busquemos lo que favorece la paz y construye la vida común. 
ROM014020 No destruyas la obra de Dios por una cuestión de comida; todo es puro, pero está mal comer causando escándalo. 
ROM014021 Mejor es abstenerse alguna vez de carne o vino o de lo que sea, si eso es obstáculo para tu hermano; 
ROM014022 esa convicción que tienes, guárdatela para ti, que Dios la ve. Dichoso el que examina las cosas y se forma un juicio; 
ROM014023 en cambio, el que come con dudas es culpable, porque no procede por convicción, y todo lo que no procede de convicción es pecado. 
ROM015001 Nosotros los fuertes debemos cargar con las debilidades de los flojos y no buscar lo que nos agrada. 
ROM015002 Procuremos cada uno dar satisfacción al prójimo en lo bueno, mirando a lo constructivo. 
ROM015003 Tampoco el Mesías buscó su propia satisfacción; al contrario, como dice la Escritura: 'Las afrentas con que te afrentaban cayeron sobre mí”. 
ROM015004 Es un hecho que todas las antiguas Escrituras se escribieron para enseñanza nuestra, de modo que, entre nuestra constancia y el consuelo que dan las Escrituras, mantengamos la esperanza. 
ROM015005 Que Dios, fuente de toda constancia y consuelo, les conceda andar de acuerdo entre ustedes, como es propio de cristianos; 
ROM015006 para que unánimes, a una voz, alaben a Dios, Padre de nuestro Señor, Jesús Mesías. 
ROM015007 Por consiguiente, acéptense mutuamente como el Mesías los aceptó para honra de Dios. 
ROM015008 Quiero decir con esto que el Mesías se hizo servidor de los judíos para demostrar la fidelidad de Dios, ratificando las promesas hechas a los Patriarcas 
ROM015009 y haciendo que los paganos alabaran a Dios por su misericordia. Así lo dice la Escritura: Por eso te alabaré en medio de las naciones y cantaré a tu nombre', 
ROM015010 Y en otro lugar: Alégrense, naciones, con su pueblo. 
ROM015011 Y de nuevo: Alaben naciones todas al Señor, ensálcenlo, todos los pueblos'. 
ROM015012 Y también Isaías dice: Retoñará la raíz de Jesé, el vástago reinará sobre las naciones: las naciones esperarán en él. 
ROM015013 Que el Dios de la esperanza colme su fe de alegría y de paz, para que con la fuerza del Espíritu Santo desborden de esperanza. 
ROM015014 Con todo, hermanos, en el caso de ustedes yo personalmente estoy convencido de que rebosan buena voluntad y de que les sobra saber para aconsejarse unos a otros. 
ROM015015 A pesar de eso, les he escrito para refrescarles la memoria, a veces con bastante atrevimiento. Me da pie el don recibido de Dios, 
ROM015016 que me hace celebrante del Mesías Jesús para con los paganos: mi función sacra consiste en anunciar la buena noticia de Dios, para que la ofrenda de los paganos, consagrada por el Espíritu Santo, le sea agradable. 
ROM015017 Por eso, en lo que toca a Dios, pongo mi orgullo en el Mesías Jesús, 
ROM015018 y así no se me ocurrirá hablar de nada que no sea lo que el Mesías ha hecho por mi medio para que respondan los paganos, valiéndose de palabras y acciones, 
ROM015019 de la fuerza de señales y prodigios, de la fuerza del Espíritu; de ese modo, dando la vuelta desde Jerusalén hasta la Iliria, he completado el anuncio de la buena noticia del Mesías, 
ROM015020 poniendo así además todo mi empeño en anunciarla donde aún no se había pronunciado su nombre; no quería construir sobre cimiento ajeno, 
ROM015021 sino atenerme a la Escritura: Los que no tenían noticia lo verán, los que nunca habían oído comprenderán. (Is 52,15) 
ROM015022 Las más de las veces ha sido eso precisamente lo que me ha impedido ir a visitarlos; 
ROM015023 ahora, en cambio, no tengo ya campo de acción en estas regiones, y como hace muchos años que siento muchas ganas de hacerles una visita, 
ROM015024 de paso para España..., porque espero verlos al pasar y que ustedes me faciliten el viaje; aunque primero tengo que disfrutar un poco de su compañía. 
ROM015025 Por el momento me dirijo a Jerusalén, prestando un servicio a los consagrados; 
ROM015026 porque Macedonia y Grecia' han decidido dar una muestra de solidaridad a los pobres entre los consagrados de Jerusalén. 
ROM015027 Lo han decidido, sí, y de hecho se lo deben, porque si los demás pueblos han compartido sus bienes espirituales, les deben a su vez una ayuda en lo material. 
ROM015028 Concluido este asunto y entregado el producto de la colecta, saldré para España pasando por la ciudad de ustedes, 
ROM015029 y sé que mi ida ahí cuenta con la plena bendición del Mesías. 
ROM015030 Por nuestro Señor, Jesús el Mesías, y por el amor que inspira el Espíritu les pido ahora un favor, hermanos; luchen a mi lado pidiendo a Dios 
ROM015031 que escape de los incrédulos de Judea y que este servicio mío a Jerusalén sea bien acogido allí por los consagrados. 
ROM015032 De esa manera, si Dios quiere, podré ir a verlos contento y descansaré un poco en su compañía. 
ROM015033 El Dios de la paz esté con todos ustedes, amén. 
ROM016001 Les recomiendo a nuestra hermana Febe, diaconisa de la iglesia de Cencreas; 
ROM016002 recíbanla como cristianos, como corresponde a gente consagrada; pónganse a su disposición en cualquier asunto que necesite de ustedes, pues, lo que es ella, se ha hecho abogada de muchos, empezando por mí. 
ROM016003 Recuerdos a Prisca y Aquila, colaboradores míos en la obra del Mesías Jesús; 
ROM016004 por salvar mi vida se jugaron la cabeza, y no soy yo sólo quien les está agradecido, lo mismo todas las iglesias del mundo pagano. 
ROM016005 Saluden a la comunidad que se reúne en su casa. Recuerdos a mi querido Epéneto, primer fruto de Asia para el Mesías. 
ROM016006 Recuerdos a María, que ha trabajado tanto por ustedes. 
ROM016007 Recuerdos a Andrónico y Junías, paisanos míos, y compañeros de prisión, que son apóstoles insignes e incluso fueron cristianos antes que yo. 
ROM016008 Recuerdos a Ampliato, mi amigo en el Señor. 
ROM016009 Recuerdos a Urbano, colaborador mío en la obra del Mesías, y a mi querido Estaquis. 
ROM016010 Recuerdos a Apeles, que ha dado pruebas de ser todo un cristiano. 
ROM016011 Recuerdos a la familia de Aristóbulo. Recuerdos a Herodión mi paisano. Recuerdos a los cristianos de la casa de Narciso. 
ROM016012 Recuerdos a Trifena y Trifosa, que trabajan duro por el Señor. Recuerdos a mi amiga Pérside, que ha trabajado tanto por el Señor. 
ROM016013 Recuerdos a Rufo, ese cristiano eminente, y a su madre, que también lo es mía. 
ROM016014 Recuerdos a Asíncrito, a Flegón, a Hermes, a Patrobas, a Hermas y a los hermanos que viven con ellos. 
ROM016015 Recuerdos a Filólogo y a Julia, a Nereo y a su hermana, a Olimpio y a todos los consagrados que están con ellos. 
ROM016016 Salúdense unos a otros con el beso ritual'. Todas las comunidades cristianas los saludan. 
ROM016017 Por favor, hermanos, estén en guardia contra esos que crean disensiones y escándalos opuestos a la doctrina que han aprendido; 
ROM016018 evítenlos, gente de ésa no está al servicio del Mesías nuestro Señor, sino al de su propio estómago, y con dulzuras y halagos engañan a los ingenuos. 
ROM016019 Sin duda, la respuesta de la fe de ustedes ha llegado a oídos de todos, y esto me alegra; pero además querría que fueran listos para lo bueno y simples para lo malo, 
ROM016020 que el Dios de la paz no tardará en aplastar a Satanás bajo sus pies. El favor de nuestro Señor Jesús los acompañe. 
ROM016021 Saludos de mi colaborador Timoteo y de Lucio, Jasón y Sosípatro. 
ROM016022 Yo, Tercio, el amanuense, les mando un saludo cristiano. 
ROM016023 Saludos de Gayo, que me da hospitalidad a mí y a toda esta comunidad. 
ROM016024 Saludos de Erasto; tesorero déla ciudad, y de nuestro hermano Cuarto. 
ROM016025 A aquel que tiene poder para afirmarlos en la buena noticia que anuncio y la proclamación de Jesús Mesías, con la revelación de un secreto callado por incontables siglos, 
ROM016026 pero manifestado ahora y, por disposición de Dios eterno, comunicado con escritos proféticos a todos los pueblos para que respondan con la fe, 
ROM016027 a Dios, el único sabio, por medio de Jesús Mesías, sea la gloria por siempre, amén. 