1TM001001 Pablo, apóstol de Cristo Jesús, por mandato de Dios nuestro Salvador y de Cristo Jesús nuestra esperanza,
1TM001002 a Timoteo, verdadero hijo mío en la fe. Gracia, misericordia y paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús, Señor nuestro.
1TM001003 Al partir yo para Macedonia te rogué que permanecieras en Éfeso para que mandaras a algunos que no enseñasen doctrinas extrañas,
1TM001004 ni dedicasen su atención a fábulas y genealogías interminables, que son más a propósito para promover disputas que para realizar el plan de Dios, fundado en la fe.
1TM001005 El fin de este mandato es la caridad que procede de un corazón limpio, de una conciencia recta y de una fe sincera.
1TM001006 Algunos, desviados de esta línea de conducta, han venido a caer en una vana palabrería;
1TM001007 pretenden ser maestros de la Ley sin entender lo que dicen ni lo que tan rotundamente afirman.
1TM001008 Sí, ya sabemos que la Ley es buena, con tal que se la tome como ley,
1TM001009 teniendo bien presente que la ley no ha sido instituida para el justo, sino para los prevaricadores y rebeldes, para los impíos y pecadores, para los irreligiosos y profanadores, para los parricidas y matricidas, para los asesinos,
1TM001010 adúlteros, homosexuales, traficantes de seres humanos, mentirosos, perjuros y para todo lo que se opone a la sana doctrina,
1TM001011 según el Evangelio de la gloria de Dios bienaventurado, que se me ha confiado.
1TM001012 Doy gracias a aquel que me revistió de fortaleza, a Cristo Jesús, Señor nuestro, que me consideró digno de confianza al colocarme en el ministerio,
1TM001013 a mí, que antes fui un blasfemo, un perseguidor y un insolente. Pero encontré misericordia porque obré por ignorancia en mi infidelidad.
1TM001014 Y la gracia de nuestro Señor sobreabundó en mí, juntamente con la fe y la caridad en Cristo Jesús.
1TM001015 Es cierta y digna de ser aceptada por todos esta afirmación: Cristo Jesús vino al mundo a salvar a los pecadores; y el primero de ellos soy yo.
1TM001016 Y si encontré misericordia fue para que en mí primeramente manifestase Jesucristo toda su paciencia y sirviera de ejemplo a los que habían de creer en él para obtener vida eterna.
1TM001017 Al Rey de los siglos, al Dios inmortal, invisible y único, honor y gloria por los siglos de los siglos. Amén.
1TM001018 Esta es la recomendación, hijo mío Timoteo, que yo te hago, de acuerdo con las profecías pronunciadas sobre ti anteriormente. Combate, penetrado de ellas, el buen combate,
1TM001019 conservando la fe y la conciencia recta; algunos, por haberla rechazado, naufragaron en la fe;
1TM001020 entre éstos están Himeneo y Alejandro, a quienes entregué a Satanás para que aprendiesen a no blasfemar.
1TM002001 Ante todo recomiendo que se hagan plegarias, oraciones, súplicas y acciones de gracias por todos los hombres;
1TM002002 por los reyes y por todos los constituidos en autoridad, para que podamos vivir una vida tranquila y apacible con toda piedad y dignidad.
1TM002003 Esto es bueno y agradable a Dios, nuestro Salvador,
1TM002004 que quiere que todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento pleno de la verdad.
1TM002005 Porque hay un solo Dios, y también un solo mediador entre Dios y los hombres, Cristo Jesús, hombre también,
1TM002006 que se entregó a sí mismo como rescate por todos. Este es el testimonio dado en el tiempo oportuno,
1TM002007 y de este testimonio - digo la verdad, no miento - yo he sido constituido heraldo y apóstol, maestro de los gentiles en la fe y en la verdad.
1TM002008 Quiero, pues, que los hombres oren en todo lugar elevando hacia el cielo unas manos piadosas, sin ira ni discusiones.
1TM002009 Así mismo que las mujeres, vestidas decorosamente, se adornen con pudor y modestia, no con trenzas ni con oro o perlas o vestidos costosos,
1TM002010 sino con buenas obras, como conviene a mujeres que hacen profesión de piedad.
1TM002011 La mujer oiga la instrucción en silencio, con toda sumisión.
1TM002012 No permito que la mujer enseñe ni que domine al hombre. Que se mantenga en silencio.
1TM002013 Porque Adán fue formado primero y Eva en segundo lugar.
1TM002014 Y el engañado no fue Adán, sino la mujer que, seducida, incurrió en la transgresión.
1TM002015 Con todo, se salvará por su maternidad mientras persevere con modestia en la fe, en la caridad y en la santidad.
1TM003001 Es cierta esta afirmación: Si alguno aspira al cargo de epíscopo, desea una noble función.
1TM003002 Es, pues, necesario que el epíscopo sea irreprensible, casado una sola vez, sobrio, sensato, educado, hospitalario, apto para enseñar,
1TM003003 ni bebedor ni violento, sino moderado, enemigo de pendencias, desprendido del dinero,
1TM003004 que gobierne bien su propia casa y mantenga sumisos a sus hijos con toda dignidad;
1TM003005 pues si alguno no es capaz de gobernar su propia casa, ¿cómo podrá cuidar de la Iglesia de Dios?
1TM003006 Que no sea neófito, no sea que, llevado por la soberbia, caiga en la misma condenación del Diablo.
1TM003007 Es necesario también que tenga buena fama entre los de fuera, para que no caiga en descrédito y en las redes del Diablo.
1TM003008 También los diáconos deben ser dignos, sin doblez, no dados a beber mucho vino ni a negocios sucios;
1TM003009 que guarden el Misterio de la fe con una conciencia pura.
1TM003010 Primero se les someterá a prueba y después, si fuesen irreprensibles, serán diáconos.
1TM003011 Las mujeres igualmente deben ser dignas, no calumniadoras, sobrias, fieles en todo.
1TM003012 Los diáconos sean casados una sola vez y gobiernen bien a sus hijos y su propia casa.
1TM003013 Porque los que ejercen bien el diaconado alcanzan un puesto honroso y grande entereza en la fe de Cristo Jesús.
1TM003014 Te escribo estas cosas con la esperanza de ir pronto donde ti;
1TM003015 pero si tardo, para que sepas cómo hay que portarse en la casa de Dios, que es la Iglesia de Dios vivo, columna y fundamento de la verdad.
1TM003016 Y sin duda alguna, grande es el Misterio de la piedad: El ha sido manifestado en la carne, justificado en el Espíritu, visto de los Ángeles, proclamado a los gentiles, creído en el mundo, levantado a la gloria.
1TM004001 El Espíritu dice claramente que en los últimos tiempos algunos apostatarán de la fe entregándose a espíritus engañadores y a doctrinas diabólicas,
1TM004002 por la hipocresía de embaucadores que tienen marcada a fuego su propia conciencia;
1TM004003 éstos prohíben el matrimonio y el uso de alimentos que Dios creó para que fueran comidos con acción de gracias por los creyentes y por los que han conocido la verdad.
1TM004004 Porque todo lo que Dios ha creado es bueno y no se ha de rechazar ningún alimento que se coma con acción de gracias;
1TM004005 pues queda santificado por la Palabra de Dios y por la oración.
1TM004006 Su tú enseñas estas cosas a los hermanos, serás un buen ministro de Cristo Jesús, alimentado con las palabras de la fe y de la buena doctrina que has seguido fielmente.
1TM004007 Rechaza, en cambio, las fábulas profanas y los cuentos de viejas. Ejercítate en la piedad.
1TM004008 Los ejercicios corporales sirven para poco; en cambio la piedad es provechosa para todo, pues tiene la promesa de la vida, de la presente y de la futura.
1TM004009 Es cierta y digna de ser aceptada por todos esta afirmación:
1TM004010 Si nos fatigamos y luchamos es porque tenemos puesta la esperanza en Dios vivo, que es el Salvador de todos los hombres, principalmente de los creyentes.
1TM004011 Predica y enseña estas cosas.
1TM004012 Que nadie menosprecie tu juventud. Procura, en cambio, ser para los creyentes modelo en la palabra, en el comportamiento, en la caridad, en la fe, en la pureza.
1TM004013 Hasta que yo llegue, dedícate a la lectura, a la exhortación, a la enseñanza.
1TM004014 No descuides el carisma que hay en ti, que se te comunicó por intervención profética mediante la imposición de las manos del colegio de presbíteros.
1TM004015 Ocúpate en estas cosas; vive entregado a ellas para que tu aprovechamiento sea manifiesto a todos.
1TM004016 Vela por ti mismo y por la enseñanza; persevera en estas disposiciones, pues obrando así te salvarás a ti mismo y a los que te escuchen.
1TM005001 Al anciano no le reprendas con dureza, sino exhórtale como a un padre; a los jóvenes, como a hermanos;
1TM005002 a los ancianas, como a madres; a las jóvenes, como a hermanas, con toda pureza.
1TM005003 Honra a las viudas, a las que son verdaderamente viudas.
1TM005004 Si una viuda tiene hijos o nietos, que aprendan éstos primero a practicar los deberes de piedad para con los de su propia familia y a corresponder a sus progenitores, porque esto es agradable a Dios.
1TM005005 Pero la que de verdad es viuda y ha quedado enteramente sola, tiene puesta su esperanza en el Señor y persevera en sus plegarias y oraciones noche y día.
1TM005006 La que, en cambio, está entregada a los placeres aunque viva, está muerta.
1TM005007 Todo esto incúlcalo también, para que sean irreprensibles.
1TM005008 Si alguien no tiene cuidado de los suyos, principalmente de sus familiares, ha renegado de la fe y es peor que un infiel.
1TM005009 Que la viuda que sea inscrita en el catálogo de las viudas no tenga menos de sesenta años, haya estado casada una sola vez,
1TM005010 y tenga el testimonio de sus buenas obras: haber educado bien a los hijos, practicado la hospitalidad, lavado los pies de los santos, socorrido a los atribulados, y haberse ejercitado en toda clase de buenas obras.
1TM005011 Descarta, en cambio, a las viudas jóvenes, porque cuando les asaltan los placeres contrarios a Cristo, quieren casarse
1TM005012 e incurren así en condenación por haber faltado a su compromiso anterior.
1TM005013 Y además, estando ociosas, aprenden a ir de casa en casa; y no sólo están ociosas, sino que se vuelven también charlatanas y entrometidas, hablando de lo que no deben.
1TM005014 Quiero, pues, que las jóvenes se casen, que tengan hijos y que gobiernen la propia casa y no den al adversario ningún motivo de hablar mal;
1TM005015 pues ya algunas se han extraviado yendo en pos de Satanás.
1TM005016 Si alguna creyente tiene viudas, atiéndalas ella misma y no las cargue a la Iglesia, a fin de que ésta pueda atender a las que sean verdaderamente viudas.
1TM005017 Los presbíteros que ejercen bien su cargo merecen doble remuneración, principalmente los que se afanan en la predicación y en la enseñanza.
1TM005018 La Escritura, en efecto, dice: No pondrás bozal al buey que trilla, y también: El obrero tiene derecho a su salario. 
1TM005019 No admitas ninguna acusación contra un presbítero si no viene con el testimonio de dos o tres. 
1TM005020 A los culpables, repréndeles delante de todos, para que los demás cobren temor.
1TM005021 Yo te conjuro en presencia de Dios, de Cristo Jesús y de los ángeles escogidos, que observes estas recomendaciones sin dejarte llevar de prejuicios ni favoritismos.
1TM005022 No te precipites en imponer a nadie las manos, no te hagas partícipe de los pecados ajenos. Consérvate puro.
1TM005023 No bebas ya agua sola. Toma un poco de vino a causa de tu estómago y de tus frecuentes indisposiciones.
1TM005024 Los pecados de algunas personas son notorios aun antes de que sean investigados; en cambio los de otras, lo son solamente después.
1TM005025 Del mismo modo las obras buenas son manifiestas; y las que no lo son, no pueden quedar ocultas.
1TM006001 Todos los que estén como esclavos bajo el yugo de la servidumbre consideren a sus dueños como dignos de todo respeto, para que no se blasfeme del nombre de Dios y de la doctrina.
1TM006002 Los que tengan dueños creyentes no les falten al respeto por ser hermanos, sino al contrario, que les sirvan todavía mejor por ser creyentes y amigos de Dios los que reciben sus servicios. Esto debes enseñar y recomendar.
1TM006003 Si alguno enseña otra cosa y no se atiene a las sanas palabras de nuestro Señor Jesucristo y a la doctrina que es conforme a la piedad,
1TM006004 está cegado por el orgullo y no sabe nada; sino que padece la enfermedad de las disputas y contiendas de palabras, de donde proceden las envidias, discordias, maledicencias, sospechas malignas,
1TM006005 discusiones sin fin propias de gentes que tienen la inteligencia corrompida, que están privados de la verdad y que piensan que la piedad es un negocio.
1TM006006 Y ciertamente es un gran negocio la piedad, con tal de que se contente con lo que tiene.
1TM006007 Porque nosotros no hemos traído nada al mundo y nada podemos llevarnos de él.
1TM006008 Mientras tengamos comida y vestido, estemos contentos con eso.
1TM006009 Los que quieren enriquecerse caen en la tentación, en el lazo y en muchas codicias insensatas y perniciosas que hunden a los hombres en la ruina y en la perdición.
1TM006010 Porque la raíz de todos los males es el afán de dinero, y algunos, por dejarse llevar de él, se extraviaron en la fe y se atormentaron con muchos dolores.
1TM006011 Tú, en cambio, hombre de Dios, huye de estas cosas; corre al alcance de la justicia, de la piedad, de la fe, de la caridad, de la paciencia en el sufrimiento, de la dulzura.
1TM006012 Combate el buen combate de la fe, conquista la vida eterna a la que has sido llamado y de la que hiciste aquella solemne profesión delante de muchos testigos.
1TM006013 Te recomiendo en la presencia de Dios que da vida a todas las cosas, y de Jesucristo, que ante Poncio Pilato rindió tan solemne testimonio,
1TM006014 que conserves el mandato sin tacha ni culpa hasta la Manifestación de nuestro Señor Jesucristo,
1TM006015 Manifestación que a su debido tiempo hará ostensible el Bienaventurado y único Soberano, el Rey de los reyes y el Señor de los señores,
1TM006016 el único que posee Inmortalidad, que habita en una luz inaccesible, a quien no ha visto ningún ser humano ni le puede ver. A él el honor y el poder por siempre. Amén.
1TM006017 A los ricos de este mundo recomiéndales que no sean altaneros ni pongan su esperanza en lo inseguro de las riquezas sino en Dios, que nos provee espléndidamente de todo para que lo disfrutemos;
1TM006018 que practiquen el bien, que se enriquezcan de buenas obras, que den con generosidad y con liberalidad;
1TM006019 de esta forma irán atesorando para el futuro un excelente fondo con el que podrán adquirir la vida verdadera.
1TM006020 Timoteo, guarda el depósito. Evita las palabrerías profanas, y también las objeciones de la falsa ciencia;
1TM006021 algunos que la profesaban se han apartado de la fe. La gracia sea con vosotros.