2TM001001 Pablo, apóstol de Cristo Jesús por voluntad de Dios para anunciar la Promesa de vida que está en Cristo Jesús,
2TM001002 a Timoteo, hijo querido. Gracia, misericordia y paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús Señor nuestro.
2TM001003 Doy gracias a Dios, a quien, como mis antepasados, rindo culto con una conciencia pura, cuando continuamente, noche y día, me acuerdo de ti en mis oraciones.
2TM001004 Tengo vivos deseos de verte, al acordarme de tus lágrimas, para llenarme de alegría.
2TM001005 Pues evoco el recuerdo de la fe sincera que tú tienes, fe que arraigó primero en tu abuela Loida y en tu madre Eunice, y sé que también ha arraigado en ti.
2TM001006 Por esto te recomiendo que reavives el carisma de Dios que está en ti por la imposición de mis manos.
2TM001007 Porque no nos dio el Señor a nosotros un espíritu de timidez, sino de fortaleza, de caridad y de templanza.
2TM001008 No te avergüences, pues, ni del testimonio que has de dar de nuestro Señor, ni de mí, su prisionero; sino, al contrario, soporta conmigo los sufrimientos por el Evangelio, ayudado por la fuerza de Dios,
2TM001009 que nos ha salvado y nos ha llamado con una vocación santa, no por nuestras obras, sino por su propia determinación y por su gracia que nos dio desde toda la eternidad en Cristo Jesús,
2TM001010 y que se ha manifestado ahora con la Manifestación de nuestro Salvador Cristo Jesús, quien ha destruido la muerte y ha hecho irradiar vida e inmortalidad por medio del Evangelio
2TM001011 para cuyo servicio he sido yo constituido heraldo, apóstol y maestro.
2TM001012 Por este motivo estoy soportando estos sufrimientos; pero no me avergüenzo, porque yo sé bien en quién tengo puesta mi fe, y estoy convencido de que es poderoso para guardar mi depósito hasta aquel Día.
2TM001013 Ten por norma las palabras sanas que oíste de mí en la fe y en la caridad de Cristo Jesús.
2TM001014 Conserva el buen depósito mediante el Espíritu Santo que habita en nosotros.
2TM001015 Ya sabes tú que todos los de Asia me han abandonado, y entre ellos Figelo y Hermógenes.
2TM001016 Que el Señor conceda misericordia a la familia de Onesíforo, pues me alivió muchas veces y no se avergonzó de mis cadenas,
2TM001017 sino que, en cuanto llegó a Roma, me buscó solícitamente y me encontró.
2TM001018 Concédale el Señor encontrar misericordia ante el Señor aquel Día. Además, cuántos buenos servicios me prestó en Éfeso, tú lo sabes mejor.
2TM002001 Tú, pues, hijo mío, manténte fuerte en la gracia de Cristo Jesús;
2TM002002 y cuanto me has oído en presencia de muchos testigos confíalo a hombres fieles, que sean capaces, a su vez, de instruir a otros.
2TM002003 Soporta las fatigas conmigo, como un buen soldado de Cristo Jesús.
2TM002004 Nadie que se dedica a la milicia se enreda en los negocios de la vida, si quiere complacer al que le ha alistado.
2TM002005 Y lo mismo el atleta; no recibe la corona si no ha competido según el reglamento.
2TM002006 Y el labrador que trabaja es el primero que tiene derecho a percibir los frutos.
2TM002007 Entiende lo que quiero decirte, pues el Señor te dará la inteligencia de todo.
2TM002008 Acuérdate de Jesucristo, resucitado de entre los muertos, descendiente de David, según mi Evangelio;
2TM002009 por él estoy sufriendo hasta llevar cadenas como un malhechor; pero la Palabra de Dios no está encadenada.
2TM002010 Por esto todo lo soporto por los elegidos, para que también ellos alcancen la salvación que está en Cristo Jesús con la gloria eterna.
2TM002011 Es cierta esta afirmación: Si hemos muerto con él, también viviremos con él;
2TM002012 si nos mantenemos firmes, también reinaremos con él; si le negamos, también él nos negará;
2TM002013 si somos infieles, él permanece fiel, pues no puede negarse a sí mismo.
2TM002014 Esto has de enseñar; y conjura en presencia de Dios que se eviten las discusiones de palabras, que no sirven para nada, si no es para perdición de los que las oyen.
2TM002015 Procura cuidadosamente presentarte ante Dios como hombre probado, como obrero que no tiene por qué avergonzarse, como fiel distribuidor de la Palabra de la verdad.
2TM002016 Evita las palabrerías profanas, pues los que a ellas se dan crecerán cada vez más en impiedad,
2TM002017 y su palabra irá cundiendo como gangrena. Himeneo y Fileto son de éstos:
2TM002018 se han desviado de la verdad al afirmar que la resurrección ya ha sucedido; y pervierten la fe de algunos.
2TM002019 Sin embargo el sólido fundamento puesto por Dios se mantiene firme, marcado con este sello: El Señor conoce a los que son suyos; y: Apártese de la iniquidad todo el que pronuncia el nombre del Señor. 
2TM002020 En una casa grande no hay solamente utensilios de oro y de plata, sino también de madera y de barro; y unos son para usos nobles y otros para usos viles.
2TM002021 Si, pues, alguno se mantiene limpio de estas faltas, será un utensilio para uso noble, santificado y útil para su Dueño, dispuesto para toda obra buena.
2TM002022 Huye de las pasiones juveniles. Vete al alcance de la justicia, de la fe, de la caridad, de la paz, en unión de los que invocan al Señor con corazón puro.
2TM002023 Evita las discusiones necias y estúpidas; tú sabes bien que engendran altercados.
2TM002024 Y a un siervo del Señor no le conviene altercar, sino ser amable, con todos, pronto a enseñar, sufrido,
2TM002025 y que corrija con mansedumbre a los adversarios, por si Dios les otorga la conversión que les haga conocer plenamente la verdad,
2TM002026 y volver al buen sentido, librándose de los lazos del Diablo que los tiene cautivos, rendidos a su voluntad.
2TM003001 Ten presente que en los últimos días sobrevendrán momentos difíciles;
2TM003002 los hombres serán egoístas, avaros, fanfarrones, soberbios, difamadores, rebeldes a los padres, ingratos, irreligiosos,
2TM003003 desnaturalizados, implacables, calumniadores, disolutos, despiadados, enemigos del bien,
2TM003004 traidores, temerarios, infatuados, más amantes de los placeres que de Dios,
2TM003005 que tendrán la apariencia de piedad, pero desmentirán su eficacia. Guárdate también de ellos.
2TM003006 A éstos pertenecen esos que se introducen en las casas y conquistan a mujerzuelas cargadas de pecados y agitadas por toda clase de pasiones,
2TM003007 que siempre están aprendiendo y no son capaces de llegar al pleno conocimiento de la verdad.
2TM003008 Del mismo modo que Jannés y Jambrés se enfrentaron a Moisés, así también estos se oponen a la verdad; son hombres de mente corrompida, descalificados en la fe.
2TM003009 Pero no progresarán más, porque su insensatez quedará patente a todos, como sucedió con la de aquéllos.
2TM003010 Tú, en cambio, me has seguido asiduamente en mis enseñanzas, conducta, planes, fe, paciencia, caridad, constancia,
2TM003011 en mis persecuciones y sufrimientos, como los que soporté en Antioquía, en Iconio, en Listra. ¡Qué persecuciones hube de sufrir! Y de todas me libró el Señor.
2TM003012 Y todos los que quieran vivir piadosamente en Cristo Jesús, sufrirán persecuciones.
2TM003013 En cambio los malos y embaucadores irán de mal en peor, serán seductores y a la vez seducidos.
2TM003014 Tú, en cambio, persevera en lo que aprendiste y en lo que creíste, teniendo presente de quiénes lo aprendiste,
2TM003015 y que desde niño conoces las Sagradas Letras, que pueden darte la sabiduría que lleva a la salvación mediante la fe en Cristo Jesús.
2TM003016 Toda Escritura es inspirada por Dios y útil para enseñar, para argüir, para corregir y para educar en la justicia;
2TM003017 así el hombre de Dios se encuentra perfecto y preparado para toda obra buena.
2TM004001 Te conjuro en presencia de Dios y de Cristo Jesús que ha de venir a juzgar a vivos y muertos, por su Manifestación y por su Reino:
2TM004002 Proclama la Palabra, insiste a tiempo y a destiempo, reprende, amenaza, exhorta con toda paciencia y doctrina.
2TM004003 Porque vendrá un tiempo en que los hombres no soportarán la doctrina sana, sino que, arrastrados por su propias pasiones, se harán con un montón de maestros por el prurito de oír novedades;
2TM004004 apartarán sus oídos de la verdad y se volverán a las fábulas.
2TM004005 Tú, en cambio, pórtate en todo con prudencia, soporta los sufrimientos, realiza la función de evangelizador, desempeña a la perfección tu ministerio.
2TM004006 Porque yo estoy a punto de ser derramado en libación y el momento de mi partida es inminente.
2TM004007 He competido en la noble competición, he llegado a la meta en la carrera, he conservado la fe.
2TM004008 Y desde ahora me aguarda la corona de la justicia que aquel Día me entregará el Señor, el justo Juez; y no solamente a mí, sino también a todos los que hayan esperado con amor su Manifestación.
2TM004009 Apresúrate a venir a mí cuanto antes,
2TM004010 porque me ha abandonado Demás por amor a este mundo y se ha marchado a Tesalónica; Crescente, a Galacia; Tito, a Dalmacia.
2TM004011 El único que está conmigo es Lucas. Toma a Marcos y tráele contigo, pues me es muy útil para el ministerio.
2TM004012 A Tíquico le he mandado a Éfeso.
2TM004013 Cuando vengas, tráeme el abrigo que me dejé en Tróada, en casa de Carpo, y los libros, en especial los pergaminos.
2TM004014 Alejandro, el herrero, me ha hecho mucho mal. El Señor le retribuirá según sus obras. 
2TM004015 Tú también guárdate de él, pues se ha opuesto tenazmente a nuestra predicación.
2TM004016 En mi primera defensa nadie me asistió, antes bien todos me desampararon. Que no se les tome en cuenta.
2TM004017 Pero el Señor me asistió y me dio fuerzas para que, por mi medio, se proclamara plenamente el mensaje y lo oyeran todos los gentiles. Y fui librado de la boca del león. 
2TM004018 El Señor me librará de toda obra mala y me salvará guardándome para su Reino celestial. A él la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
2TM004019 Saluda a Prisca y Aquila y a la familia de Onesíforo.
2TM004020 Erasto se quedó en Corinto; a Trófimo le dejé enfermo en Mileto.
2TM004021 Date prisa en venir antes del invierno. Te saludan Eubulo, Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos.
2TM004022 El Señor sea con tu espíritu. La gracia sea con vosotros.