GAL001001 Pablo, apóstol, no de parte de los hombres ni por mediación de hombre alguno, sino por Jesucristo y Dios Padre, que le resucitó de entre los muertos,
GAL001002 y todos los hermanos que conmigo están, a las Iglesias de Galacia.
GAL001003 Gracia a vosotros y paz de parte de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo,
GAL001004 que se entregó a sí mismo por nuestros pecados, para librarnos de este mundo perverso, según la voluntad de nuestro Dios y Padre,
GAL001005 a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.
GAL001006 Me maravillo de que abandonando al que os llamó por la gracia de Cristo, os paséis tan pronto a otro evangelio
GAL001007 - no que haya otro, sino que hay algunos que os perturban y quieren deformar el Evangelio de Cristo -.
GAL001008 Pero aun cuando nosotros mismos o un ángel del cielo os anunciara un evangelio distinto del que os hemos anunciado, ¡sea anatema!
GAL001009 Como lo tenemos dicho, también ahora lo repito: Si alguno os anuncia un evangelio distinto del que habéis recibido, ¡sea anatema!
GAL001010 Porque ¿busco yo ahora el favor de los hombres o el de Dios? ¿O es que intento agradar a los hombres? Si todavía tratara de agradar a los hombres, ya no sería siervo de Cristo.
GAL001011 Porque os hago saber, hermanos, que el Evangelio anunciado por mí, no es de orden humano,
GAL001012 pues yo no lo recibí ni aprendí de hombre alguno, sino por revelación de Jesucristo.
GAL001013 Pues ya estáis enterados de mi conducta anterior en el Judaísmo, cuán encarnizadamente perseguía a la Iglesia de Dios y la devastaba,
GAL001014 y cómo sobrepasaba en el Judaísmo a muchos de mis compatriotas contemporáneos, superándoles en el celo por las tradiciones de mis padres.
GAL001015 Mas, cuando Aquel que me separó desde el seno de mi madre y me llamó por su gracia, tuvo a bien
GAL001016 revelar en mí a su Hijo, para que le anunciase entre los gentiles, al punto, sin pedir consejo ni a la carne ni a la sangre,
GAL001017 sin subir a Jerusalén donde los apóstoles anteriores a mí, me fui a Arabia, de donde nuevamente volví a Damasco.
GAL001018 Luego, de allí a tres años, subí a Jerusalén para conocer a Cefas y permanecí quince días en su compañía.
GAL001019 Y no vi a ningún otro apóstol, y sí a Santiago, el hermano del Señor.
GAL001020 Y en lo que os escribo, Dios me es testigo de que no miento.
GAL001021 Luego me fui a las regiones de Siria y Cilicia;
GAL001022 pero personalmente no me conocían las Iglesias de Judea que están en Cristo.
GAL001023 Solamente habían oído decir: «El que antes nos perseguía ahora anuncia la buena nueva de la fe que entonces quería destruir».
GAL001024 Y glorificaban a Dios a causa de mí.
GAL002001 Luego, al cabo de catorce años, subí nuevamente a Jerusalén con Bernabé, llevando conmigo también a Tito.
GAL002002 Subí movido por una revelación y les expuse el Evangelio que proclamo entre los gentiles - tomando aparte a los notables - para saber si corría o había corrido en vano.
GAL002003 Pues bien, ni siquiera Tito que estaba conmigo, con ser griego, fue obligado a circuncidarse.
GAL002004 Pero, a causa de los intrusos, los falsos hermanos que solapadamente se infiltraron para espiar la libertad que tenemos en Cristo Jesús, con el fin de reducirnos a esclavitud,
GAL002005 a quienes ni por un instante cedimos, sometiéndonos, a fin de salvaguardar para vosotros la verdad del Evangelio...
GAL002006 Y de parte de los que eran tenidos por notables - ¡qué me importa lo que fuesen!: en Dios no hay acepción de personas - en todo caso, los notables nada nuevo me impusieron.
GAL002007 Antes al contrario, viendo que me había sido confiada la evangelización de los incircuncisos, al igual que a Pedro la de los circuncisos,
GAL002008 - pues el que actuó en Pedro para hacer de él un apóstol de los circuncisos, actuó también en mí para hacerme apóstol de los gentiles -
GAL002009 y reconociendo la gracia que me había sido concedida, Santiago, Cefas y Juan, que eran considerados como columnas, nos tendieron la mano en señal de comunión a mí y a Bernabé: nosotros nos iríamos a los gentiles y ellos a los circuncisos;
GAL002010 sólo que nosotros debíamos tener presentes a los pobres, cosa que he procurado cumplir con todo esmero.
GAL002011 Mas, cuando vino Cefas a Antioquía, me enfrenté con él cara a cara, porque era digno de reprensión.
GAL002012 Pues antes que llegaran algunos del grupo de Santiago, comía en compañía de los gentiles; pero una vez que aquéllos llegaron, se le vio recatarse y separarse por temor de los circuncisos.
GAL002013 Y los demás judíos le imitaron en su simulación, hasta el punto de que el mismo Bernabé se vio arrastrado por la simulación de ellos.
GAL002014 Pero en cuanto vi que no procedían con rectitud, según la verdad del Evangelio, dije a Cefas en presencia de todos: «Si tú, siendo judío, vives como gentil y no como judío, ¿cómo fuerzas a los gentiles a judaizar?»
GAL002015 Nosotros somos judíos de nacimiento y no gentiles pecadores; a pesar de todo,
GAL002016 conscientes de que el hombre no se justifica por las obras de la ley sino sólo por la fe en Jesucristo, también nosotros hemos creído en Cristo Jesús a fin de conseguir la justificación por la fe en Cristo, y no por las obras de la ley, pues por las obras de la ley nadie será justificado. 
GAL002017 Ahora bien, si buscando nuestra justificación en Cristo, resulta que también nosotros somos pecadores, ¿estará Cristo al servicio del pecado? ¡De ningún modo!
GAL002018 Pues si vuelvo a edificar lo que una vez destruí, a mí mismo me declaro transgresor.
GAL002019 En efecto, yo por la ley he muerto a la ley, a fin de vivir para Dios: con Cristo estoy crucificado:
GAL002020 y no vivo yo, sino que es Cristo quien vive en mí; la vida que vivo al presente en la carne, la vivo en la fe del Hijo de Dios que me amó y se entregó a sí mismo por mí.
GAL002021 No tengo por inútil la gracia de Dios, pues si por la ley se obtuviera la justificación, entonces hubiese muerto Cristo en vano.
GAL003001 ¡Oh insensatos gálatas! ¿Quién os fascinó a vosotros, a cuyos ojos fue presentado Jesucristo crucificado?
GAL003002 Quiero saber de vosotros una sola cosa: ¿recibisteis el Espíritu por las obras de la ley o por la fe en la predicación?
GAL003003 ¿Tan insensatos sois? Comenzando por espíritu, ¿termináis ahora en carne?
GAL003004 ¿Habéis pasado en vano por tales experiencias? ¡Pues bien en vano sería!
GAL003005 El que os otorga, pues, el Espíritu y obra milagros entre vosotros, ¿lo hace porque observáis la ley o porque tenéis fe en la predicación?
GAL003006 Así Abraham creyó en Dios y le fue reputado como justicia. 
GAL003007 Tened, pues, entendido que los que viven de la fe, ésos son los hijos de Abraham.
GAL003008 La Escritura, previendo que Dios justificaría a los gentiles por la fe, anunció con antelación a Abraham esta buena nueva: En ti serán bendecidas todas las naciones. 
GAL003009 Así pues, los que viven de la fe son bendecidos con Abraham el creyente.
GAL003010 Porque todos los que viven de las obras de la ley incurren en maldición. Pues dice la Escritura: Maldito todo el que no se mantenga en la práctica de todos los preceptos escritos en el libro de la Ley. 
GAL003011 - Y que la ley no justifica a nadie ante Dios es cosa evidente, pues el justo vivirá por la fe; 
GAL003012 pero la ley no procede de la fe, sino que quien practique sus preceptos, vivirá por ellos - 
GAL003013 Cristo nos rescató de la maldición de la ley, haciéndose él mismo maldición por nosotros, pues dice la Escritura: Maldito todo el que está colgado de un madero, 
GAL003014 a fin de que llegara a los gentiles, en Cristo Jesús, la bendición de Abraham, y por la fe recibiéramos el Espíritu de la Promesa.
GAL003015 Hermanos, voy a explicarme al modo humano: aun entre los hombres, nadie anula ni añade nada a un testamento hecho en regla.
GAL003016 Pues bien, las promesas fueron dirigidas a Abraham y a su descendencia. No dice: «y a los descendientes», como si fueran muchos, sino a uno solo, a tu descendencia, es decir, a Cristo.
GAL003017 Y digo yo: Un testamento ya hecho por Dios en debida forma, no puede ser anulado por la ley, que llega 430 años más tarde, de tal modo que la promesa quede anulada.
GAL003018 Pues si la herencia dependiera de la ley, ya no procedería de la promesa, y sin embargo, Dios otorgó a Abraham su favor en forma de promesa.
GAL003019 Entonces, ¿para qué la ley? Fue añadida en razón de las transgresiones hasta que llegase la descendencia, a quien iba destinada la promesa, ley que fue promulgada por los ángeles y con la intervención de un mediador.
GAL003020 Ahora bien, cuando hay uno solo no hay mediador, y Dios es uno solo.
GAL003021 Según eso, ¿la ley se opone a las promesas de Dios? ¡De ningún modo! Si de hecho se nos hubiera otorgado una ley capaz de vivificar, en ese caso la justicia vendría realmente de la ley.
GAL003022 Pero, de hecho, la Escritura encerró todo bajo el pecado, a fin de que la Promesa fuera otorgada a los creyentes mediante la fe en Jesucristo.
GAL003023 Y así, antes de que llegara la fe, estábamos encerrados bajo la vigilancia de la ley, en espera de la fe que debía manifestarse.
GAL003024 De manera que la ley ha sido nuestro pedagogo hasta Cristo, para ser justificados por la fe.
GAL003025 Mas, una vez llegada la fe, ya no estamos bajo el pedagogo.
GAL003026 Pues todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús.
GAL003027 En efecto, todos los bautizados en Cristo os habéis revestido de Cristo:
GAL003028 ya no hay judío ni griego; ni esclavo ni libre; ni hombre ni mujer, ya que todos vosotros sois uno en Cristo Jesús.
GAL003029 Y si sois de Cristo, ya sois descendencia de Abraham, herederos según la Promesa.
GAL004001 Pues yo digo: Mientras el heredero es menor de edad, en nada se diferencia de un esclavo, con ser dueño de todo;
GAL004002 sino que está bajo tutores y administradores hasta el tiempo fijado por el padre.
GAL004003 De igual manera, también nosotros, cuando éramos menores de edad, vivíamos como esclavos bajo los elementos del mundo.
GAL004004 Pero, al llegar la plenitud de los tiempos, envió Dios a su Hijo, nacido de mujer, nacido bajo la ley,
GAL004005 para rescatar a los que se hallaban bajo la ley, y para que recibiéramos la filiación adoptiva.
GAL004006 La prueba de que sois hijos es que Dios ha enviado a nuestros corazones el Espíritu de su Hijo que clama: ¡Abbá, Padre!
GAL004007 De modo que ya no eres esclavo, sino hijo; y si hijo, también heredero por voluntad de Dios.
GAL004008 Pero en otro tiempo, cuando no conocíais a Dios, servíais a los que en realidad no son dioses.
GAL004009 Mas, ahora que habéis conocido a Dios, o mejor, que él os ha conocido, ¿cómo retornáis a esos elementos sin fuerza ni valor, a los cuales queréis volver a servir de nuevo?
GAL004010 Andáis observando los días, los meses, las estaciones, los años.
GAL004011 Me hacéis temer no haya sido en vano todo mi afán por vosotros.
GAL004012 Os ruego que os hagáis como yo, pues yo me hice como vosotros. Ningún agravio me hicisteis.
GAL004013 Pero bien sabéis que una enfermedad me dio ocasión para evangelizaros por primera vez;
GAL004014 y, no obstante la prueba que suponía para vosotros mi cuerpo, no me mostrasteis desprecio ni repulsa, sino que me recibisteis como a un ángel de Dios: como a Cristo Jesús.
GAL004015 ¿Dónde están ahora los parabienes que os dabais? Pues yo mismo puedo atestiguaros que os hubierais arrancado los ojos, de haber sido posible, para dármelos.
GAL004016 ¿Es que me he vuelto enemigo vuestro diciéndoos la verdad?
GAL004017 El celo que ésos muestran por vosotros no es bueno; quieren alejaros de mí para que mostréis celo por ellos.
GAL004018 Bien está procurarse el celo de otros para el bien, siempre, y no sólo cuando yo estoy entre vosotros,
GAL004019 ¡hijos míos!, por quienes sufro de nuevo dolores de parto, hasta ver a Cristo formado en vosotros.
GAL004020 Quisiera hallarme ahora en medio de vosotros para poder acomodar el tono de mi voz, pues no sé cómo habérmelas con vosotros.
GAL004021 Decidme vosotros, los que queréis estar sometidos a la ley: ¿No oís la ley?.
GAL004022 Pues dice la Escritura que Abraham tuvo dos hijos: uno de la esclava y otro de la libre.
GAL004023 Pero el de la esclava nació según la naturaleza; el de la libre, en virtud de la Promesa.
GAL004024 Hay en ello una alegoría: estas mujeres representan dos alianzas; la primera, la del monte Sinaí, madre de los esclavos, es Agar,
GAL004025 (pues el monte Sinaí está en Arabia) y corresponde a la Jerusalén actual, que es esclava, y lo mismo sus hijos.
GAL004026 Pero la Jerusalén de arriba es libre; ésa es nuestra madre,
GAL004027 pues dice la Escritura: Regocíjate estéril, la que no das hijos; rompe en gritos de júbilo, la que no conoces los dolores de parto, que más son los hijos de la abandonada que los de la casada. 
GAL004028 Y vosotros, hermanos, a la manera de Isaac, sois hijos de la Promesa.
GAL004029 Pero, así como entonces el nacido según la naturaleza perseguía al nacido según el espíritu, así también ahora.
GAL004030 Pero ¿qué dice la Escritura? Despide a la esclava y a su hijo, pues no ha de heredar el hijo de la esclava juntamente con el hijo de la libre.
GAL004031 Así que, hermanos, no somos hijos de la esclava, sino de la libre.
GAL005001 Para ser libres nos libertó Cristo. Manteneos, pues, firmes y no os dejéis oprimir nuevamente bajo el yugo de la esclavitud.
GAL005002 Soy yo, Pablo, quien os lo dice: Si os dejáis circuncidar, Cristo no os aprovechará nada.
GAL005003 De nuevo declaro a todo hombre que se circuncida que queda obligado a practicar toda la ley.
GAL005004 Habéis roto con Cristo todos cuantos buscáis la justicia en la ley. Os habéis apartado de la gracia.
GAL005005 Pues a nosotros nos mueve el Espíritu a aguardar por la fe los bienes esperados por la justicia.
GAL005006 Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión ni la incircuncisión tienen valor, sino solamente la fe que actúa por la caridad.
GAL005007 Comenzasteis bien vuestra carrera, ¿quién os puso obstáculo para no seguir a la verdad?
GAL005008 Semejante persuasión no proviene de Aquel que os llama.
GAL005009 Un poco de levadura fermenta toda la masa.
GAL005010 Por mi parte, confío en el Señor que vosotros no pensaréis de otra manera; pero el que os perturba llevará su castigo, quienquiera que sea.
GAL005011 En cuanto a mí, hermanos, si aún predico la circuncisión, ¿por qué soy todavía perseguido? ¡Pues se acabó ya el escándalo de la cruz!
GAL005012 ¡Ojalá que se mutilaran los que os perturban!
GAL005013 Porque, hermanos, habéis sido llamados a la libertad; sólo que no toméis de esa libertad pretexto para la carne; antes al contrario, servíos por amor los unos a los otros.
GAL005014 Pues toda la ley alcanza su plenitud en este solo precepto: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. 
GAL005015 Pero si os mordéis y os devoráis mutuamente, ¡mirad no vayáis mutuamente a destruiros!
GAL005016 Por mi parte os digo: Si vivís según el Espíritu, no daréis satisfacción a las apetencias de la carne.
GAL005017 Pues la carne tiene apetencias contrarias al espíritu, y el espíritu contrarias a la carne, como que son entre sí antagónicos, de forma que no hacéis lo que quisierais.
GAL005018 Pero, si sois conducidos por el Espíritu, no estáis bajo la ley.
GAL005019 Ahora bien, las obras de la carne son conocidas: fornicación, impureza, libertinaje,
GAL005020 idolatría, hechicería, odios, discordia, celos, iras, rencillas, divisiones, disensiones,
GAL005021 envidias, embriagueces, orgías y cosas semejantes, sobre las cuales os prevengo, como ya os previne, que quienes hacen tales cosas no heredarán el Reino de Dios.
GAL005022 En cambio el fruto del Espíritu es amor, alegría, paz, paciencia, afabilidad, bondad, fidelidad,
GAL005023 mansedumbre, dominio de sí; contra tales cosas no hay ley.
GAL005024 Pues los que son de Cristo Jesús, han crucificado la carne con sus pasiones y sus apetencias.
GAL005025 Si vivimos según el Espíritu, obremos también según el Espíritu.
GAL005026 No busquemos la gloria vana provocándonos los unos a los otros y envidiándonos mutuamente.
GAL006001 Hermanos, aun cuando alguno incurra en alguna falta, vosotros, los espirituales, corregidle con espíritu de mansedumbre, y cuídate de ti mismo, pues también tú puedes ser tentado.
GAL006002 Ayudaos mutuamente a llevar vuestras cargas y cumplid así la ley de Cristo.
GAL006003 Porque si alguno se imagina ser algo, no siendo nada, se engaña a sí mismo.
GAL006004 Examine cada cual su propia conducta y entonces tendrá en sí solo, y no en otros, motivo para glorificarse,
GAL006005 pues cada uno tiene que llevar su propia carga.
GAL006006 Que el discípulo haga partícipe en toda suerte de bienes al que le instruye en la Palabra.
GAL006007 No os engañéis; de Dios nadie se burla. Pues lo que uno siembre, eso cosechará:
GAL006008 el que siembre en su carne, de la carne cosechará corrupción; el que siembre en el espíritu, del espíritu cosechará vida eterna.
GAL006009 No nos cansemos de obrar el bien; que a su tiempo nos vendrá la cosecha si no desfallecemos.
GAL006010 Así que, mientras tengamos oportunidad, hagamos el bien a todos, pero especialmente a nuestros hermanos en la fe.
GAL006011 Mirad con qué letras tan grandes os escribo de mi propio puño.
GAL006012 Los que quieren ser bien vistos en lo humano, ésos os fuerzan a circuncidaros, con el único fin de evitar la persecución por la cruz de Cristo.
GAL006013 Pues ni siquiera esos mismos que se circuncidan cumplen la ley; sólo desean veros circuncidados para gloriarse en vuestra carne.
GAL006014 En cuanto a mí ¡Dios me libre gloriarme si nos es en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por la cual el mundo es para mí un crucificado y yo un crucificado para el mundo!
GAL006015 Porque nada cuenta ni la circuncisión, ni la incircuncisión, sino la creación nueva.
GAL006016 Y para todos los que se sometan a esta regla, paz y misericordia, lo mismo que para el Israel de Dios.
GAL006017 En adelante nadie me moleste, pues llevo sobre mi cuerpo las señales de Jesús.
GAL006018 Hermanos, que la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.