LUC001001 Puesto que muchos han intentado narrar ordenadamente las cosas que se han verificado entre nosotros,
LUC001002 tal como nos las han transmitido los que desde el principio fueron testigos oculares y servidores de la Palabra,
LUC001003 he decidido yo también, después de haber investigado diligentemente todo desde los orígenes, escribírtelo por su orden, ilustre Teófilo,
LUC001004 para que conozcas la solidez de las enseñanzas que has recibido.
LUC001005 Hubo en los días de Herodes, rey de Judea, un sacerdote, llamado Zacarías, del grupo de Abías, casado con una mujer descendiente de Aarón, que se llamaba Isabel;
LUC001006 los dos eran justos ante Dios, y caminaban sin tacha en todos los mandamientos y preceptos del Señor.
LUC001007 No tenían hijos, porque Isabel era estéril, y los dos de avanzada edad.
LUC001008 Sucedió que, mientras oficiaba delante de Dios, en el turno de su grupo,
LUC001009 le tocó en suerte, según el uso del servicio sacerdotal, entrar en el Santuario del Señor para quemar el incienso.
LUC001010 Toda la multitud del pueblo estaba fuera en oración, a la hora del incienso.
LUC001011 Se le apareció el Ángel del Señor, de pie, a la derecha del altar del incienso.
LUC001012 Al verle Zacarías, se turbó, y el temor se apoderó de él.
LUC001013 El ángel le dijo: «No temas, Zacarías, porque tu petición ha sido escuchada; Isabel, tu mujer, te dará a luz un hijo, a quien pondrás por nombre Juan;
LUC001014 será para ti gozo y alegría, y muchos se gozarán en su nacimiento,
LUC001015 porque será grande ante el Señor; no beberá vino ni licor; estará lleno de Espíritu Santo ya desde el seno de su madre,
LUC001016 y a muchos de los hijos de Israel, les convertirá al Señor su Dios,
LUC001017 e irá delante de él con el espíritu y el poder de Elías, para hacer volver los corazones de los padres a los hijos, y a los rebeldes a la prudencia de los justos, para preparar al Señor un pueblo bien dispuesto.»
LUC001018 Zacarías dijo al ángel: «¿En qué lo conoceré? Porque yo soy viejo y mi mujer avanzada en edad.»
LUC001019 El ángel le respondió: «Yo soy Gabriel, el que está delante de Dios, y he sido enviado para hablarte y anunciarte esta buena nueva.
LUC001020 Mira, te vas a quedar mudo y no podrás hablar hasta el día en que sucedan estas cosas, porque no diste crédito a mis palabras, las cuales se cumplirán a su tiempo.»
LUC001021 El pueblo estaba esperando a Zacarías y se extrañaban de su demora en el Santuario.
LUC001022 Cuando salió, no podía hablarles, y comprendieron que había tenido una visión en el Santuario; les hablaba por señas, y permaneció mudo.
LUC001023 Y sucedió que cuando se cumplieron los días de su servicio, se fue a su casa.
LUC001024 Días después, concibió su mujer Isabel; y se mantuvo oculta durante cinco meses
LUC001025 diciendo: «Esto es lo que ha hecho por mí el Señor en los días en que se dignó quitar mi oprobio entre los hombres.»
LUC001026 Al sexto mes fue enviado por Dios el ángel Gabriel a una ciudad de Galilea, llamada Nazaret,
LUC001027 a una virgen desposada con un hombre llamado José, de la casa de David; el nombre de la virgen era María.
LUC001028 Y entrando, le dijo: «Alégrate, llena de gracia, el Señor está contigo.»
LUC001029 Ella se conturbó por estas palabras, y discurría qué significaría aquel saludo.
LUC001030 El ángel le dijo: «No temas, María, porque has hallado gracia delante de Dios;
LUC001031 vas a concebir en el seno y vas a dar a luz un hijo, a quien pondrás por nombre Jesús.
LUC001032 El será grande y será llamado Hijo del Altísimo, y el Señor Dios le dará el trono de David, su padre;
LUC001033 reinará sobre la casa de Jacob por los siglos y su reino no tendrá fin.»
LUC001034 María respondió al ángel: «¿Cómo será esto, puesto que no conozco varón?»
LUC001035 El ángel le respondió: «El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por eso el que ha de nacer será santo y será llamado Hijo de Dios.
LUC001036 Mira, también Isabel, tu pariente, ha concebido un hijo en su vejez, y este es ya el sexto mes de aquella que llamaban estéril,
LUC001037 porque ninguna cosa es imposible para Dios.» 
LUC001038 Dijo María: «He aquí la esclava del Señor; hágase en mí según tu palabra.» Y el ángel dejándola se fue.
LUC001039 En aquellos días, se levantó María y se fue con prontitud a la región montañosa, a una ciudad de Judá;
LUC001040 entró en casa de Zacarías y saludó a Isabel.
LUC001041 Y sucedió que, en cuanto oyó Isabel el saludo de María, saltó de gozo el niño en su seno, e Isabel quedó llena de Espíritu Santo;
LUC001042 y exclamando con gran voz, dijo: «Bendita tú entre las mujeres y bendito el fruto de tu seno;
LUC001043 y ¿de dónde a mí que la madre de mi Señor venga a mí?
LUC001044 Porque, apenas llegó a mis oídos la voz de tu saludo, saltó de gozo el niño en mi seno.
LUC001045 ¡Feliz la que ha creído que se cumplirían las cosas que le fueron dichas de parte del Señor!»
LUC001046 Y dijo María: «Engrandece mi alma al Señor
LUC001047 y mi espíritu se alegra en Dios mi salvador 
LUC001048 porque ha puesto los ojos en la humildad de su esclava, por eso desde ahora todas las generaciones me llamarán bienaventurada,
LUC001049 porque ha hecho en mi favor maravillas el Poderoso, Santo es su nombre 
LUC001050 y su misericordia alcanza de generación en generación a los que le temen. 
LUC001051 Desplegó la fuerza de su brazo, dispersó a los que son soberbios en su propio corazón.
LUC001052 Derribó a los potentados de sus tronos y exaltó a los humildes. 
LUC001053 A los hambrientos colmó de bienes y despidió a los ricos sin nada.
LUC001054 Acogió a Israel, su siervo, acordándose de la misericordia 
LUC001055 - como había anunciado a nuestros padres - en favor de Abraham y de su linaje por los siglos.»
LUC001056 María permaneció con ella unos tres meses, y se volvió a su casa.
LUC001057 Se le cumplió a Isabel el tiempo de dar a luz, y tuvo un hijo.
LUC001058 Oyeron sus vecinos y parientes que el Señor le había hecho gran misericordia, y se congratulaban con ella.
LUC001059 Y sucedió que al octavo día fueron a circuncidar al niño, y querían ponerle el nombre de su padre, Zacarías,
LUC001060 pero su madre, tomando la palabra, dijo: «No; se ha de llamar Juan.»
LUC001061 Le decían: «No hay nadie en tu parentela que tenga ese nombre.»
LUC001062 Y preguntaban por señas a su padre cómo quería que se le llamase.
LUC001063 El pidió una tablilla y escribió: «Juan es su nombre.» Y todos quedaron admirados.
LUC001064 Y al punto se abrió su boca y su lengua, y hablaba bendiciendo a Dios.
LUC001065 Invadió el temor a todos sus vecinos, y en toda la montaña de Judea se comentaban todas estas cosas;
LUC001066 todos los que las oían las grababan en su corazón, diciendo: «Pues ¿qué será este niño?» Porque, en efecto, la mano del Señor estaba con él.
LUC001067 Zacarías, su padre, quedó lleno de Espíritu Santo, y profetizó diciendo:
LUC001068 «Bendito el Señor Dios de Israel porque ha visitado y redimido a su pueblo. 
LUC001069 y nos ha suscitado una fuerza salvadora en la casa de David, su siervo,
LUC001070 como había prometido desde tiempos antiguos, por boca de sus santos profetas,
LUC001071 que nos salvaría de nuestros enemigos y de las manos de todos los que nos odiaban 
LUC001072 haciendo misericordia a nuestros padres y recordando su santa alianza 
LUC001073 y el juramento que juró a Abraham nuestro padre, de concedernos
LUC001074 que, libres de manos enemigas, podamos servirle sin temor
LUC001075 en santidad y justicia delante de él todos nuestros días.
LUC001076 Y tú, niño, serás llamado profeta del Altísimo, pues irás delante del Señor para preparar sus caminos 
LUC001077 y dar a su pueblo conocimiento de salvación por el perdón de sus pecados,
LUC001078 por las entrañas de misericordia de nuestro Dios, que harán que nos visite una Luz de la altura,
LUC001079 a fin de iluminar a los que habitan en tinieblas y sombras de muerte y guiar nuestros pasos por el camino de la paz.» 
LUC001080 El niño crecía y su espíritu se fortalecía; vivió en los desiertos hasta el día de su manifestación a Israel.
LUC002001 Sucedió que por aquellos días salió un edicto de César Augusto ordenando que se empadronase todo el mundo.
LUC002002 Este primer empadronamiento tuvo lugar siendo gobernador de Siria Cirino.
LUC002003 Iban todos a empadronarse, cada uno a su ciudad.
LUC002004 Subió también José desde Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David, que se llama Belén, por ser él de la casa y familia de David,
LUC002005 para empadronarse con María, su esposa, que estaba encinta.
LUC002006 Y sucedió que, mientras ellos estaban allí, se le cumplieron los días del alumbramiento,
LUC002007 y dio a luz a su hijo primogénito, le envolvió en pañales y le acostó en un pesebre, porque no tenían sitio en el alojamiento.
LUC002008 Había en la misma comarca unos pastores, que dormían al raso y vigilaban por turno durante la noche su rebaño.
LUC002009 Se les presentó el Ángel del Señor, y la gloria del Señor los envolvió en su luz; y se llenaron de temor.
LUC002010 El ángel les dijo: «No temáis, pues os anuncio una gran alegría, que lo será para todo el pueblo:
LUC002011 os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un salvador, que es el Cristo Señor;
LUC002012 y esto os servirá de señal: encontraréis un niño envuelto en pañales y acostado en un pesebre.»
LUC002013 Y de pronto se juntó con el ángel una multitud del ejército celestial, que alababa a Dios, diciendo:
LUC002014 «Gloria a Dios en las alturas y en la tierra paz a los hombres en quienes él se complace.»
LUC002015 Y sucedió que cuando los ángeles, dejándoles, se fueron al cielo, los pastores se decían unos a otros: «Vayamos, pues, hasta Belén y veamos lo que ha sucedido y el Señor nos ha manifestado.»
LUC002016 Y fueron a toda prisa, y encontraron a María y a José, y al niño acostado en el pesebre.
LUC002017 Al verlo, dieron a conocer lo que les habían dicho acerca de aquel niño;
LUC002018 y todos los que lo oyeron se maravillaban de lo que los pastores les decían.
LUC002019 María, por su parte, guardaba todas estas cosas, y las meditaba en su corazón.
LUC002020 Los pastores se volvieron glorificando y alabando a Dios por todo lo que habían oído y visto, conforme a lo que se les había dicho.
LUC002021 Cuando se cumplieron los ocho días para circuncidarle, se le dio el nombre de Jesús, el que le dio el ángel antes de ser concebido en el seno.
LUC002022 Cuando se cumplieron los días de la purificación de ellos, según la Ley de Moisés, llevaron a Jesús a Jerusalén para presentarle al Señor,
LUC002023 como está escrito en la Ley del Señor: Todo varón primogénito será consagrado al Señor 
LUC002024 y para ofrecer en sacrificio un par de tórtolas o dos pichones , conforme a lo que se dice en la Ley del Señor.
LUC002025 Y he aquí que había en Jerusalén un hombre llamado Simeón; este hombre era justo y piadoso, y esperaba la consolación de Israel; y estaba en él el Espíritu Santo.
LUC002026 Le había sido revelado por el Espíritu Santo que no vería la muerte antes de haber visto al Cristo del Señor.
LUC002027 Movido por el Espíritu, vino al Templo; y cuando los padres introdujeron al niño Jesús, para cumplir lo que la Ley prescribía sobre él,
LUC002028 le tomó en brazos y bendijo a Dios diciendo:
LUC002029 «Ahora, Señor, puedes, según tu palabra, dejar que tu siervo se vaya en paz;
LUC002030 porque han visto mis ojos tu salvación,
LUC002031 la que has preparado a la vista de todos los pueblos,
LUC002032 luz para iluminar a los gentiles y gloria de tu pueblo Israel.»
LUC002033 Su padre y su madre estaban admirados de lo que se decía de él.
LUC002034 Simeón les bendijo y dijo a María, su madre: «Este está puesto para caída y elevación de muchos en Israel, y para ser señal de contradicción -
LUC002035 ¡y a ti misma una espada te atravesará el alma! - a fin de que queden al descubierto las intenciones de muchos corazones.»
LUC002036 Había también una profetisa, Ana, hija de Fanuel, de la tribu de Aser, de edad avanzada; después de casarse había vivido siete años con su marido,
LUC002037 y permaneció viuda hasta los ochenta y cuatro años; no se apartaba del Templo, sirviendo a Dios noche y día en ayunos y oraciones.
LUC002038 Como se presentase en aquella misma hora, alababa a Dios y hablaba del niño a todos los que esperaban la redención de Jerusalén.
LUC002039 Así que cumplieron todas las cosas según la Ley del Señor, volvieron a Galilea, a su ciudad de Nazaret.
LUC002040 El niño crecía y se fortalecía, llenándose de sabiduría; y la gracia de Dios estaba sobre él.
LUC002041 Sus padres iban todos los años a Jerusalén a la fiesta de la Pascua.
LUC002042 Cuando tuvo doce años, subieron ellos como de costumbre a la fiesta
LUC002043 y, al volverse, pasados los días, el niño Jesús se quedó en Jerusalén, sin saberlo su padres.
LUC002044 Pero creyendo que estaría en la caravana, hicieron un día de camino, y le buscaban entre los parientes y conocidos;
LUC002045 pero al no encontrarle, se volvieron a Jerusalén en su busca.
LUC002046 Y sucedió que, al cabo de tres días, le encontraron en el Templo sentado en medio de los maestros, escuchándoles y preguntándoles;
LUC002047 todos los que le oían, estaban estupefactos por su inteligencia y sus respuestas.
LUC002048 Cuando le vieron, quedaron sorprendidos, y su madre le dijo: «Hijo, ¿por qué nos has hecho esto? Mira, tu padre y yo, angustiados, te andábamos buscando.»
LUC002049 El les dijo: «Y ¿por qué me buscabais? ¿No sabíais que yo debía estar en la casa de mi Padre?»
LUC002050 Pero ellos no comprendieron la respuesta que les dio.
LUC002051 Bajó con ellos y vino a Nazaret, y vivía sujeto a ellos. Su madre conservaba cuidadosamente todas las cosas en su corazón.
LUC002052 Jesús progresaba en sabiduría, en estatura y en gracia ante Dios y ante los hombres.
LUC003001 En el año quince del imperio de Tiberio César, siendo Poncio Pilato procurador de Judea, y Herodes tetrarca de Galilea; Filipo, su hermano, tetrarca de Iturea y de Traconítida, y Lisanias tetrarca de Abilene;
LUC003002 en el pontificado de Anás y Caifás, fue dirigida la palabra de Dios a Juan, hijo de Zacarías, en el desierto.
LUC003003 Y se fue por toda la región del Jordán proclamando un bautismo de conversión para perdón de los pecados,
LUC003004 como está escrito en el libro de los oráculos del profeta Isaías: Voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor, enderezad sus sendas; 
LUC003005 todo barranco será rellenado, todo monte y colina será rebajado, lo tortuoso se hará recto y las asperezas serán caminos llanos. 
LUC003006 Y todos verán la salvación de Dios. 
LUC003007 Decía, pues, a la gente que acudía para ser bautizada por él: «Raza de víboras, ¿quién os ha enseñado a huir de la ira inminente?
LUC003008 Dad, pues, frutos dignos de conversión, y no andéis diciendo en vuestro interior: “Tenemos por padre a Abraham”; porque os digo que puede Dios de estas piedras dar hijos a Abraham.
LUC003009 Y ya está el hacha puesta a la raíz de los árboles; y todo árbol que no dé buen fruto será cortado y arrojado al fuego.»
LUC003010 La gente le preguntaba: «Pues ¿qué debemos hacer?»
LUC003011 Y él les respondía: «El que tenga dos túnicas, que las reparta con el que no tiene; el que tenga para comer, que haga lo mismo.»
LUC003012 Vinieron también publicanos a bautizarse, y le dijeron: «Maestro, ¿qué debemos hacer?»
LUC003013 El les dijo: «No exijáis más de lo que os está fijado.»
LUC003014 Preguntáronle también unos soldados: «Y nosotros ¿qué debemos hacer?» El les dijo: «No hagáis extorsión a nadie, no hagáis denuncias falsas, y contentaos con vuestra soldada.»
LUC003015 Como el pueblo estaba a la espera, andaban todos pensando en sus corazones acerca de Juan, si no sería él el Cristo;
LUC003016 respondió Juan a todos, diciendo: «Yo os bautizo con agua; pero viene el que es más fuerte que yo, y no soy digno de desatarle la correa de sus sandalias. El os bautizará en Espíritu Santo y fuego.
LUC003017 En su mano tiene el bieldo para limpiar su era y recoger el trigo en su granero; pero la paja la quemará con fuego que no se apaga.»
LUC003018 Y, con otras muchas exhortaciones, anunciaba al pueblo la Buena Nueva.
LUC003019 Pero Herodes, el tetrarca, reprendido por él a causa de Herodías, la mujer de su hermano, y a causa de todas las malas acciones que había hecho,
LUC003020 añadió a todas ellas la de encerrar a Juan en la cárcel.
LUC003021 Sucedió que cuando todo el pueblo estaba bautizándose, bautizado también Jesús y puesto en oración, se abrió el cielo,
LUC003022 y bajó sobre él el Espíritu Santo en forma corporal, como una paloma; y vino una voz del cielo: «Tú eres mi hijo; yo hoy te he engendrado.» 
LUC003023 Tenía Jesús, al comenzar, unos treinta años, y era según se creía hijo de José, hijo de Helí,
LUC003024 hijo de Mattat, hijo de Leví, hijo de Melkí, hijo de Jannái, hijo de José,
LUC003025 hijo de Mattatías, hijo de Amós, hijo de Naúm, hijo de Eslí, hijo de Nangay,
LUC003026 hijo de Maaz, hijo de Mattatías, hijo de Semeín, hijo de Josec, hijo de Jodá,
LUC003027 hijo de Joanán, hijo de Resá, hijo de Zorobabel, hijo de Salatiel, hijo de Nerí,
LUC003028 hijo de Melkí, hijo de Addí, hijo de Cosam, hijo de Elmadam, hijo de Er,
LUC003029 hijo de Jesús, hijo de Eliezer, hijo de Jorim, hijo de Mattat, hijo de Leví,
LUC003030 hijo de Simeón, hijo de Judá, hijo de José, hijo de Jonam, hijo de Eliaquim,
LUC003031 hijo de Meleá, hijo de Menná, hijo de Mattatá, hijo de Natán, hijo de David,
LUC003032 hijo de Jesé, hijo de Obed, hijo de Booz, hijo de Sala, hijo de Naassón,
LUC003033 hijo de Aminadab, hijo de Admín, hijo de Arní, hijo de Esrom, hijo de Fares, hijo de Judá,
LUC003034 hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abraham, hijo de Tara, hijo de Najor,
LUC003035 hijo de Serug, hijo de Ragáu, hijo de Fálek, hijo de Eber, hijo de Sala,
LUC003036 hijo de Cainam, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de Noé, hijo de Lámek,
LUC003037 hijo de Matusalén, hijo de Henoc, hijo de Járet, hijo de Maleleel, hijo de Cainam,
LUC003038 hijo de Enós, hijo de Set, hijo de Adam, hijo de Dios.
LUC004001 Jesús, lleno de Espíritu Santo, se volvió del Jordán, y era conducido por el Espíritu en el desierto,
LUC004002 durante cuarenta días, tentado por el diablo. No comió nada en aquellos días y, al cabo de ellos, sintió hambre.
LUC004003 Entonces el diablo le dijo: «Si eres Hijo de Dios, di a esta piedra que se convierta en pan.»
LUC004004 Jesús le respondió: «Esta escrito: No sólo de pan vive el hombre.» 
LUC004005 Llevándole a una altura le mostró en un instante todos los reinos de la tierra;
LUC004006 y le dijo el diablo: «Te daré todo el poder y la gloria de estos reinos, porque a mí me ha sido entregada, y se la doy a quien quiero.
LUC004007 Si, pues, me adoras, toda será tuya.»
LUC004008 Jesús le respondió: «Esta escrito: Adorarás al Señor tu Dios y sólo a él darás culto.» 
LUC004009 Le llevó a Jerusalén, y le puso sobre el alero del Templo, y le dijo: «Si eres Hijo de Dios, tírate de aquí abajo;
LUC004010 porque está escrito: A sus ángeles te encomendará para que te guarden. 
LUC004011 Y: En sus manos te llevarán para que no tropiece tu pie en piedra alguna.» 
LUC004012 Jesús le respondió: «Está dicho: No tentarás al Señor tu Dios.» 
LUC004013 Acabada toda tentación, el diablo se alejó de él hasta un tiempo oportuno.
LUC004014 Jesús volvió a Galilea por la fuerza del Espíritu, y su fama se extendió por toda la región.
LUC004015 El iba enseñando en sus sinagogas, alabado por todos.
LUC004016 Vino a Nazará, donde se había criado y, según su costumbre, entró en la sinagoga el día de sábado, y se levantó para hacer la lectura.
LUC004017 Le entregaron el volumen del profeta Isaías y desenrollando el volumen, halló el pasaje donde estaba escrito:
LUC004018 El Espíritu del Señor sobre mí, porque me ha ungido para anunciar a los pobres la Buena Nueva, me ha enviado a proclamar la liberación a los cautivos y la vista a los ciegos, para dar la libertad a los oprimidos 
LUC004019 y proclamar un año de gracia del Señor. 
LUC004020 Enrollando el volumen lo devolvió al ministro, y se sentó. En la sinagoga todos los ojos estaban fijos en él.
LUC004021 Comenzó, pues, a decirles: «Esta Escritura, que acabáis de oír, se ha cumplido hoy.»
LUC004022 Y todos daban testimonio de él y estaban admirados de las palabras llenas de gracia que salían de su boca. Y decían: «¿No es éste el hijo de José?»
LUC004023 El les dijo: «Seguramente me vais a decir el refrán: Médico, cúrate a ti mismo. Todo lo que hemos oído que ha sucedido en Cafarnaúm, hazlo también aquí en tu patria.»
LUC004024 Y añadió: «En verdad os digo que ningún profeta es bien recibido en su patria.»
LUC004025 «Os digo de verdad: Muchas viudas había en Israel en los días de Elías, cuando se cerró el cielo por tres años y seis meses, y hubo gran hambre en todo el país;
LUC004026 y a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a una mujer viuda de Sarepta de Sidón. 
LUC004027 Y muchos leprosos había en Israel en tiempos del profeta Eliseo, y ninguno de ellos fue purificado sino Naamán, el sirio.»
LUC004028 Oyendo estas cosas, todos los de la sinagoga se llenaron de ira;
LUC004029 y, levantándose, le arrojaron fuera de la ciudad, y le llevaron a una altura escarpada del monte sobre el cual estaba edificada su ciudad, para despeñarle.
LUC004030 Pero él, pasando por medio de ellos, se marchó.
LUC004031 Bajó a Cafarnaúm, ciudad de Galilea, y los sábados les enseñaba.
LUC004032 Quedaban asombrados de su doctrina, porque hablaba con autoridad.
LUC004033 Había en la sinagoga un hombre que tenía el espíritu de un demonio inmundo, y se puso a gritar a grandes voces:
LUC004034 «¡Ah! ¿Qué tenemos nosotros contigo, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos? Sé quién eres tú: el Santo de Dios.»
LUC004035 Jesús entonces le conminó diciendo: «Cállate, y sal de él.» Y el demonio, arrojándole en medio, salió de él sin hacerle ningún daño.
LUC004036 Quedaron todos pasmados, y se decían unos a otros: «¡Qué palabra ésta! Manda con autoridad y poder a los espíritus inmundos y salen.»
LUC004037 Y su fama se extendió por todos los lugares de la región.
LUC004038 Saliendo de la sinagoga, entró en la casa de Simón. La suegra de Simón estaba con mucha fiebre, y le rogaron por ella.
LUC004039 Inclinándose sobre ella, conminó a la fiebre, y la fiebre la dejó; ella, levantándose al punto, se puso a servirles.
LUC004040 A la puesta del sol, todos cuantos tenían enfermos de diversas dolencias se los llevaban; y, poniendo él las manos sobre cada uno de ellos, los curaba.
LUC004041 Salían también demonios de muchos, gritando y diciendo: «Tú eres el Hijo de Dios.» Pero él, conminaba y no les permitía hablar, porque sabían que él era el Cristo.
LUC004042 Al hacerse de día, salió y se fue a un lugar solitario. La gente le andaba buscando y, llegando donde él, trataban de retenerle para que no les dejara.
LUC004043 Pero él les dijo: «También a otras ciudades tengo que anunciar la Buena Nueva del Reino de Dios, porque a esto he sido enviado.»
LUC004044 E iba predicando por las sinagogas de Judea.
LUC005001 Estaba él a la orilla del lago Genesaret y la gente se agolpaba sobre él para oír la Palabra de Dios,
LUC005002 cuando vio dos barcas que estaban a la orilla del lago. Los pescadores habían bajado de ellas, y lavaban las redes.
LUC005003 Subiendo a una de las barcas, que era de Simón, le rogó que se alejara un poco de tierra; y, sentándose, enseñaba desde la barca a la muchedumbre.
LUC005004 Cuando acabó de hablar, dijo a Simón: «Boga mar adentro, y echad vuestras redes para pescar.»
LUC005005 Simón le respondió: «Maestro, hemos estado bregando toda la noche y no hemos pescado nada; pero, en tu palabra, echaré las redes.»
LUC005006 Y, haciéndolo así, pescaron gran cantidad de peces, de modo que las redes amenazaban romperse.
LUC005007 Hicieron señas a los compañeros de la otra barca para que vinieran en su ayuda. Vinieron, pues, y llenaron tanto las dos barcas que casi se hundían.
LUC005008 Al verlo Simón Pedro, cayó a las rodillas de Jesús, diciendo: «Aléjate de mí, Señor, que soy un hombre pecador.»
LUC005009 Pues el asombro se había apoderado de él y de cuantos con él estaban, a causa de los peces que habían pescado.
LUC005010 Y lo mismo de Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, que eran compañeros de Simón. Jesús dijo a Simón: «No temas. Desde ahora serás pescador de hombres.»
LUC005011 Llevaron a tierra las barcas y, dejándolo todo, le siguieron.
LUC005012 Y sucedió que, estando en una ciudad, se presentó un hombre cubierto de lepra que, al ver a Jesús, se echó rostro en tierra, y le rogó diciendo: «Señor, si quieres, puedes limpiarme.»
LUC005013 El extendió la mano, le tocó, y dijo: «Quiero, queda limpio.» Y al instante le desapareció la lepra.
LUC005014 Y él le ordenó que no se lo dijera a nadie. Y añadió: «Vete, muéstrate al sacerdote y haz la ofrenda por tu purificación como prescribió Moisés para que les sirva de testimonio.»
LUC005015 Su fama se extendía cada vez más y una numerosa multitud afluía para oírle y ser curados de sus enfermedades.
LUC005016 Pero él se retiraba a los lugares solitarios, donde oraba.
LUC005017 Un día que estaba enseñando, había sentados algunos fariseos y doctores de la ley que habían venido de todos los pueblos de Galilea y Judea, y de Jerusalén. El poder del Señor le hacía obrar curaciones.
LUC005018 En esto, unos hombres trajeron en una camilla a un paralítico y trataban de introducirle, para ponerle delante de él.
LUC005019 Pero no encontrando por dónde meterle, a causa de la multitud, subieron al terrado, le bajaron con la camilla a través de las tejas, y le pusieron en medio, delante de Jesús.
LUC005020 Viendo Jesús la fe de ellos, dijo: «Hombre, tus pecados te quedan perdonados.»
LUC005021 Los escribas y fariseos empezaron a pensar: «¿Quién es éste, que dice blasfemias? ¿Quién puede perdonar pecados sino sólo Dios?»
LUC005022 Conociendo Jesús sus pensamientos, les dijo: «¿Qué estáis pensando en vuestros corazones?
LUC005023 ¿Qué es más fácil, decir: “Tus pecados te quedan perdonados”, o decir: “Levántate y anda”?
LUC005024 Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene en la tierra poder de perdonar pecados, - dijo al paralítico -: “A ti te digo, levántate, toma tu camilla y vete a tu casa”.»
LUC005025 Y al instante, levantándose delante de ellos, tomó la camilla en que yacía y se fue a su casa, glorificando a Dios.
LUC005026 El asombro se apoderó de todos, y glorificaban a Dios. Y llenos de temor, decían: «Hoy hemos visto cosas increíbles.»
LUC005027 Después de esto, salió y vio a un publicano llamado Leví, sentado en el despacho de impuestos, y le dijo: «Sígueme.»
LUC005028 El, dejándolo todo, se levantó y le siguió.
LUC005029 Leví le ofreció en su casa un gran banquete. Había un gran número de publicanos, y de otros que estaban a la mesa con ellos.
LUC005030 Los fariseos y sus escribas murmuraban diciendo a los discípulos: «¿Por qué coméis y bebéis con los publicanos y pecadores?»
LUC005031 Les respondió Jesús: «No necesitan médico los que están sanos, sino los que están mal.
LUC005032 No he venido a llamar a conversión a justos, sino a pecadores.»
LUC005033 Ellos le dijeron: «Los discípulos de Juan ayunan frecuentemente y recitan oraciones, igual que los de los fariseos, pero los tuyos comen y beben.»
LUC005034 Jesús les dijo: «¿Podéis acaso hacer ayunar a los invitados a la boda mientras el novio está con ellos?
LUC005035 Días vendrán en que les será arrebatado el novio; entonces ayunarán en aquellos días.»
LUC005036 Les dijo también una parábola: «Nadie rompe un vestido nuevo para echar un remiendo a uno viejo; de otro modo, desgarraría el nuevo, y al viejo no le iría el remiendo del nuevo.
LUC005037 «Nadie echa tampoco vino nuevo en pellejos viejos; de otro modo, el vino nuevo reventaría los pellejos, el vino se derramaría, y los pellejos se echarían a perder;
LUC005038 sino que el vino nuevo debe echarse en pellejos nuevos.
LUC005039 Nadie, después de beber el vino añejo, quiere del nuevo porque dice: «El añejo es el bueno.»
LUC006001 Sucedió que cruzaba en sábado por unos sembrados; sus discípulos arrancaban y comían espigas desgranándolas con las manos.
LUC006002 Algunos de los fariseos dijeron: «¿Por qué hacéis lo que no es lícito en sábado?»
LUC006003 Y Jesús les respondió: «¿Ni siquiera habéis leído lo que hizo David, cuando sintió hambre él y los que le acompañaban,
LUC006004 cómo entró en la Casa de Dios, y tomando los panes de la presencia, que no es lícito comer sino sólo a los sacerdotes, comió él y dio a los que le acompañaban?»
LUC006005 Y les dijo: «El Hijo del hombre es señor del sábado.»
LUC006006 Sucedió que entró Jesús otro sábado en la sinagoga y se puso a enseñar. Había allí un hombre que tenía la mano derecha seca.
LUC006007 Estaban al acecho los escribas y fariseos por si curaba en sábado, para encontrar de qué acusarle.
LUC006008 Pero él, conociendo sus pensamientos, dijo al hombre que tenía la mano seca: «Levántate y ponte ahí en medio.» El, levantándose, se puso allí.
LUC006009 Entonces Jesús les dijo: «Yo os pregunto si en sábado es lícito hacer el bien en vez de hacer el mal, salvar una vida en vez de destruirla.»
LUC006010 Y mirando a todos ellos, le dijo: «Extiende tu mano.» El lo hizo, y quedó restablecida su mano.
LUC006011 Ellos se ofuscaron, y deliberaban entre sí qué harían a Jesús.
LUC006012 Sucedió que por aquellos días se fue él al monte a orar, y se pasó la noche en la oración de Dios.
LUC006013 Cuando se hizo de día, llamó a sus discípulos, y eligió doce de entre ellos, a los que llamó también apóstoles.
LUC006014 A Simón, a quien llamó Pedro, y a su hermano Andrés; a Santiago y Juan, a Felipe y Bartolomé,
LUC006015 a Mateo y Tomás, a Santiago de Alfeo y Simón, llamado Zelotes;
LUC006016 a Judas de Santiago, y a Judas Iscariote, que llegó a ser un traidor.
LUC006017 Bajando con ellos se detuvo en un paraje llano; había una gran multitud de discípulos suyos y gran muchedumbre del pueblo, de toda Judea, de Jerusalén y de la región costera de Tiro y Sidón,
LUC006018 que habían venido para oírle y ser curados de sus enfermedades. Y los que eran molestados por espíritus inmundos quedaban curados.
LUC006019 Toda la gente procuraba tocarle, porque salía de él una fuerza que sanaba a todos.
LUC006020 Y él, alzando los ojos hacia sus discípulos, decía: «Bienaventurados los pobres, porque vuestro es el Reino de Dios.
LUC006021 Bienaventurados los que tenéis hambre ahora, porque seréis saciados. Bienaventurados los que lloráis ahora, porque reiréis.
LUC006022 Bienaventurados seréis cuando los hombres os odien, cuando os expulsen, os injurien y proscriban vuestro nombre como malo, por causa del Hijo del hombre.
LUC006023 Alegráos ese día y saltad de gozo, que vuestra recompensa será grande en el cielo. Pues de ese modo trataban sus padres a los profetas.
LUC006024 «Pero ¡ay de vosotros, los ricos!, porque habéis recibido vuestro consuelo.
LUC006025 ¡Ay de vosotros, los que ahora estáis hartos!, porque tendréis hambre. ¡Ay de los que reís ahora!, porque tendréis aflicción y llanto.
LUC006026 ¡Ay cuando todos los hombres hablen bien de vosotros!, pues de ese modo trataban sus padres a los falsos profetas.
LUC006027 «Pero yo os digo a los que me escucháis: Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os odien,
LUC006028 bendecid a los que os maldigan, rogad por los que os difamen.
LUC006029 Al que te hiera en una mejilla, preséntale también la otra; y al que te quite el manto, no le niegues la túnica.
LUC006030 A todo el que te pida, da, y al que tome lo tuyo, no se lo reclames.
LUC006031 Y lo que queráis que os hagan los hombres, hacédselo vosotros igualmente.
LUC006032 Si amáis a los que os aman, ¿qué mérito tenéis? Pues también los pecadores aman a los que les aman.
LUC006033 Si hacéis bien a los que os lo hacen a vosotros, ¿qué mérito tenéis? ¡También los pecadores hacen otro tanto!
LUC006034 Si prestáis a aquellos de quienes esperáis recibir, ¿qué mérito tenéis? También los pecadores prestan a los pecadores para recibir lo correspondiente.
LUC006035 Más bien, amad a vuestros enemigos; haced el bien, y prestad sin esperar nada a cambio; y vuestra recompensa será grande, y seréis hijos del Altísimo, porque él es bueno con los ingratos y los perversos.
LUC006036 «Sed compasivos, como vuestro Padre es compasivo.
LUC006037 No juzguéis y no seréis juzgados, no condenéis y no seréis condenados; perdonad y seréis perdonados.
LUC006038 Dad y se os dará; una medida buena, apretada, remecida, rebosante pondrán en el halda de vuestros vestidos. Porque con la medida con que midáis se os medirá.»
LUC006039 Les añadió una parábola: «¿Podrá un ciego guiar a otro ciego? ¿No caerán los dos en el hoyo?
LUC006040 No está el discípulo por encima del maestro. Todo el que esté bien formado, será como su maestro.
LUC006041 ¿Cómo es que miras la brizna que hay en el ojo de tu hermano, y no reparas en la viga que hay en tu propio ojo?
LUC006042 ¿Cómo puedes decir a tu hermano: “Hermano, deja que saque la brizna que hay en tu ojo”, no viendo tú mismo la viga que hay en el tuyo? Hipócrita, saca primero la viga de tu ojo, y entonces podrás ver para sacar la brizna que hay en el ojo de tu hermano.
LUC006043 «Porque no hay árbol bueno que dé fruto malo y, a la inversa, no hay árbol malo que dé fruto bueno.
LUC006044 Cada árbol se conoce por su fruto. No se recogen higos de los espinos, ni de la zarza se vendimian uvas.
LUC006045 El hombre bueno, del buen tesoro del corazón saca lo bueno, y el malo, del malo saca lo malo. Porque de lo que rebosa el corazón habla su boca.
LUC006046 «¿Por qué me llamáis: “Señor, Señor”, y no hacéis lo que digo?
LUC006047 «Todo el que venga a mí y oiga mis palabras y las ponga en práctica, os voy a mostrar a quién es semejante:
LUC006048 Es semejante a un hombre que, al edificar una casa, cavó profundamente y puso los cimientos sobre roca. Al sobrevenir una inundación, rompió el torrente contra aquella casa, pero no pudo destruirla por estar bien edificada.
LUC006049 Pero el que haya oído y no haya puesto en práctica, es semejante a un hombre que edificó una casa sobre tierra, sin cimientos, contra la que rompió el torrente y al instante se desplomó y fue grande la ruina de aquella casa.»
LUC007001 Cuando hubo acabado de dirigir todas estas palabras al pueblo, entró en Cafarnaúm.
LUC007002 Se encontraba mal y a punto de morir un siervo de un centurión, muy querido de éste.
LUC007003 Habiendo oído hablar de Jesús, envió donde él unos ancianos de los judíos, para rogarle que viniera y salvara a su siervo.
LUC007004 Estos, llegando donde Jesús, le suplicaban insistentemente diciendo: «Merece que se lo concedas,
LUC007005 porque ama a nuestro pueblo, y él mismo nos ha edificado la sinagoga.»
LUC007006 Iba Jesús con ellos y, estando ya no lejos de la casa, envió el centurión a unos amigos a decirle: «Señor, no te molestes, porque no soy digno de que entres bajo mi techo,
LUC007007 por eso ni siquiera me consideré digno de salir a tu encuentro. Mándalo de palabra, y quede sano mi criado.
LUC007008 Porque también yo, que soy un subalterno, tengo soldados a mis órdenes, y digo a éste: “Vete”, y va; y a otro: “Ven”, y viene; y a mi siervo: “Haz esto”, y lo hace.»
LUC007009 Al oír esto Jesús, quedó admirado de él, y volviéndose dijo a la muchedumbre que le seguía: «Os digo que ni en Israel he encontrado una fe tan grande.»
LUC007010 Cuando los enviados volvieron a la casa, hallaron al siervo sano.
LUC007011 Y sucedió que a continuación se fue a una ciudad llamada Naím, e iban con él sus discípulos y una gran muchedumbre.
LUC007012 Cuando se acercaba a la puerta de la ciudad, sacaban a enterrar a un muerto, hijo único de su madre, que era viuda, a la que acompañaba mucha gente de la ciudad.
LUC007013 Al verla el Señor, tuvo compasión de ella, y le dijo: «No llores.»
LUC007014 Y, acercándose, tocó el féretro. Los que lo llevaban se pararon, y él dijo: «Joven, a ti te digo: Levántate.»
LUC007015 El muerto se incorporó y se puso a hablar, y él se lo dio a su madre. 
LUC007016 El temor se apoderó de todos, y glorificaban a Dios, diciendo: «Un gran profeta se ha levantado entre nosotros», y «Dios ha visitado a su pueblo».
LUC007017 Y lo que se decía de él, se propagó por toda Judea y por toda la región circunvecina.
LUC007018 Sus discípulos llevaron a Juan todas estas noticias. Entonces él, llamando a dos de ellos,
LUC007019 los envió a decir al Señor: «¿Eres tú el que ha de venir, o debemos esperar a otro?»
LUC007020 Llegando donde él aquellos hombres, dijeron: «Juan el Bautista nos ha enviado a decirte: ¿Eres tú el que ha de venir o debemos esperar a otro?»
LUC007021 En aquel momento curó a muchos de sus enfermedades y dolencias, y de malos espíritus, y dio vista a muchos ciegos.
LUC007022 Y les respondió: «Id y contad a Juan lo que habéis visto y oído: Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan, se anuncia a los pobres la Buena Nueva;
LUC007023 ¡y dichoso aquel que no halle escándalo en mí!»
LUC007024 Cuando los mensajeros de Juan se alejaron, se puso a hablar de Juan a la gente: «¿Qué salisteis a ver en el desierto? ¿Una caña agitada por el viento?
LUC007025 ¿Qué salisteis a ver, si no? ¿Un hombre elegantemente vestido? ¡No! Los que visten magníficamente y viven con molicie están en los palacios.
LUC007026 Entonces, ¿qué salisteis a ver? ¿Un profeta? Sí, os digo, y más que un profeta.
LUC007027 Este es de quien está escrito: He aquí que envío mi mensajero delante de ti, que preparará por delante tu camino. 
LUC007028 «Os digo: Entre los nacidos de mujer no hay ninguno mayor que Juan; sin embargo el más pequeño en el Reino de Dios es mayor que él.
LUC007029 Todo el pueblo que le escuchó, incluso los publicanos, reconocieron la justicia de Dios, haciéndose bautizar con el bautismo de Juan.
LUC007030 Pero los fariseos y los legistas, al no aceptar el bautismo de él, frustraron el plan de Dios sobre ellos.
LUC007031 «¿Con quién, pues, compararé a los hombres de esta generación? Y ¿a quién se parecen?
LUC007032 Se parecen a los chiquillos que están sentados en la plaza y se gritan unos a otros diciendo: “Os hemos tocado la flauta, y no habéis bailado, os hemos entonando endechas, y no habéis llorado.”
LUC007033 «Porque ha venido Juan el Bautista, que no comía pan ni bebía vino, y decís: “Demonio tiene.”
LUC007034 Ha venido el Hijo del hombre, que come y bebe, y decís: “Ahí tenéis un comilón y un borracho, amigo de publicanos y pecadores.”
LUC007035 Y la Sabiduría se ha acreditado por todos sus hijos.»
LUC007036 Un fariseo le rogó que comiera con él, y, entrando en la casa del fariseo, se puso a la mesa.
LUC007037 Había en la ciudad una mujer pecadora pública, quien al saber que estaba comiendo en casa del fariseo, llevó un frasco de alabastro de perfume,
LUC007038 y poniéndose detrás, a los pies de él, comenzó a llorar, y con sus lágrimas le mojaba los pies y con los cabellos de su cabeza se los secaba; besaba sus pies y los ungía con el perfume.
LUC007039 Al verlo el fariseo que le había invitado, se decía para sí: «Si éste fuera profeta, sabría quién y qué clase de mujer es la que le está tocando, pues es una pecadora.»
LUC007040 Jesús le respondió: «Simón, tengo algo que decirte.» El dijo: «Di, maestro.»
LUC007041 Un acreedor tenía dos deudores: uno debía quinientos denarios y el otro cincuenta.
LUC007042 Como no tenían para pagarle, perdonó a los dos. ¿Quién de ellos le amará más?»
LUC007043 Respondió Simón: «Supongo que aquel a quien perdonó más.» El le dijo: «Has juzgado bien»,
LUC007044 y volviéndose hacia la mujer, dijo a Simón: «¿Ves a esta mujer? Entré en tu casa y no me diste agua para los pies. Ella, en cambio, ha mojado mis pies con lágrimas, y los ha secado con sus cabellos.
LUC007045 No me diste el beso. Ella, desde que entró, no ha dejado de besarme los pies.
LUC007046 No ungiste mi cabeza con aceite. Ella ha ungido mis pies con perfume.
LUC007047 Por eso te digo que quedan perdonados sus muchos pecados, porque ha mostrado mucho amor. A quien poco se le perdona, poco amor muestra.»
LUC007048 Y le dijo a ella: «Tus pecados quedan perdonados.»
LUC007049 Los comensales empezaron a decirse para sí: «¿Quién es éste que hasta perdona los pecados?»
LUC007050 Pero él dijo a la mujer: «Tu fe te ha salvado. Vete en paz.»
LUC008001 Y sucedió a continuación que iba por ciudades y pueblos, proclamando y anunciando la Buena Nueva del Reino de Dios; le acompañaban los Doce,
LUC008002 y algunas mujeres que habían sido curadas de espíritus malignos y enfermedades: María, llamada Magdalena, de la que habían salido siete demonios,
LUC008003 Juana, mujer de Cusa, un administrador de Herodes, Susana y otras muchas que les servían con sus bienes.
LUC008004 Habiéndose congregado mucha gente, y viniendo a él de todas las ciudades, dijo en parábola:
LUC008005 «Salió un sembrador a sembrar su simiente; y al sembrar, una parte cayó a lo largo del camino, fue pisada, y las aves del cielo se la comieron;
LUC008006 otra cayó sobre piedra, y después de brotar, se secó, por no tener humedad;
LUC008007 otra cayó en medio de abrojos, y creciendo con ella los abrojos, la ahogaron.
LUC008008 Y otra cayó en tierra buena, y creciendo dio fruto centuplicado.» Dicho esto, exclamó: «El que tenga oídos para oír, que oiga.»
LUC008009 Le preguntaban sus discípulos qué significaba esta parábola,
LUC008010 y él dijo: «A vosotros se os ha dado el conocer los misterios del Reino de Dios; a los demás sólo en parábolas, para que viendo, no vean y, oyendo, no entiendan. 
LUC008011 «La parábola quiere decir esto: La simiente es la Palabra de Dios.
LUC008012 Los de a lo largo del camino, son los que han oído; después viene el diablo y se lleva de su corazón la Palabra, no sea que crean y se salven.
LUC008013 Los de sobre piedra son los que, al oír la Palabra, la reciben con alegría; pero éstos no tienen raíz; creen por algún tiempo, pero a la hora de la prueba desisten.
LUC008014 Lo que cayó entre los abrojos, son los que han oído, pero a lo largo de su caminar son ahogados por las preocupaciones, las riquezas y los placeres de la vida, y no llegan a madurez.
LUC008015 Lo que en buena tierra, son los que, después de haber oído, conservan la Palabra con corazón bueno y recto, y dan fruto con perseverancia.
LUC008016 «Nadie enciende una lámpara y la cubre con una vasija, o la pone debajo de un lecho, sino que la pone sobre un candelero, para que los que entren vean la luz.
LUC008017 Pues nada hay oculto que no quede manifiesto, y nada secreto que no venga a ser conocido y descubierto.
LUC008018 Mirad, pues, cómo oís; porque al que tenga, se le dará; y al que no tenga, aun lo que crea tener se le quitará.»
LUC008019 Se presentaron donde él su madre y sus hermanos, pero no podían llegar hasta él a causa de la gente.
LUC008020 Le anunciaron: «Tu madre y tus hermanos están ahí fuera y quieren verte.»
LUC008021 Pero él les respondió: «Mi madre y mis hermanos son aquellos que oyen la Palabra de Dios y la cumplen.»
LUC008022 Sucedió que cierto día subió a una barca con sus discípulos, y les dijo: «Pasemos a la otra orilla del lago.» Y se hicieron a la mar.
LUC008023 Mientras ellos navegaban, se durmió. Se abatió sobre el lago una borrasca; se inundaba la barca y estaban en peligro.
LUC008024 Entonces, acercándose, le despertaron, diciendo: «¡Maestro, Maestro, que perecemos!» El, habiéndose despertado, increpó al viento y al oleaje, que amainaron, y sobrevino la bonanza.
LUC008025 Entonces les dijo: «¿Dónde está vuestra fe?» Ellos, llenos de temor, se decían entre sí maravillados: «Pues ¿quién es éste, que impera a los vientos y al agua, y le obedecen?»
LUC008026 Arribaron a la región de los gerasenos, que está frente a Galilea.
LUC008027 Al saltar a tierra, vino de la ciudad a su encuentro un hombre, poseído por los demonios, y que hacía mucho tiempo que no llevaba vestido, ni moraba en una casa, sino en los sepulcros.
LUC008028 Al ver a Jesús, cayó ante él, gritando con gran voz: «¿Qué tengo yo contigo, Jesús, Hijo de Dios Altísimo? Te suplico que no me atormentes.»
LUC008029 Es que él había mandado al espíritu inmundo que saliera de aquel hombre; pues en muchas ocasiones se apoderaba de él; le sujetaban con cadenas y grillos para custodiarle, pero rompiendo las ligaduras era empujado por el demonio al desierto.
LUC008030 Jesús le preguntó: «¿Cuál es tu nombre? «El contestó: «Legión»; porque habían entrado en él muchos demonios.
LUC008031 Y le suplicaban que no les mandara irse al abismo.
LUC008032 Había allí una gran piara de puercos que pacían en el monte; y le suplicaron que les permitiera entrar en ellos; y se lo permitió.
LUC008033 Salieron los demonios de aquel hombre y entraron en los puercos; y la piara se arrojó al lago de lo alto del precipicio, y se ahogó.
LUC008034 Viendo los porqueros lo que había pasado, huyeron y lo contaron por la ciudad y por las aldeas.
LUC008035 Salieron, pues, a ver lo que había ocurrido y, llegando donde Jesús, encontraron al hombre del que habían salido los demonios, sentado, vestido y en su sano juicio, a los pies de Jesús; y se llenaron de temor.
LUC008036 Los que lo habían visto, les contaron cómo había sido salvado el endemoniado.
LUC008037 Entonces toda la gente del país de los gerasenos le rogaron que se alejara de ellos, porque estaban poseídos de gran temor. El, subiendo a la barca, regresó.
LUC008038 El hombre de quien habían salido los demonios, le pedía estar con él; pero le despidió, diciendo:
LUC008039 «Vuelve a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho contigo.» Y fue por toda la ciudad proclamando todo lo que Jesús había hecho con él.
LUC008040 Cuando regresó Jesús, le recibió la muchedumbre, pues todos le estaban esperando.
LUC008041 Y he aquí que llegó un hombre, llamado Jairo, que era jefe de la sinagoga, y cayendo a los pies de Jesús, le suplicaba entrara en su casa,
LUC008042 porque tenía una sola hija, de unos doce años, que estaba muriéndose. Mientras iba, las gentes le ahogaban.
LUC008043 Entonces, una mujer que padecía flujo de sangre desde hacía doce años, y que no había podido ser curada por nadie,
LUC008044 se acercó por detrás y tocó la orla de su manto, y al punto se le paró el flujo de sangre.
LUC008045 Jesús dijo: «¿Quién me ha tocado?» Como todos negasen, dijo Pedro: «Maestro, las gentes te aprietan y te oprimen.»
LUC008046 Pero Jesús dijo: «Alguien me ha tocado, porque he sentido que una fuerza ha salido de mí.»
LUC008047 Viéndose descubierta la mujer, se acercó temblorosa, y postrándose ante él, contó delante de todo el pueblo por qué razón le había tocado, y cómo al punto había sido curada.
LUC008048 El le dijo: «Hija, tu fe te ha salvado; vete en paz.»
LUC008049 Estaba todavía hablando, cuando uno de casa del jefe de la sinagoga llega diciendo: «Tu hija está muerta. No molestes ya al Maestro.»
LUC008050 Jesús, que lo oyó, le dijo: «No temas; solamente ten fe y se salvará.»
LUC008051 Al llegar a la casa, no permitió entrar con él más que a Pedro, Juan y Santiago, al padre y a la madre de la niña.
LUC008052 Todos la lloraban y se lamentaban, pero él dijo: «No lloréis, no ha muerto; está dormida.»
LUC008053 Y se burlaban de él, pues sabían que estaba muerta.
LUC008054 El, tomándola de la mano, dijo en voz alta: «Niña, levántate.»
LUC008055 Retornó el espíritu a ella, y al punto se levantó; y él mandó que le dieran a ella de comer.
LUC008056 Sus padres quedaron estupefactos, y él les ordenó que a nadie dijeran lo que había pasado.
LUC009001 Convocando a los Doce, les dio autoridad y poder sobre todos los demonios, y para curar enfermedades;
LUC009002 y los envió a proclamar el Reino de Dios y a curar.
LUC009003 Y les dijo: «No toméis nada para el camino, ni bastón, ni alforja, ni pan, ni plata; ni tengáis dos túnicas cada uno.
LUC009004 Cuando entréis en una casa, quedaos en ella hasta que os marchéis de allí.
LUC009005 En cuanto a los que no os reciban, saliendo de aquella ciudad, sacudid el polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos.»
LUC009006 Saliendo, pues, recorrían los pueblos, anunciando la Buena Nueva y curando por todas partes.
LUC009007 Se enteró el tetrarca Herodes de todo lo que pasaba, y estaba perplejo; porque unos decían que Juan había resucitado de entre los muertos;
LUC009008 otros, que Elías se había aparecido; y otros, que uno de los antiguos profetas había resucitado.
LUC009009 Herodes dijo: «A Juan, le decapité yo. ¿Quién es, pues, éste de quien oigo tales cosas?» Y buscaba verle.
LUC009010 Cuando los apóstoles regresaron, le contaron cuanto habían hecho. Y él, tomándolos consigo, se retiró aparte, hacia una ciudad llamada Betsaida.
LUC009011 Pero las gentes lo supieron, y le siguieron; y él, acogiéndolas, les hablaba acerca del Reino de Dios, y curaba a los que tenían necesidad de ser curados.
LUC009012 Pero el día había comenzado a declinar, y acercándose los Doce, le dijeron: «Despide a la gente para que vayan a los pueblos y aldeas del contorno y busquen alojamiento y comida, porque aquí estamos en un lugar deshabitado.»
LUC009013 El les dijo: «Dadles vosotros de comer.» Pero ellos respondieron: «No tenemos más que cinco panes y dos peces; a no ser que vayamos nosotros a comprar alimentos para toda esta gente.»
LUC009014 Pues había como 5.000 hombres. El dijo a sus discípulos: «Haced que se acomoden por grupos de unos cincuenta.»
LUC009015 Lo hicieron así, e hicieron acomodarse a todos.
LUC009016 Tomó entonces los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos al cielo, pronunció sobre ellos la bendición y los partió, y los iba dando a los discípulos para que los fueran sirviendo a la gente.
LUC009017 Comieron todos hasta saciarse. Se recogieron los trozos que les habían sobrado: doce canastos.
LUC009018 Y sucedió que mientras él estaba orando a solas, se hallaban con él los discípulos y él les preguntó: «¿Quién dice la gente que soy yo?»
LUC009019 Ellos respondieron: «Unos, que Juan el Bautista; otros, que Elías; otros, que un profeta de los antiguos había resucitado.»
LUC009020 Les dijo: «Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?» Pedro le contestó: «El Cristo de Dios.»
LUC009021 Pero les mandó enérgicamente que no dijeran esto a nadie.
LUC009022 Dijo: «El Hijo del hombre debe sufrir mucho, y ser reprobado por los ancianos, los sumos sacerdotes y los escribas, ser matado y resucitar al tercer día.»
LUC009023 Decía a todos: «Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz cada día, y sígame.
LUC009024 Porque quien quiera salvar su vida, la perderá; pero quien pierda su vida por mí, ése la salvará.
LUC009025 Pues, ¿de qué le sirve al hombre haber ganado el mundo entero, si él mismo se pierde o se arruina?
LUC009026 Porque quien se avergüence de mí y de mis palabras, de ése se avergonzará el Hijo del hombre, cuando venga en su gloria, en la de su Padre y en la de los santos ángeles.
LUC009027 «Pues de verdad os digo que hay algunos, entre los aquí presentes, que no gustarán la muerte hasta que vean el Reino de Dios.»
LUC009028 Sucedió que unos ocho días después de estas palabras, tomó consigo a Pedro, Juan y Santiago, y subió al monte a orar.
LUC009029 Y sucedió que, mientras oraba, el aspecto de su rostro se mudó, y sus vestidos eran de una blancura fulgurante,
LUC009030 y he aquí que conversaban con él dos hombres, que eran Moisés y Elías;
LUC009031 los cuales aparecían en gloria, y hablaban de su partida, que iba a cumplir en Jerusalén.
LUC009032 Pedro y sus compañeros estaban cargados de sueño, pero permanecían despiertos, y vieron su gloria y a los dos hombres que estaban con él.
LUC009033 Y sucedió que, al separarse ellos de él, dijo Pedro a Jesús: «Maestro, bueno es estarnos aquí. Vamos a hacer tres tiendas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elías», sin saber lo que decía.
LUC009034 Estaba diciendo estas cosas cuando se formó una nube y los cubrió con su sombra; y al entrar en la nube, se llenaron de temor.
LUC009035 Y vino una voz desde la nube, que decía: «Este es mi Hijo, mi Elegido; escuchadle.»
LUC009036 Y cuando la voz hubo sonado, se encontró Jesús solo. Ellos callaron y, por aquellos días, no dijeron a nadie nada de lo que habían visto.
LUC009037 Sucedió que al día siguiente, cuando bajaron del monte, le salió al encuentro mucha gente.
LUC009038 En esto, un hombre de entre la gente empezó a gritar: «Maestro, te suplico que mires a mi hijo, porque es el único que tengo,
LUC009039 y he aquí que un espíritu se apodera de él y de pronto empieza a dar gritos, le hace retorcerse echando espuma, y difícilmente se aparta de él, dejándole quebrantado.
LUC009040 He pedido a tus discípulos que lo expulsaran, pero no han podido.»
LUC009041 Respondió Jesús: «¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros y habré de soportaros? ¡Trae acá a tu hijo!»
LUC009042 Cuando se acercaba, el demonio le arrojó por tierra y le agitó violentamente; pero Jesús increpó al espíritu inmundo, curó al niño y lo devolvió a su padre;
LUC009043 y todos quedaron atónitos ante la grandeza de Dios. Estando todos maravillados por todas las cosas que hacía, dijo a sus discípulos:
LUC009044 «Poned en vuestros oídos estas palabras: el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres.»
LUC009045 Pero ellos no entendían lo que les decía; les estaba velado de modo que no lo comprendían y temían preguntarle acerca de este asunto.
LUC009046 Se suscitó una discusión entre ellos sobre quién de ellos sería el mayor.
LUC009047 Conociendo Jesús lo que pensaban en su corazón, tomó a un niño, le puso a su lado,
LUC009048 y les dijo: «El que reciba a este niño en mi nombre, a mí me recibe; y el que me reciba a mí, recibe a Aquel que me ha enviado; pues el más pequeño de entre vosotros, ése es mayor.»
LUC009049 Tomando Juan la palabra, dijo: «Maestro, hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre, y tratamos de impedírselo, porque no viene con nosotros.»
LUC009050 Pero Jesús le dijo: «No se lo impidáis, pues el que no está contra vosotros, está por vosotros.»
LUC009051 Sucedió que como se iban cumpliendo los días de su asunción, él se afirmó en su voluntad de ir a Jerusalén,
LUC009052 y envió mensajeros delante de sí, que fueron y entraron en un pueblo de samaritanos para prepararle posada;
LUC009053 pero no le recibieron porque tenía intención de ir a Jerusalén.
LUC009054 Al verlo sus discípulos Santiago y Juan, dijeron: «Señor, ¿quieres que digamos que baje fuego del cielo y los consuma?»
LUC009055 Pero volviéndose, les reprendió;
LUC009056 y se fueron a otro pueblo.
LUC009057 Mientras iban caminando, uno le dijo: «Te seguiré adondequiera que vayas.»
LUC009058 Jesús le dijo: «Las zorras tienen guaridas, y las aves del cielo nidos; pero el Hijo del hombre no tiene donde reclinar la cabeza.»
LUC009059 A otro dijo: «Sígueme.» El respondió: «Déjame ir primero a enterrar a mi padre.»
LUC009060 Le respondió: «Deja que los muertos entierren a sus muertos; tú vete a anunciar el Reino de Dios.»
LUC009061 También otro le dijo: «Te seguiré, Señor; pero déjame antes despedirme de los de mi casa.»
LUC009062 Le dijo Jesús: «Nadie que pone la mano en el arado y mira hacia atrás es apto para el Reino de Dios.»
LUC010001 Después de esto, designó el Señor a otros 72, y los envió de dos en dos delante de sí, a todas las ciudades y sitios a donde él había de ir.
LUC010002 Y les dijo: «La mies es mucha, y los obreros pocos. Rogad, pues, al Dueño de la mies que envíe obreros a su mies.
LUC010003 Id; mirad que os envío como corderos en medio de lobos.
LUC010004 No llevéis bolsa, ni alforja, ni sandalias. Y no saludéis a nadie en el camino.
LUC010005 En la casa en que entréis, decid primero: “Paz a esta casa.”
LUC010006 Y si hubiere allí un hijo de paz, vuestra paz reposará sobre él; si no, se volverá a vosotros.
LUC010007 Permaneced en la misma casa, comiendo y bebiendo lo que tengan, porque el obrero merece su salario. No vayáis de casa en casa.
LUC010008 En la ciudad en que entréis y os reciban, comed lo que os pongan;
LUC010009 curad los enfermos que haya en ella, y decidles: “El Reino de Dios está cerca de vosotros.”
LUC010010 En la ciudad en que entréis y no os reciban, salid a sus plazas y decid:
LUC010011 “Hasta el polvo de vuestra ciudad que se nos ha pegado a los pies, os lo sacudimos. Pero sabed, con todo, que el Reino de Dios está cerca.”
LUC010012 Os digo que en aquel Día habrá menos rigor para Sodoma que para aquella ciudad.
LUC010013 «¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho en vosotras, tiempo ha que, sentados con sayal y ceniza, se habrían convertido.
LUC010014 Por eso, en el Juicio habrá menos rigor para Tiro y Sidón que para vosotras.
LUC010015 Y tú, Cafarnaúm, ¿hasta el cielo te vas a encumbrar? ¡Hasta el Hades te hundirás! 
LUC010016 «Quien a vosotros os escucha, a mí me escucha; y quien a vosotros os rechaza, a mí me rechaza; y quien me rechaza a mí, rechaza al que me ha enviado.»
LUC010017 Regresaron los 72 alegres, diciendo: «Señor, hasta los demonios se nos someten en tu nombre.»
LUC010018 El les dijo: «Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo.
LUC010019 Mirad, os he dado el poder de pisar sobre serpientes y escorpiones, y sobre todo poder del enemigo, y nada os podrá hacer daño;
LUC010020 pero no os alegréis de que los espíritus se os sometan; alegraos de que vuestros nombres estén escritos en los cielos.»
LUC010021 En aquel momento, se llenó de gozo Jesús en el Espíritu Santo, y dijo: «Yo te bendigo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque has ocultado estas cosas a sabios e inteligentes, y se las has revelado a pequeños. Sí, Padre, pues tal ha sido tu beneplácito.
LUC010022 Todo me ha sido entregado por mi Padre, y nadie conoce quién es el Hijo sino el Padre; y quién es el Padre sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar.»
LUC010023 Volviéndose a los discípulos, les dijo aparte: «¡Dichosos los ojos que ven lo que veis!
LUC010024 Porque os digo que muchos profetas y reyes quisieron ver lo que vosotros veis, pero no lo vieron, y oír lo que vosotros oís, pero no lo oyeron.»
LUC010025 Se levantó un legista, y dijo para ponerle a prueba: «Maestro, ¿que he de hacer para tener en herencia vida eterna?»
LUC010026 El le dijo: «¿Qué está escrito en la Ley? ¿Cómo lees?»
LUC010027 Respondió: «Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con todas tus fuerzas y con toda tu mente; y a tu prójimo como a ti mismo.» 
LUC010028 Díjole entonces: «Bien has respondido. Haz eso y vivirás.»
LUC010029 Pero él, queriendo justificarse, dijo a Jesús: «Y ¿quién es mi prójimo?»
LUC010030 Jesús respondió: «Bajaba un hombre de Jerusalén a Jericó, y cayó en manos de salteadores, que, después de despojarle y golpearle, se fueron dejándole medio muerto.
LUC010031 Casualmente, bajaba por aquel camino un sacerdote y, al verle, dio un rodeo.
LUC010032 De igual modo, un levita que pasaba por aquel sitio le vio y dio un rodeo.
LUC010033 Pero un samaritano que iba de camino llegó junto a él, y al verle tuvo compasión;
LUC010034 y, acercándose, vendó sus heridas, echando en ellas aceite y vino; y montándole sobre su propia cabalgadura, le llevó a una posada y cuidó de él.
LUC010035 Al día siguiente, sacando dos denarios, se los dio al posadero y dijo: “Cuida de él y, si gastas algo más, te lo pagaré cuando vuelva.”
LUC010036 ¿Quién de estos tres te parece que fue prójimo del que cayó en manos de los salteadores?»
LUC010037 El dijo: «El que practicó la misericordia con él.» Díjole Jesús: «Vete y haz tú lo mismo.»
LUC010038 Yendo ellos de camino, entró en un pueblo; y una mujer, llamada Marta, le recibió en su casa.
LUC010039 Tenía ella una hermana llamada María, que, sentada a los pies del Señor, escuchaba su Palabra,
LUC010040 mientras Marta estaba atareada en muchos quehaceres. Acercándose, pues, dijo: «Señor, ¿no te importa que mi hermana me deje sola en el trabajo? Dile, pues, que me ayude.»
LUC010041 Le respondió el Señor: «Marta, Marta, te preocupas y te agitas por muchas cosas;
LUC010042 y hay necesidad de pocas, o mejor, de una sola. María ha elegido la parte buena, que no le será quitada.»
LUC011001 Y sucedió que, estando él orando en cierto lugar, cuando terminó, le dijo uno de sus discípulos: «Señor, enséñanos a orar, como enseñó Juan a sus discípulos.»
LUC011002 El les dijo: «Cuando oréis, decid: Padre, santificado sea tu Nombre, venga tu Reino,
LUC011003 danos cada día nuestro pan cotidiano,
LUC011004 y perdónanos nuestros pecados porque también nosotros perdonamos a todo el que nos debe, y no nos dejes caer en tentación.»
LUC011005 Les dijo también: «Si uno de vosotros tiene un amigo y, acudiendo a él a medianoche, le dice: “Amigo, préstame tres panes,
LUC011006 porque ha llegado de viaje a mi casa un amigo mío y no tengo qué ofrecerle”,
LUC011007 y aquél, desde dentro, le responde: “No me molestes; la puerta ya está cerrada, y mis hijos y yo estamos acostados; no puedo levantarme a dártelos”,
LUC011008 os aseguro, que si no se levanta a dárselos por ser su amigo, al menos se levantará por su importunidad, y le dará cuanto necesite.»
LUC011009 Yo os digo: «Pedid y se os dará; buscad y hallaréis; llamad y se os abrirá.
LUC011010 Porque todo el que pide, recibe; el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá.
LUC011011 ¿Qué padre hay entre vosotros que, si su hijo le pide un pez, en lugar de un pez le da una culebra;
LUC011012 o, si pide un huevo, le da un escorpión?
LUC011013 Si, pues, vosotros, siendo malos, sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos, ¡cuánto más el Padre del cielo dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan!»
LUC011014 Estaba expulsando un demonio que era mudo; sucedió que, cuando salió el demonio, rompió a hablar el mudo, y las gentes se admiraron.
LUC011015 Pero algunos de ellos dijeron: «Por Beelzebul, Príncipe de los demonios, expulsa los demonios.»
LUC011016 Otros, para ponerle a prueba, le pedían una señal del cielo.
LUC011017 Pero él, conociendo sus pensamientos, les dijo: «Todo reino dividido contra sí mismo queda asolado, y casa contra casa, cae.
LUC011018 Si, pues, también Satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo va a subsistir su reino?.. porque decís que yo expulso los demonios por Beelzebul.
LUC011019 Si yo expulso los demonios por Beelzebul, ¿por quién los expulsan vuestros hijos? Por eso, ellos serán vuestros jueces.
LUC011020 Pero si por el dedo de Dios expulso yo los demonios, es que ha llegado a vosotros el Reino de Dios.
LUC011021 Cuando uno fuerte y bien armado custodia su palacio, sus bienes están en seguro;
LUC011022 pero si llega uno más fuerte que él y le vence, le quita las armas en las que estaba confiado y reparte sus despojos.»
LUC011023 «El que no está conmigo, está contra mí, y el que no recoge conmigo, desparrama.
LUC011024 «Cuando el espíritu inmundo sale del hombre, anda vagando por lugares áridos, en busca de reposo; y, al no encontrarlo, dice: “Me volveré a mi casa, de donde salí.”
LUC011025 Y al llegar la encuentra barrida y en orden.
LUC011026 Entonces va y toma otros siete espíritus peores que él; entran y se instalan allí, y el final de aquel hombre viene a ser peor que el principio.»
LUC011027 Sucedió que, estando él diciendo estas cosas, alzó la voz una mujer de entre la gente, y dijo: «¡Dichoso el seno que te llevó y los pechos que te criaron!»
LUC011028 Pero él dijo: «Dichosos más bien los que oyen la Palabra de Dios y la guardan.»
LUC011029 Habiéndose reunido la gente, comenzó a decir: «Esta generación es una generación malvada; pide una señal, y no se le dará otra señal que la señal de Jonás.
LUC011030 Porque, así como Jonás fue señal para los ninivitas, así lo será el Hijo del hombre para esta generación.
LUC011031 La reina del Mediodía se levantará en el Juicio con los hombres de esta generación y los condenará: porque ella vino de los confines de la tierra a oír la sabiduría de Salomón, y aquí hay algo más que Salomón.
LUC011032 Los ninivitas se levantarán en el Juicio con esta generación y la condenarán; porque ellos se convirtieron por la predicación de Jonás, y aquí hay algo más que Jonás.
LUC011033 «Nadie enciende una lámpara y la pone en sitio oculto, ni bajo el celemín, sino sobre el candelero, para que los que entren vean el resplandor.
LUC011034 La lámpara de tu cuerpo es tu ojo. Cuando tu ojo está sano, también todo tu cuerpo está luminoso; pero cuando está malo, también tu cuerpo está a oscuras.
LUC011035 Mira, pues, que la luz que hay en ti no sea oscuridad.
LUC011036 Si, pues, tu cuerpo está enteramente luminoso, no teniendo parte alguna oscura, estará tan enteramente luminoso, como cuando la lámpara te ilumina con su fulgor.»
LUC011037 Mientras hablaba, un fariseo le rogó que fuera a comer con él; entrando, pues, se puso a la mesa.
LUC011038 Pero el fariseo se quedó admirado viendo que había omitido las abluciones antes de comer.
LUC011039 Pero el Señor le dijo: «¡Bien! Vosotros, los fariseos, purificáis por fuera la copa y el plato, mientras por dentro estáis llenos de rapiña y maldad.
LUC011040 ¡Insensatos! el que hizo el exterior, ¿no hizo también el interior?
LUC011041 Dad más bien en limosna lo que tenéis, y así todas las cosas serán puras para vosotros.
LUC011042 Pero, ¡ay de vosotros, los fariseos, que pagáis el diezmo de la menta, de la ruda y de toda hortaliza, y dejáis a un lado la justicia y el amor a Dios! Esto es lo que había que practicar aunque sin omitir aquello.
LUC011043 ¡Ay de vosotros, los fariseos, que amáis el primer asiento en las sinagogas y que se os salude en las plazas!
LUC011044 ¡Ay de vosotros, pues sois como los sepulcros que no se ven, sobre los que andan los hombres sin saberlo!»
LUC011045 Uno de los legistas le respondió: «¡Maestro, diciendo estas cosas, también nos injurias a nosotros!»
LUC011046 Pero él dijo: «¡Ay también de vosotros, los legistas, que imponéis a los hombres cargas intolerables, y vosotros no las tocáis ni con uno de vuestros dedos!
LUC011047 «¡Ay de vosotros, porque edificáis los sepulcros de los profetas que vuestros padres mataron!
LUC011048 Por tanto, sois testigos y estáis de acuerdo con las obras de vuestros padres; porque ellos los mataron y vosotros edificáis.
LUC011049 «Por eso dijo la Sabiduría de Dios: Les enviaré profetas y apóstoles, y a algunos los matarán y perseguirán,
LUC011050 para que se pidan cuentas a esta generación de la sangre de todos los profetas derramada desde la creación del mundo,
LUC011051 desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, el que pereció entre el altar y el Santuario. Sí, os aseguro que se pedirán cuentas a esta generación.
LUC011052 «¡Ay de vosotros, los legistas, que os habéis llevado la llave de la ciencia! No entrasteis vosotros, y a los que están entrando se lo habéis impedido.»
LUC011053 Y cuando salió de allí, comenzaron los escribas y fariseos a acosarle implacablemente y hacerle hablar de muchas cosas,
LUC011054 buscando, con insidias, cazar alguna palabra de su boca.
LUC012001 En esto, habiéndose reunido miles y miles de personas, hasta pisarse unos a otros, se puso a decir primeramente a sus discípulos: «Guardaos de la levadura de los fariseos, que es la hipocresía.
LUC012002 Nada hay encubierto que no haya de ser descubierto ni oculto que no haya de saberse.
LUC012003 Porque cuanto dijisteis en la oscuridad, será oído a la luz, y lo que hablasteis al oído en las habitaciones privadas, será proclamado desde los terrados.
LUC012004 «Os digo a vosotros, amigos míos: No temáis a los que matan el cuerpo, y después de esto no pueden hacer más.
LUC012005 Os mostraré a quién debéis temer: temed a Aquel que, después de matar, tiene poder para arrojar a la gehenna; sí, os repito: temed a ése.
LUC012006 «¿No se venden cinco pajarillos por dos ases? Pues bien, ni uno de ellos está olvidado ante Dios.
LUC012007 Hasta los cabellos de vuestra cabeza están todos contados. No temáis; valéis más que muchos pajarillos.
LUC012008 «Yo os digo: Por todo el que se declare por mí ante los hombres, también el Hijo del hombre se declarará por él ante los ángeles de Dios.
LUC012009 Pero el que me niegue delante de los hombres, será negado delante de los ángeles de Dios.
LUC012010 «A todo el que diga una palabra contra el Hijo del hombre, se le perdonará; pero al que blasfeme contra el Espíritu Santo, no se le perdonará.
LUC012011 Cuando os lleven a las sinagogas, ante los magistrados y las autoridades, no os preocupéis de cómo o con qué os defenderéis, o qué diréis,
LUC012012 porque el Espíritu Santo os enseñará en aquel mismo momento lo que conviene decir.»
LUC012013 Uno de la gente le dijo: «Maestro, di a mi hermano que reparta la herencia conmigo.»
LUC012014 El le respondió: «¡Hombre! ¿quién me ha constituido juez o repartidor entre vosotros?»
LUC012015 Y les dijo: «Mirad y guardaos de toda codicia, porque, aun en la abundancia, la vida de uno no está asegurada por sus bienes.»
LUC012016 Les dijo una parábola: «Los campos de cierto hombre rico dieron mucho fruto;
LUC012017 y pensaba entre sí, diciendo: “¿Qué haré, pues no tengo donde reunir mi cosecha?”
LUC012018 Y dijo: “Voy a hacer esto: Voy a demoler mis graneros, y edificaré otros más grandes y reuniré allí todo mi trigo y mis bienes,
LUC012019 y diré a mi alma: Alma, tienes muchos bienes en reserva para muchos años. Descansa, come, bebe, banquetea.”
LUC012020 Pero Dios le dijo: “¡Necio! Esta misma noche te reclamarán el alma; las cosas que preparaste, ¿para quién serán?”
LUC012021 Así es el que atesora riquezas para sí, y no se enriquece en orden a Dios.»
LUC012022 Dijo a sus discípulos: «Por eso os digo: No andéis preocupados por vuestra vida, qué comeréis, ni por vuestro cuerpo, con qué os vestiréis:
LUC012023 porque la vida vale más que el alimento, y el cuerpo más que el vestido;
LUC012024 fijaos en los cuervos: ni siembran, ni cosechan; no tienen bodega ni granero, y Dios los alimenta. ¡Cuánto más valéis vosotros que las aves!
LUC012025 Por lo demás, ¿quién de vosotros puede, por más que se preocupe, añadir un codo a la medida de su vida?
LUC012026 Si, pues, no sois capaces ni de lo más pequeño, ¿por qué preocuparos de lo demás?
LUC012027 Fijaos en los lirios, cómo ni hilan ni tejen. Pero yo os digo que ni Salomón en toda su gloria se vistió como uno de ellos.
LUC012028 Pues si a la hierba que hoy está en el campo y mañana se echa al horno, Dios así la viste ¡cuánto más a vosotros, hombres de poca fe!
LUC012029 Así pues, vosotros no andéis buscando qué comer ni qué beber, y no estéis inquietos.
LUC012030 Que por todas esas cosas se afanan los gentiles del mundo; y ya sabe vuestro Padre que tenéis la necesidad de eso.
LUC012031 Buscad más bien su Reino, y esas cosas se os darán por añadidura.
LUC012032 «No temas, pequeño rebaño, porque a vuestro Padre le ha parecido bien daros a vosotros el Reino.
LUC012033 «Vended vuestros bienes y dad limosna. Haceos bolsas que no se deterioran, un tesoro inagotable en los cielos, donde no llega el ladrón, ni la polilla;
LUC012034 porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.
LUC012035 «Estén ceñidos vuestros lomos y las lámparas encendidas,
LUC012036 y sed como hombres que esperan a que su señor vuelva de la boda, para que, en cuanto llegue y llame, al instante le abran.
LUC012037 Dichosos los siervos, que el señor al venir encuentre despiertos: yo os aseguro que se ceñirá, los hará ponerse a la mesa y, yendo de uno a otro, les servirá.
LUC012038 Que venga en la segunda vigilia o en la tercera, si los encuentra así, ¡dichosos de ellos!
LUC012039 Entendedlo bien: si el dueño de casa supiese a qué hora iba a venir el ladrón, no dejaría que le horadasen su casa.
LUC012040 También vosotros estad preparados, porque en el momento que no penséis, vendrá el Hijo del hombre.»
LUC012041 Dijo Pedro: «Señor, ¿dices esta parábola para nosotros o para todos?»
LUC012042 Respondió el Señor: «¿Quién es, pues, el administrador fiel y prudente a quien el señor pondrá al frente de su servidumbre para darles a su tiempo su ración conveniente?
LUC012043 Dichoso aquel siervo a quien su señor, al llegar, encuentre haciéndolo así.
LUC012044 De verdad os digo que le pondrá al frente de toda su hacienda.
LUC012045 Pero si aquel siervo se dice en su corazón: “Mi señor tarda en venir”, y se pone a golpear a los criados y a las criadas, a comer y a beber y a emborracharse,
LUC012046 vendrá el señor de aquel siervo el día que no espera y en el momento que no sabe, le separará y le señalará su suerte entre los infieles.
LUC012047 «Aquel siervo que, conociendo la voluntad de su señor, no ha preparado nada ni ha obrado conforme a su voluntad, recibirá muchos azotes;
LUC012048 el que no la conoce y hace cosas dignas de azotes, recibirá pocos; a quien se le dio mucho, se le reclamará mucho; y a quien se confió mucho, se le pedirá más.
LUC012049 «He venido a arrojar un fuego sobre la tierra y ¡cuánto desearía que ya estuviera encendido!
LUC012050 Con un bautismo tengo que ser bautizado y ¡qué angustiado estoy hasta que se cumpla!
LUC012051 «¿Creéis que estoy aquí para dar paz a la tierra? No, os lo aseguro, sino división.
LUC012052 Porque desde ahora habrá cinco en una casa y estarán divididos; tres contra dos, y dos contra tres;
LUC012053 estarán divididos el padre contra el hijo y el hijo contra el padre; la madre contra la hija y la hija contra la madre; la suegra contra la nuera y la nuera contra la suegra.»
LUC012054 Decía también a la gente: «Cuando veis una nube que se levanta en el occidente, al momento decís: “Va a llover”, y así sucede.
LUC012055 Y cuando sopla el sur, decís: “Viene bochorno”, y así sucede.
LUC012056 ¡Hipócritas! Sabéis explorar el aspecto de la tierra y del cielo, ¿cómo no exploráis, pues, este tiempo?
LUC012057 «¿Por qué no juzgáis por vosotros mismos lo que es justo?
LUC012058 Cuando vayas con tu adversario al magistrado, procura en el camino arreglarte con él, no sea que te arrastre ante el juez, y el juez te entregue al alguacil y el alguacil te meta en la cárcel.
LUC012059 Te digo que no saldrás de allí hasta que no hayas pagado el último céntimo.
LUC013001 En aquel mismo momento llegaron algunos que le contaron lo de los galileos, cuya sangre había mezclado Pilato con la de sus sacrificios.
LUC013002 Les respondió Jesús: «¿Pensáis que esos galileos eran más pecadores que todos los demás galileos, porque han padecido estas cosas?
LUC013003 No, os lo aseguro; y si no os convertís, todos pereceréis del mismo modo.
LUC013004 O aquellos dieciocho sobre los que se desplomó la torre de Siloé matándolos, ¿pensáis que eran más culpables que los demás hombres que habitaban en Jerusalén?
LUC013005 No, os lo aseguro; y si no os convertís, todos pereceréis del mismo modo.»
LUC013006 Les dijo esta parábola: «Un hombre tenía plantada una higuera en su viña, y fue a buscar fruto en ella y no lo encontró.
LUC013007 Dijo entonces al viñador: “Ya hace tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera, y no lo encuentro; córtala; ¿para qué va a cansar la tierra?”
LUC013008 Pero él le respondió: “Señor, déjala por este año todavía y mientras tanto cavaré a su alrededor y echaré abono,
LUC013009 por si da fruto en adelante; y si no da, la cortas.”»
LUC013010 Estaba un sábado enseñando en una sinagoga,
LUC013011 y había una mujer a la que un espíritu tenía enferma hacía dieciocho años; estaba encorvada, y no podía en modo alguno enderezarse.
LUC013012 Al verla Jesús, la llamó y le dijo: «Mujer, quedas libre de tu enfermedad.»
LUC013013 Y le impuso las manos. Y al instante se enderezó, y glorificaba a Dios.
LUC013014 Pero el jefe de la sinagoga, indignado de que Jesús hubiese hecho una curación en sábado, decía a la gente: «Hay seis días en que se puede trabajar; venid, pues, esos días a curaros, y no en día de sábado.»
LUC013015 Replicóle el Señor: «¡Hipócritas! ¿No desatáis del pesebre todos vosotros en sábado a vuestro buey o vuestro asno para llevarlos a abrevar?
LUC013016 Y a ésta, que es hija de Abraham, a la que ató Satanás hace ya dieciocho años, ¿no estaba bien desatarla de esta ligadura en día de sábado?»
LUC013017 Y cuando decía estas cosas, sus adversarios quedaban confundidos, mientras que toda la gente se alegraba con las maravillas que hacía.
LUC013018 Decía, pues: «¿A qué es semejante el Reino de Dios? ¿A qué lo compararé?
LUC013019 Es semejante a un grano de mostaza, que tomó un hombre y lo puso en su jardín, y creció hasta hacerse árbol, y las aves del cielo anidaron en sus ramas.»
LUC013020 Dijo también: «¿A qué compararé el Reino de Dios?
LUC013021 Es semejante a la levadura que tomó una mujer y la metió en tres medidas de harina, hasta que fermentó todo.»
LUC013022 Atravesaba ciudades y pueblos enseñando, mientras caminaba hacia Jerusalén.
LUC013023 Uno le dijo: «Señor, ¿son pocos los que se salvan?» El les dijo:
LUC013024 «Luchad por entrar por la puerta estrecha, porque, os digo, muchos pretenderán entrar y no podrán.
LUC013025 «Cuando el dueño de la casa se levante y cierre la puerta, os pondréis los que estéis fuera a llamar a la puerta, diciendo: “¡Señor, ábrenos!” Y os responderá: “No sé de dónde sois.”
LUC013026 Entonces empezaréis a decir: “Hemos comido y bebido contigo, y has enseñado en nuestras plazas”;
LUC013027 y os volverá a decir: “No sé de dónde sois. ¡Retiraos de mí, todos los agentes de injusticia!” 
LUC013028 «Allí será el llanto y el rechinar de dientes, cuando veáis a Abraham, Isaac y Jacob y a todos los profetas en el Reino de Dios, mientras a vosotros os echan fuera.
LUC013029 Y vendrán de oriente y occidente, del norte y del sur, y se pondrán a la mesa en el Reino de Dios.
LUC013030 «Y hay últimos que serán primeros, y hay primeros que serán últimos.»
LUC013031 En aquel mismo momento se acercaron algunos fariseos, y le dijeron: «Sal y vete de aquí, porque Herodes quiere matarte.»
LUC013032 Y él les dijo: «Id a decir a ese zorro: Yo expulso demonios y llevo a cabo curaciones hoy y mañana, y al tercer día soy consumado.
LUC013033 Pero conviene que hoy y mañana y pasado siga adelante, porque no cabe que un profeta perezca fuera de Jerusalén.
LUC013034 «¡Jerusalén, Jerusalén!, la que mata a los profetas y apedrea a los que le son enviados. ¡Cuántas veces he querido reunir a tus hijos, como una gallina su nidada bajo las alas, y no habéis querido!
LUC013035 Pues bien, se os va a dejar vuestra casa. Os digo que no me volveréis a ver hasta que llegue el día en que digáis: ¡Bendito el que viene en nombre del Señor!» 
LUC014001 Y sucedió que, habiendo ido en sábado a casa de uno de los jefes de los fariseos para comer, ellos le estaban observando.
LUC014002 Había allí, delante de él, un hombre hidrópico.
LUC014003 Entonces preguntó Jesús a los legistas y a los fariseos: «¿Es lícito curar en sábado, o no?»
LUC014004 Pero ellos se callaron. Entonces le tomó, le curó, y le despidió.
LUC014005 Y a ellos les dijo: «¿A quién de vosotros se le cae un hijo o un buey a un pozo en día de sábado y no lo saca al momento?»
LUC014006 Y no pudieron replicar a esto.
LUC014007 Notando cómo los invitados elegían los primeros puestos, les dijo una parábola:
LUC014008 «Cuando seas convidado por alguien a una boda, no te pongas en el primer puesto, no sea que haya sido convidado por él otro más distinguido que tú,
LUC014009 y viniendo el que os convidó a ti y a él, te diga: “Deja el sitio a éste”, y entonces vayas a ocupar avergonzado el último puesto.
LUC014010 Al contrario, cuando seas convidado, vete a sentarte en el último puesto, de manera que, cuando venga el que te convidó, te diga: “Amigo, sube más arriba.” Y esto será un honor para ti delante de todos los que estén contigo a la mesa.
LUC014011 Porque todo el que se ensalce, será humillado; y el que se humille, será ensalzado.»
LUC014012 Dijo también al que le había invitado: «Cuando des una comida o una cena, no llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a tus vecinos ricos; no sea que ellos te inviten a su vez, y tengas ya tu recompensa.
LUC014013 Cuando des un banquete, llama a los pobres, a los lisiados, a los cojos, a los ciegos;
LUC014014 y serás dichoso, porque no te pueden corresponder, pues se te recompensará en la resurrección de los justos.»
LUC014015 Habiendo oído esto, uno de los comensales le dijo: «¡Dichoso el que pueda comer en el Reino de Dios!»
LUC014016 El le respondió: «Un hombre dio una gran cena y convidó a muchos;
LUC014017 a la hora de la cena envió a su siervo a decir a los invitados: “Venid, que ya está todo preparado.”
LUC014018 Pero todos a una empezaron a excusarse. El primero le dijo: “He comprado un campo y tengo que ir a verlo; te ruego me dispenses.”
LUC014019 Y otro dijo: “He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlas; te ruego me dispenses.”
LUC014020 Otro dijo: “Me he casado, y por eso no puedo ir.”
LUC014021 «Regresó el siervo y se lo contó a su señor. Entonces, airado el dueño de la casa, dijo a su siervo: “Sal en seguida a las plazas y calles de la ciudad, y haz entrar aquí a los pobres y lisiados, y ciegos y cojos.”
LUC014022 Dijo el siervo: “Señor, se ha hecho lo que mandaste, y todavía hay sitio.”
LUC014023 Dijo el señor al siervo: “Sal a los caminos y cercas, y obliga a entrar hasta que se llene mi casa.”
LUC014024 Porque os digo que ninguno de aquellos invitados probará mi cena.»
LUC014025 Caminaba con él mucha gente, y volviéndose les dijo:
LUC014026 «Si alguno viene donde mí y no odia a su padre, a su madre, a su mujer, a sus hijos, a sus hermanos, a sus hermanas y hasta su propia vida, no puede ser discípulo mío.
LUC014027 El que no lleve su cruz y venga en pos de mí, no puede ser discípulo mío.
LUC014028 «Porque ¿quién de vosotros, que quiere edificar una torre, no se sienta primero a calcular los gastos, y ver si tiene para acabarla?
LUC014029 No sea que, habiendo puesto los cimientos y no pudiendo terminar, todos los que lo vean se pongan a burlarse de él, diciendo:
LUC014030 “Este comenzó a edificar y no pudo terminar.”
LUC014031 O ¿qué rey, que sale a enfrentarse contra otro rey, no se sienta antes y delibera si con 10.000 puede salir al paso del que viene contra él con 20.000?
LUC014032 Y si no, cuando está todavía lejos, envía una embajada para pedir condiciones de paz.
LUC014033 Pues, de igual manera, cualquiera de vosotros que no renuncie a todos sus bienes, no puede ser discípulo mío.
LUC014034 «Buena es la sal; mas si también la sal se desvirtúa, ¿con qué se la sazonará?
LUC014035 No es útil ni para la tierra ni para el estercolero; la tiran afuera. El que tenga oídos para oír, que oiga.»
LUC015001 Todos los publicanos y los pecadores se acercaban a él para oírle,
LUC015002 y los fariseos y los escribas murmuraban, diciendo: «Este acoge a los pecadores y come con ellos.»
LUC015003 Entonces les dijo esta parábola.
LUC015004 «¿Quién de vosotros que tiene cien ovejas, si pierde una de ellas, no deja las 99 en el desierto, y va a buscar la que se perdió hasta que la encuentra?
LUC015005 Y cuando la encuentra, la pone contento sobre sus hombros;
LUC015006 y llegando a casa, convoca a los amigos y vecinos, y les dice: “Alegraos conmigo, porque he hallado la oveja que se me había perdido.”
LUC015007 Os digo que, de igual modo, habrá más alegría en el cielo por un solo pecador que se convierta que por 99 justos que no tengan necesidad de conversión.
LUC015008 «O, ¿qué mujer que tiene diez dracmas, si pierde una, no enciende una lámpara y barre la casa y busca cuidadosamente hasta que la encuentra?
LUC015009 Y cuando la encuentra, convoca a las amigas y vecinas, y dice: “Alegraos conmigo, porque he hallado la dracma que había perdido.”
LUC015010 Del mismo modo, os digo, se produce alegría ante los ángeles de Dios por un solo pecador que se convierta.»
LUC015011 Dijo: «Un hombre tenía dos hijos;
LUC015012 y el menor de ellos dijo al padre: “Padre, dame la parte de la hacienda que me corresponde.” Y él les repartió la hacienda.
LUC015013 Pocos días después el hijo menor lo reunió todo y se marchó a un país lejano donde malgastó su hacienda viviendo como un libertino.
LUC015014 «Cuando hubo gastado todo, sobrevino un hambre extrema en aquel país, y comenzó a pasar necesidad.
LUC015015 Entonces, fue y se ajustó con uno de los ciudadanos de aquel país, que le envió a sus fincas a apacentar puercos.
LUC015016 Y deseaba llenar su vientre con las algarrobas que comían los puercos, pero nadie se las daba.
LUC015017 Y entrando en sí mismo, dijo: “¡Cuántos jornaleros de mi padre tienen pan en abundancia, mientras que yo aquí me muero de hambre!
LUC015018 Me levantaré, iré a mi padre y le diré: Padre, pequé contra el cielo y ante ti.
LUC015019 Ya no merezco ser llamado hijo tuyo, trátame como a uno de tus jornaleros.”
LUC015020 Y, levantándose, partió hacia su padre. «Estando él todavía lejos, le vió su padre y, conmovido, corrió, se echó a su cuello y le besó efusivamente.
LUC015021 El hijo le dijo: “Padre, pequé contra el cielo y ante ti; ya no merezco ser llamado hijo tuyo.”
LUC015022 Pero el padre dijo a sus siervos: “Traed aprisa el mejor vestido y vestidle, ponedle un anillo en su mano y unas sandalias en los pies.
LUC015023 Traed el novillo cebado, matadlo, y comamos y celebremos una fiesta,
LUC015024 porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a la vida; estaba perdido y ha sido hallado.” Y comenzaron la fiesta.
LUC015025 «Su hijo mayor estaba en el campo y, al volver, cuando se acercó a la casa, oyó la música y las danzas;
LUC015026 y llamando a uno de los criados, le preguntó qué era aquello.
LUC015027 El le dijo: “Ha vuelto tu hermano y tu padre ha matado el novillo cebado, porque le ha recobrado sano.”
LUC015028 El se irritó y no quería entrar. Salió su padre, y le suplicaba.
LUC015029 Pero él replicó a su padre: “Hace tantos años que te sirvo, y jamás dejé de cumplir una orden tuya, pero nunca me has dado un cabrito para tener una fiesta con mis amigos;
LUC015030 y ¡ahora que ha venido ese hijo tuyo, que ha devorado tu hacienda con prostitutas, has matado para él el novillo cebado!”
LUC015031 «Pero él le dijo: “Hijo, tú siempre estás conmigo, y todo lo mío es tuyo;
LUC015032 pero convenía celebrar una fiesta y alegrarse, porque este hermano tuyo estaba muerto, y ha vuelto a la vida; estaba perdido, y ha sido hallado.”»
LUC016001 Decía también a sus discípulos: «Era un hombre rico que tenía un administrador a quien acusaron ante él de malbaratar su hacienda;
LUC016002 le llamó y le dijo: “¿Qué oigo decir de ti? Dame cuenta de tu administración, porque ya no podrás seguir administrando.”
LUC016003 Se dijo a sí mismo el administrador: “¿Qué haré, pues mi señor me quita la administración? Cavar, no puedo; mendigar, me da vergüenza.
LUC016004 Ya sé lo que voy a hacer, para que cuando sea removido de la administración me reciban en sus casas.”
LUC016005 «Y convocando uno por uno a los deudores de su señor, dijo al primero: “¿Cuánto debes a mi señor?”
LUC016006 Respondió: “Cien medidas de aceite.” El le dijo: “Toma tu recibo, siéntate en seguida y escribe cincuenta.”
LUC016007 Después dijo a otro: “Tú, ¿cuánto debes?” Contestó: “Cien cargas de trigo.” Dícele: “Toma tu recibo y escribe ochenta.”
LUC016008 «El señor alabó al administrador injusto porque había obrado astutamente, pues los hijos de este mundo son más astutos con los de su generación que los hijos de la luz.
LUC016009 «Yo os digo: Haceos amigos con el Dinero injusto, para que, cuando llegue a faltar, os reciban en las eternas moradas.
LUC016010 El que es fiel en lo mínimo, lo es también en lo mucho; y el que es injusto en lo mínimo, también lo es en lo mucho.
LUC016011 Si, pues, no fuisteis fieles en el Dinero injusto, ¿quién os confiará lo verdadero?
LUC016012 Y si no fuisteis fieles con lo ajeno, ¿quién os dará lo vuestro?
LUC016013 «Ningún criado puede servir a dos señores, porque aborrecerá a uno y amará al otro; o bien se entregará a uno y despreciará al otro. No podéis servir a Dios y al Dinero.»
LUC016014 Estaban oyendo todas estas cosas los fariseos, que eran amigos del dinero, y se burlaban de él.
LUC016015 Y les dijo: «Vosotros sois los que os la dais de justos delante de los hombres, pero Dios conoce vuestros corazones; porque lo que es estimable para los hombres, es abominable ante Dios.
LUC016016 «La Ley y los profetas llegan hasta Juan; desde ahí comienza a anunciarse la Buena Nueva del Reino de Dios, y todos se esfuerzan con violencia por entrar en él.
LUC016017 «Más fácil es que el cielo y la tierra pasen, que no que caiga un ápice de la Ley.
LUC016018 «Todo el que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio; y el que se casa con una repudiada por su marido, comete adulterio.
LUC016019 «Era un hombre rico que vestía de púrpura y lino, y celebraba todos los días espléndidas fiestas.
LUC016020 Y uno pobre, llamado Lázaro, que, echado junto a su portal, cubierto de llagas,
LUC016021 deseaba hartarse de lo que caía de la mesa del rico... pero hasta los perros venían y le lamían las llagas.
LUC016022 Sucedió, pues, que murió el pobre y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham. Murió también el rico y fue sepultado.
LUC016023 «Estando en el Hades entre tormentos, levantó los ojos y vio a lo lejos a Abraham, y a Lázaro en su seno.
LUC016024 Y, gritando, dijo: “Padre Abraham, ten compasión de mí y envía a Lázaro a que moje en agua la punta de su dedo y refresque mi lengua, porque estoy atormentado en esta llama.”
LUC016025 Pero Abraham le dijo: “Hijo, recuerda que recibiste tus bienes durante tu vida y Lázaro, al contrario, sus males; ahora, pues, él es aquí consolado y tú atormentado.
LUC016026 Y además, entre nosotros y vosotros se interpone un gran abismo, de modo que los que quieran pasar de aquí a vosotros, no puedan; ni de ahí puedan pasar donde nosotros.”
LUC016027 «Replicó: “Con todo, te ruego, padre, que le envíes a la casa de mi padre,
LUC016028 porque tengo cinco hermanos, para que les dé testimonio, y no vengan también ellos a este lugar de tormento.”
LUC016029 Díjole Abraham: “Tienen a Moisés y a los profetas; que les oigan.”
LUC016030 El dijo: “No, padre Abraham; sino que si alguno de entre los muertos va donde ellos, se convertirán.”
LUC016031 Le contestó: “Si no oyen a Moisés y a los profetas, tampoco se convencerán, aunque un muerto resucite.”»
LUC017001 Dijo a sus discípulos: «Es imposible que no vengan escándalos; pero, ¡ay de aquel por quien vienen!
LUC017002 Más le vale que le pongan al cuello una piedra de molino y sea arrojado al mar, que escandalizar a uno de estos pequeños.
LUC017003 Cuidaos de vosotros mismos. «Si tu hermano peca, repréndele; y si se arrepiente, perdónale.
LUC017004 Y si peca contra ti siete veces al día, y siete veces se vuelve a ti, diciendo: “Me arrepiento”, le perdonarás.»
LUC017005 Dijeron los apóstoles al Señor; «Auméntanos la fe.»
LUC017006 El Señor dijo: «Si tuvierais fe como un grano de mostaza, habríais dicho a este sicómoro: “Arráncate y plántate en el mar”, y os habría obedecido.»
LUC017007 «¿Quién de vosotros tiene un siervo arando o pastoreando y, cuando regresa del campo, le dice: “Pasa al momento y ponte a la mesa?”
LUC017008 ¿No le dirá más bien: “Prepárame algo para cenar, y cíñete para servirme hasta que haya comido y bebido, y después comerás y beberás tú?”
LUC017009 ¿Acaso tiene que agradecer al siervo porque hizo lo que le fue mandado?
LUC017010 De igual modo vosotros, cuando hayáis hecho todo lo que os fue mandado, decid: Somos siervos inútiles; hemos hecho lo que debíamos hacer.»
LUC017011 Y sucedió que, de camino a Jerusalén, pasaba por los confines entre Samaria y Galilea,
LUC017012 y, al entrar en un pueblo, salieron a su encuentro diez hombres leprosos, que se pararon a distancia
LUC017013 y, levantando la voz, dijeron: «¡Jesús, Maestro, ten compasión de nosotros!»
LUC017014 Al verlos, les dijo: «Id y presentaos a los sacerdotes.» Y sucedió que, mientras iban, quedaron limpios.
LUC017015 Uno de ellos, viéndose curado, se volvió glorificando a Dios en alta voz;
LUC017016 y postrándose rostro en tierra a los pies de Jesús, le daba gracias; y éste era un samaritano.
LUC017017 Tomó la palabra Jesús y dijo: «¿No quedaron limpios los diez? Los otros nueve, ¿dónde están?
LUC017018 ¿No ha habido quien volviera a dar gloria a Dios sino este extranjero?»
LUC017019 Y le dijo: «Levántate y vete; tu fe te ha salvado.»
LUC017020 Habiéndole preguntado los fariseos cuándo llegaría el Reino de Dios, les respondió: «El Reino de Dios viene sin dejarse sentir.
LUC017021 Y no dirán: “Vedlo aquí o allá”, porque el Reino de Dios ya está entre vosotros.»
LUC017022 Dijo a sus discípulos: «Días vendrán en que desearéis ver uno solo de los días del Hijo del hombre, y no lo veréis.
LUC017023 Y os dirán: “Vedlo aquí, vedlo allá.” No vayáis, ni corráis detrás.
LUC017024 Porque, como relámpago fulgurante que brilla de un extremo a otro del cielo, así será el Hijo del hombre en su Día.
LUC017025 Pero, antes, le es preciso padecer mucho y ser reprobado por esta generación.
LUC017026 «Como sucedió en los días de Noé, así será también en los días del Hijo del hombre.
LUC017027 Comían, bebían, tomaban mujer o marido, hasta el día en que entró Noé en el arca; vino el diluvio y los hizo perecer a todos.
LUC017028 Lo mismo, como sucedió en los días de Lot: comían, bebían, compraban, vendían, plantaban, construían;
LUC017029 pero el día que salió Lot de Sodoma, Dios hizo llover fuego y azufre del cielo y los hizo perecer a todos.
LUC017030 Lo mismo sucederá el Día en que el Hijo del hombre se manifieste.
LUC017031 «Aquel Día, el que esté en el terrado y tenga sus enseres en casa, no baje a recogerlos; y de igual modo, el que esté en el campo, no se vuelva atrás.
LUC017032 Acordaos de la mujer de Lot.
LUC017033 Quien intente guardar su vida, la perderá; y quien la pierda, la conservará.
LUC017034 Yo os lo digo: aquella noche estarán dos en un mismo lecho: uno será tomado y el otro dejado;
LUC017035 habrá dos mujeres moliendo juntas: una será tomada y la otra dejada.»
LUC017036 Y le dijeron: «¿Dónde, Señor?» El les respondió: «Donde esté el cuerpo, allí también se reunirán los buitres.»
LUC018001 Les decía una parábola para inculcarles que era preciso orar siempre sin desfallecer.
LUC018002 «Había un juez en una ciudad, que ni temía a Dios ni respetaba a los hombres.
LUC018003 Había en aquella ciudad una viuda que, acudiendo a él, le dijo: “¡Hazme justicia contra mi adversario!”
LUC018004 Durante mucho tiempo no quiso, pero después se dijo a sí mismo: “Aunque no temo a Dios ni respeto a los hombres,
LUC018005 como esta viuda me causa molestias, le voy a hacer justicia para que no venga continuamente a importunarme.”»
LUC018006 Dijo, pues, el Señor: «Oíd lo que dice el juez injusto;
LUC018007 y Dios, ¿no hará justicia a sus elegidos, que están clamando a él día y noche, y les hace esperar?
LUC018008 Os digo que les hará justicia pronto. Pero, cuando el Hijo del hombre venga, ¿encontrará la fe sobre la tierra?»
LUC018009 Dijo también a algunos que se tenían por justos y despreciaban a los demás, esta parábola:
LUC018010 «Dos hombres subieron al templo a orar; uno fariseo, otro publicano.
LUC018011 El fariseo, de pie, oraba en su interior de esta manera: “¡Oh Dios! Te doy gracias porque no soy como los demás hombres, rapaces, injustos, adúlteros, ni tampoco como este publicano.
LUC018012 Ayuno dos veces por semana, doy el diezmo de todas mis ganancias.”
LUC018013 En cambio el publicano, manteniéndose a distancia, no se atrevía ni a alzar los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: “¡Oh Dios! ¡Ten compasión de mí, que soy pecador!”
LUC018014 Os digo que éste bajó a su casa justificado y aquél no. Porque todo el que se ensalce, será humillado; y el que se humille, será ensalzado.»
LUC018015 Le presentaban también los niños pequeños para que los tocara, y al verlo los discípulos, les reñían.
LUC018016 Mas Jesús llamó a los niños, diciendo: «Dejad que los niños vengan a mí y no se lo impidáis; porque de los que son como éstos es el Reino de Dios.
LUC018017 Yo os aseguro: el que no reciba el Reino de Dios como niño, no entrará en él.»
LUC018018 Uno de los principales le preguntó: «Maestro bueno, ¿qué he de hacer para tener en herencia vida eterna?»
LUC018019 Le dijo Jesús: «¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno sino sólo Dios.
LUC018020 Ya sabes los mandamientos: No cometas adulterio, no mates, no robes, no levantes falso testimonio, honra a tu padre y a tu madre.» 
LUC018021 El dijo: «Todo eso lo he guardado desde mi juventud.»
LUC018022 Oyendo esto Jesús, le dijo: «Aún te falta una cosa. Todo cuanto tienes véndelo y repártelo entre los pobres, y tendrás un tesoro en los cielos; luego, ven y sígueme.»
LUC018023 Al oír esto, se puso muy triste, porque era muy rico.
LUC018024 Viéndole Jesús, dijo: «¡Qué difícil es que los que tienen riquezas entren en el Reino de Dios!
LUC018025 Es más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja, que el que un rico entre en el Reino de Dios.»
LUC018026 Los que lo oyeron, dijeron: «¿Y quién se podrá salvar?»
LUC018027 Respondió: «Lo imposible para los hombres, es posible para Dios.»
LUC018028 Dijo entonces Pedro: «Ya lo ves, nosotros hemos dejado nuestras cosas y te hemos seguido.»
LUC018029 El les dijo: «Yo os aseguro que nadie que haya dejado casa, mujer, hermanos, padres o hijos por el Reino de Dios,
LUC018030 quedará sin recibir mucho más al presente y, en el mundo venidero, vida eterna.»
LUC018031 Tomando consigo a los Doce, les dijo: «Mirad que subimos a Jerusalén, y se cumplirá todo lo que los profetas escribieron para el Hijo del hombre;
LUC018032 pues será entregado a los gentiles, y será objeto de burlas, insultado y escupido;
LUC018033 y después de azotarle le matarán, y al tercer día resucitará.»
LUC018034 Ellos nada de esto comprendieron; estas palabras les quedaban ocultas y no entendían lo que decía.
LUC018035 Sucedió que, al acercarse él a Jericó, estaba un ciego sentado junto al camino pidiendo limosna;
LUC018036 al oír que pasaba gente, preguntó qué era aquello.
LUC018037 Le informaron que pasaba Jesús el Nazoreo
LUC018038 y empezó a gritar, diciendo: «¡Jesús, Hijo de David, ten compasión de mí!»
LUC018039 Los que iban delante le increpaban para que se callara, pero él gritaba mucho más: «¡Hijo de David, ten compasión de mí!»
LUC018040 Jesús se detuvo, y mandó que se lo trajeran y, cuando se hubo acercado, le preguntó:
LUC018041 «¿Qué quieres que te haga?» El dijo: «¡Señor, que vea!»
LUC018042 Jesús le dijo: «Ve. Tu fe te ha salvado.»
LUC018043 Y al instante recobró la vista, y le seguía glorificando a Dios. Y todo el pueblo, al verlo, alabó a Dios.
LUC019001 Habiendo entrado en Jericó, atravesaba la ciudad.
LUC019002 Había un hombre llamado Zaqueo, que era jefe de publicanos, y rico.
LUC019003 Trataba de ver quién era Jesús, pero no podía a causa de la gente, porque era de pequeña estatura.
LUC019004 Se adelantó corriendo y se subió a un sicómoro para verle, pues iba a pasar por allí.
LUC019005 Y cuando Jesús llegó a aquel sitio, alzando la vista, le dijo: «Zaqueo, baja pronto; porque conviene que hoy me quede yo en tu casa.»
LUC019006 Se apresuró a bajar y le recibió con alegría.
LUC019007 Al verlo, todos murmuraban diciendo: «Ha ido a hospedarse a casa de un hombre pecador.»
LUC019008 Zaqueo, puesto en pie, dijo al Señor: «Daré, Señor, la mitad de mis bienes a los pobres; y si en algo defraudé a alguien, le devolveré el cuádruplo.»
LUC019009 Jesús le dijo: «Hoy ha llegado la salvación a esta casa, porque también éste es hijo de Abraham,
LUC019010 pues el Hijo del hombre ha venido a buscar y salvar lo que estaba perdido.»
LUC019011 Estando la gente escuchando estas cosas, añadió una parábola, pues estaba él cerca de Jerusalén, y creían ellos que el Reino de Dios aparecería de un momento a otro.
LUC019012 Dijo pues: «Un hombre noble marchó a un país lejano, para recibir la investidura real y volverse.
LUC019013 Habiendo llamado a diez siervos suyos, les dio diez minas y les dijo: “Negociad hasta que vuelva.”
LUC019014 Pero sus ciudadanos le odiaban y enviaron detrás de él una embajada que dijese: “No queremos que ése reine sobre nosotros.”
LUC019015 «Y sucedió que, cuando regresó, después de recibir la investidura real, mandó llamar a aquellos siervos suyos, a los que había dado el dinero, para saber lo que había ganado cada uno.
LUC019016 Se presentó el primero y dijo: “Señor, tu mina ha producido diez minas.”
LUC019017 Le respondió: “¡Muy bien, siervo bueno!; ya que has sido fiel en lo mínimo, toma el gobierno de diez ciudades.”
LUC019018 Vino el segundo y dijo: “Tu mina, Señor, ha producido cinco minas.”
LUC019019 Dijo a éste: “Ponte tú también al mando de cinco ciudades.”
LUC019020 «Vino el otro y dijo: “Señor, aquí tienes tu mina, que he tenido guardada en un lienzo;
LUC019021 pues tenía miedo de ti, que eres un hombre severo; que tomas lo que no pusiste, y cosechas lo que no sembraste.”
LUC019022 Dícele: “Por tu propia boca te juzgo, siervo malo; sabías que yo soy un hombre severo, que tomo lo que no puse y cosecho lo que no sembré;
LUC019023 pues ¿por qué no colocaste mi dinero en el banco? Y así, al volver yo, lo habría cobrado con los intereses.”
LUC019024 Y dijo a los presentes: “Quitadle la mina y dádsela al que tiene las diez minas.”
LUC019025 Dijéronle: “Señor, tiene ya diez minas.”
LUC019026 - “Os digo que a todo el que tiene, se le dará; pero al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará.”
LUC019027 «”Pero a aquellos enemigos míos, los que no quisieron que yo reinara sobre ellos, traedlos aquí y matadlos delante de mí.”»
LUC019028 Y habiendo dicho esto, marchaba por delante subiendo a Jerusalén.
LUC019029 Y sucedió que, al aproximarse a Betfagé y Betania, al pie del monte llamado de los Olivos, envió a dos de sus discípulos,
LUC019030 diciendo: «Id al pueblo que está enfrente y, entrando en él, encontraréis un pollino atado, sobre el que no ha montado todavía ningún hombre; desatadlo y traedlo.
LUC019031 Y si alguien os pregunta: “¿Por qué lo desatáis?”, diréis esto: “Porque el Señor lo necesita.”»
LUC019032 Fueron, pues, los enviados y lo encontraron como les había dicho.
LUC019033 Cuando desataban el pollino, les dijeron los dueños: «¿Por qué desatáis el pollino?»
LUC019034 Ellos les contestaron: «Porque el Señor lo necesita.»
LUC019035 Y lo trajeron donde Jesús; y echando sus mantos sobre el pollino, hicieron montar a Jesús.
LUC019036 Mientras él avanzaba, extendían sus mantos por el camino.
LUC019037 Cerca ya de la bajada del monte de los Olivos, toda la multitud de los discípulos, llenos de alegría, se pusieron a alabar a Dios a grandes voces, por todos los milagros que habían visto.
LUC019038 Decían: «Bendito el Rey que viene en nombre del Señor! Paz en el cielo y gloria en las alturas.»
LUC019039 Algunos de los fariseos, que estaban entre la gente, le dijeron: «Maestro, reprende a tus discípulos.»
LUC019040 Respondió: «Os digo que si éstos callan gritarán las piedras.»
LUC019041 Al acercarse y ver la ciudad, lloró por ella,
LUC019042 diciendo: «¡Si también tú conocieras en este día el mensaje de paz! Pero ahora ha quedado oculto a tus ojos.
LUC019043 Porque vendrán días sobre ti, en que tus enemigos te rodearán de empalizadas, te cercarán y te apretarán por todas partes,
LUC019044 y te estrellarán contra el suelo a ti y a tus hijos que estén dentro de ti, y no dejarán en ti piedra sobre piedra, porque no has conocido el tiempo de tu visita.»
LUC019045 Entrando en el Templo, comenzó a echar fuera a los que vendían,
LUC019046 diciéndoles: «Está escrito: Mi Casa será Casa de oración. ¡Pero vosotros la habéis hecho una cueva de bandidos!» 
LUC019047 Enseñaba todos los días en el Templo. Por su parte, los sumos sacerdotes, los escribas y también los notables del pueblo buscaban matarle,
LUC019048 pero no encontraban qué podrían hacer, porque todo el pueblo le oía pendiente de sus labios.
LUC020001 Y sucedió que un día enseñaba al pueblo en el Templo y anunciaba la Buena Nueva; se acercaron los sumos sacerdotes y los escribas junto con los ancianos,
LUC020002 y le preguntaron: «Dinos: ¿Con qué autoridad haces esto, o quién es el que te ha dado tal autoridad?»
LUC020003 El les respondió: «También yo os voy a preguntar una cosa. Decidme:
LUC020004 El bautismo de Juan, ¿era del cielo o de los hombres?»
LUC020005 Ellos discurrían entre sí: «Si decimos: “Del cielo”, dirá: “¿Por qué no le creísteis?”
LUC020006 Pero si decimos: “De los hombres”, todo el pueblo nos apedreará, pues están convencidos de que Juan era un profeta.»
LUC020007 Respondieron, pues, que no sabían de dónde era.
LUC020008 Jesús entonces les dijo: «Tampoco yo os digo con qué autoridad hago esto.»
LUC020009 Se puso a decir al pueblo esta parábola: «Un hombre plantó una viña y la arrendó a unos labradores, y se ausentó por mucho tiempo.
LUC020010 «A su debido tiempo, envió un siervo a los labradores, para que le diesen parte del fruto de la viña. Pero los labradores, después de golpearle, le despacharon con las manos vacías.
LUC020011 Volvió a enviar otro siervo, pero ellos, después de golpearle e insultarle, le despacharon con las manos vacías.
LUC020012 Tornó a enviar un tercero, pero ellos, después de herirle, le echaron.
LUC020013 Dijo, pues, el dueño de la viña: “¿Qué haré? Voy a enviar a mi hijo querido; tal vez le respeten.”
LUC020014 Pero los labradores, al verle, se dijeron entre sí: “Este es el heredero; matémosle, para que la herencia sea nuestra.”
LUC020015 Y, echándole fuera de la viña, le mataron. «¿Qué hará, pues, con ellos el dueño de la viña?
LUC020016 Vendrá y dará muerte a estos labradores, y entregará la viña a otros.» Al oír esto, dijeron: «De ninguna manera.»
LUC020017 Pero él clavando en ellos la mirada, dijo: «Pues, ¿qué es lo que está escrito: La piedra que los constructores desecharon en piedra angular se ha convertido? 
LUC020018 Todo el que caiga sobre esta piedra, se destrozará, y a aquel sobre quien ella caiga, le aplastará.»
LUC020019 Los escribas y los sumos sacerdotes trataron de echarle mano en aquel mismo momento - pero tuvieron miedo al pueblo - porque habían comprendido que aquella parábola la había dicho por ellos.
LUC020020 Quedándose ellos al acecho, le enviaron unos espías, que fingieran ser justos, para sorprenderle en alguna palabra y poderle entregar al poder y autoridad del procurador.
LUC020021 Y le preguntaron: «Maestro, sabemos que hablas y enseñas con rectitud, y que no tienes en cuenta la condición de las personas, sino que enseñas con franqueza el camino de Dios:
LUC020022 ¿Nos es lícito pagar tributo al César o no?»
LUC020023 Pero él, habiendo conocido su astucia, les dijo:
LUC020024 «Mostradme un denario. ¿De quién lleva la imagen y la inscripción?» Ellos dijeron: «Del César.»
LUC020025 El les dijo: «Pues bien, lo del César devolvédselo al César, y lo de Dios a Dios.»
LUC020026 No pudieron sorprenderle en ninguna palabra ante el pueblo y, maravillados por su respuesta, se callaron.
LUC020027 Acercándose algunos de los saduceos, esos que sostienen que no hay resurrección, le preguntaron:
LUC020028 «Maestro, Moisés nos dejó escrito que si muere el hermano de alguno, que estaba casado y no tenía hijos, que su hermano tome a la mujer para dar descendencia a su hermano.
LUC020029 Eran siete hermanos; habiendo tomado mujer el primero, murió sin hijos;
LUC020030 y la tomó el segundo,
LUC020031 luego el tercero; del mismo modo los siete murieron también sin dejar hijos.
LUC020032 Finalmente, también murió la mujer.
LUC020033 Esta, pues, ¿de cuál de ellos será mujer en la resurrección? Porque los siete la tuvieron por mujer.»
LUC020034 Jesús les dijo: «Los hijos de este mundo toman mujer o marido;
LUC020035 pero los que alcancen a ser dignos de tener parte en aquel mundo y en la resurrección de entre los muertos, ni ellos tomarán mujer ni ellas marido,
LUC020036 ni pueden ya morir, porque son como ángeles, y son hijos de Dios, siendo hijos de la resurrección.
LUC020037 Y que los muertos resucitan lo ha indicado también Moisés en lo de la zarza, cuando llama al Señor el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob. 
LUC020038 No es un Dios de muertos, sino de vivos, porque para él todos viven.»
LUC020039 Algunos de los escribas le dijeron: «Maestro, has hablado bien.»
LUC020040 Pues ya no se atrevían a preguntarle nada.
LUC020041 Les preguntó: «¿Cómo dicen que el Cristo es hijo de David?
LUC020042 Porque David mismo dice en el libro de los Salmos: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra
LUC020043 hasta que ponga a tus enemigos por escabel de tus pies. 
LUC020044 David, pues, le llama Señor; ¿cómo entonces puede ser hijo suyo?»
LUC020045 Estando todo el pueblo oyendo, dijo a los discípulos:
LUC020046 «Guardaos de los escribas, que gustan pasear con amplio ropaje y quieren ser saludados en las plazas, ocupar los primeros asientos en las sinagogas, y los primeros puestos en los banquetes;
LUC020047 y que devoran la hacienda de las viudas so capa de largas oraciones. Esos tendrán una sentencia más rigurosa.»
LUC021001 Alzando la mirada, vió a unos ricos que echaban sus donativos en el arca del Tesoro;
LUC021002 vio también a una viuda pobre que echaba allí dos moneditas,
LUC021003 y dijo: «De verdad os digo que esta viuda pobre ha echado más que todos.
LUC021004 Porque todos éstos han echado como donativo de lo que les sobraba, ésta en cambio ha echado de lo que necesitaba, todo cuanto tenía para vivir.»
LUC021005 Como dijeran algunos, acerca del Templo, que estaba adornado de bellas piedras y ofrendas votivas, él dijo:
LUC021006 «Esto que veis, llegarán días en que no quedará piedra sobre piedra que no sea derruida.»
LUC021007 Le preguntaron: «Maestro, ¿cuándo sucederá eso? Y ¿cuál será la señal de que todas estas cosas están para ocurrir?»
LUC021008 El dijo: «Mirad, no os dejéis engañar. Porque vendrán muchos usurpando mi nombre y diciendo: “Yo soy” y “el tiempo está cerca”. No les sigáis.
LUC021009 Cuando oigáis hablar de guerras y revoluciones, no os aterréis; porque es necesario que sucedan primero estas cosas, pero el fin no es inmediato.»
LUC021010 Entonces les dijo: «Se levantará nación contra nación y reino contra reino.
LUC021011 Habrá grandes terremotos, peste y hambre en diversos lugares, habrá cosas espantosas, y grandes señales del cielo.
LUC021012 «Pero, antes de todo esto, os echarán mano y os perseguirán, entregándoos a las sinagogas y cárceles y llevándoos ante reyes y gobernadores por mi nombre;
LUC021013 esto os sucederá para que deis testimonio.
LUC021014 Proponed, pues, en vuestro corazón no preparar la defensa,
LUC021015 porque yo os daré una elocuencia y una sabiduría a la que no podrán resistir ni contradecir todos vuestros adversarios.
LUC021016 Seréis entregados por padres, hermanos, parientes y amigos, y matarán a algunos de vosotros,
LUC021017 y seréis odiados de todos por causa de mi nombre.
LUC021018 Pero no perecerá ni un cabello de vuestra cabeza.
LUC021019 Con vuestra perseverancia salvaréis vuestras almas.
LUC021020 «Cuando veáis a Jerusalén cercada por ejércitos, sabed entonces que se acerca su desolación.
LUC021021 Entonces, los que estén en Judea, huyan a los montes; y los que estén en medio de la ciudad, que se alejen; y los que estén en los campos, que no entren en ella;
LUC021022 porque éstos son días de venganza, y se cumplirá todo cuanto está escrito.
LUC021023 ¡Ay de las que estén encinta o criando en aquellos días! «Habrá, en efecto, una gran calamidad sobre la tierra, y Cólera contra este pueblo;
LUC021024 y caerán a filo de espada, y serán llevados cautivos a todas las naciones, y Jerusalén será pisoteada por los gentiles, hasta que se cumpla el tiempo de los gentiles.
LUC021025 «Habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas; y en la tierra, angustia de las gentes, perplejas por el estruendo del mar y de las olas,
LUC021026 muriéndose los hombres de terror y de ansiedad por las cosas que vendrán sobre el mundo; porque las fuerzas de los cielos serán sacudidas.
LUC021027 Y entonces verán venir al Hijo del hombre en una nube con gran poder y gloria.
LUC021028 Cuando empiecen a suceder estas cosas, cobrad ánimo y levantad la cabeza porque se acerca vuestra liberación.»
LUC021029 Les añadió una parábola: «Mirad la higuera y todos los árboles.
LUC021030 Cuando ya echan brotes, al verlos, sabéis que el verano está ya cerca.
LUC021031 Así también vosotros, cuando veáis que sucede esto, sabed que el Reino de Dios está cerca.
LUC021032 Yo os aseguro que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda.
LUC021033 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
LUC021034 «Guardaos de que no se hagan pesados vuestros corazones por el libertinaje, por la embriaguez y por las preocupaciones de la vida, y venga aquel Día de improviso sobre vosotros,
LUC021035 como un lazo; porque vendrá sobre todos los que habitan toda la faz de la tierra.
LUC021036 Estad en vela, pues, orando en todo tiempo para que tengáis fuerza y escapéis a todo lo que está para venir, y podáis estar en pie delante del Hijo del hombre.»
LUC021037 Por el día enseñaba en el Templo y salía a pasar la noche en el monte llamado de los Olivos.
LUC021038 Y todo el pueblo madrugaba para ir donde él y escucharle en el Templo.
LUC022001 Se acercaba la fiesta de los Azimos, llamada Pascua.
LUC022002 Los sumos sacerdotes y los escribas buscaban cómo hacerle desaparecer, pues temían al pueblo.
LUC022003 Entonces Satanás entró en Judas, llamado Iscariote, que era del número de los Doce;
LUC022004 y se fue a tratar con los sumos sacerdotes y los jefes de la guardia del modo de entregárselo.
LUC022005 Ellos se alegraron y quedaron con él en darle dinero.
LUC022006 El aceptó y andaba buscando una oportunidad para entregarle sin que la gente lo advirtiera.
LUC022007 Llegó el día de los Azimos, en el que se había de sacrificar el cordero de Pascua;
LUC022008 y envió a Pedro y a Juan, diciendo: «Id y preparadnos la Pascua para que la comamos.»
LUC022009 Ellos le dijeron: «¿Dónde quieres que la preparemos?»
LUC022010 Les dijo: «Cuando entréis en la ciudad, os saldrá al paso un hombre llevando un cántaro de agua; seguidle hasta la casa en que entre,
LUC022011 y diréis al dueño de la casa: “El Maestro te dice: ¿Dónde está la sala donde pueda comer la Pascua con mis discípulos?”
LUC022012 El os enseñará en el piso superior una sala grande, ya dispuesta; haced allí los preparativos.»
LUC022013 Fueron y lo encontraron tal como les había dicho, y prepararon la Pascua.
LUC022014 Cuando llegó la hora, se puso a la mesa con los apóstoles;
LUC022015 y les dijo: «Con ansia he deseado comer esta Pascua con vosotros antes de padecer;
LUC022016 porque os digo que ya no la comeré más hasta que halle su cumplimiento en el Reino de Dios.»
LUC022017 Y recibiendo una copa, dadas las gracias, dijo: «Tomad esto y repartidlo entre vosotros;
LUC022018 porque os digo que, a partir de este momento, no beberé del producto de la vid hasta que llegue el Reino de Dios.»
LUC022019 Tomó luego pan, y, dadas las gracias, lo partió y se lo dio diciendo: Este es mi cuerpo que es entregado por vosotros; haced esto en recuerdo mío.»
LUC022020 De igual modo, después de cenar, la copa, diciendo: «Esta copa es la Nueva Alianza en mi sangre, que es derramada por vosotros.
LUC022021 «Pero la mano del que me entrega está aquí conmigo sobre la mesa.
LUC022022 Porque el Hijo del hombre se marcha según está determinado. Pero, ¡ay de aquel por quien es entregado!»
LUC022023 Entonces se pusieron a discutir entre sí quién de ellos sería el que iba a hacer aquello.
LUC022024 Entre ellos hubo también un altercado sobre quién de ellos parecía ser el mayor.
LUC022025 El les dijo: «Los reyes de las naciones las dominan como señores absolutos, y los que ejercen el poder sobre ellas se hacen llamar Bienhechores;
LUC022026 pero no así vosotros, sino que el mayor entre vosotros sea como el más joven y el que gobierna como el que sirve.
LUC022027 Porque, ¿quién es mayor, el que está a la mesa o el que sirve? ¿No es el que está a la mesa? Pues yo estoy en medio de vosotros como el que sirve.
LUC022028 «Vosotros sois los que habéis perseverado conmigo en mis pruebas;
LUC022029 yo, por mi parte, dispongo un Reino para vosotros, como mi Padre lo dispuso para mí,
LUC022030 para que comáis y bebáis a mi mesa en mi Reino y os sentéis sobre tronos para juzgar a las doce tribus de Israel.
LUC022031 «¡Simón, Simón! Mira que Satanás ha solicitado el poder cribaros como trigo;
LUC022032 pero yo he rogado por ti, para que tu fe no desfallezca. Y tú, cuando hayas vuelto, confirma a tus hermanos.»
LUC022033 El dijo: «Señor, estoy dispuesto a ir contigo hasta la cárcel y la muerte.»
LUC022034 Pero él dijo: «Te digo, Pedro: No cantará hoy el gallo antes que hayas negado tres veces que me conoces.»
LUC022035 Y les dijo: «Cuando os envié sin bolsa, sin alforja y sin sandalias, ¿os faltó algo?» Ellos dijeron: «Nada.»
LUC022036 Les dijo: «Pues ahora, el que tenga bolsa que la tome y lo mismo alforja, y el que no tenga que venda su manto y compre una espada;
LUC022037 porque os digo que es necesario que se cumpla en mí esto que está escrito: “Ha sido contado entre los malhechores.” Porque lo mío toca a su fin.»
LUC022038 Ellos dijeron: «Señor, aquí hay dos espadas.» El les dijo: «Basta.»
LUC022039 Salió y, como de costumbre, fue al monte de los Olivos, y los discípulos le siguieron.
LUC022040 Llegado al lugar les dijo: «Pedid que no caigáis en tentación.»
LUC022041 Y se apartó de ellos como un tiro de piedra, y puesto de rodillas oraba
LUC022042 diciendo: «Padre, si quieres, aparta de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya.»
LUC022043 Entonces, se le apareció un ángel venido del cielo que le confortaba.
LUC022044 Y sumido en agonía, insistía más en su oración. Su sudor se hizo como gotas espesas de sangre que caían en tierra.
LUC022045 Levantándose de la oración, vino donde los discípulos y los encontró dormidos por la tristeza;
LUC022046 y les dijo: «¿Cómo es que estáis dormidos? Levantaos y orad para que no caigáis en tentación.»
LUC022047 Todavía estaba hablando, cuando se presentó un grupo; el llamado Judas, uno de los Doce, iba el primero, y se acercó a Jesús para darle un beso.
LUC022048 Jesús le dijo: «¡Judas, con un beso entregas al Hijo del hombre!»
LUC022049 Viendo los que estaban con él lo que iba a suceder, dijeron: «Señor, ¿herimos a espada?»
LUC022050 y uno de ellos hirió al siervo del Sumo Sacerdote y le llevó la oreja derecha.
LUC022051 Pero Jesús dijo: «¡Dejad! ¡Basta ya!» Y tocando la oreja le curó.
LUC022052 Dijo Jesús a los sumos sacerdotes, jefes de la guardia del Templo y ancianos que habían venido contra él: «¿Como contra un salteador habéis salido con espadas y palos?
LUC022053 Estando yo todos los días en el Templo con vosotros, no me pusisteis las manos encima; pero esta es vuestra hora y el poder de las tinieblas.»
LUC022054 Entonces le prendieron, se lo llevaron y le hicieron entrar en la casa del Sumo Sacerdote; Pedro le iba siguiendo de lejos.
LUC022055 Habían encendido una hoguera en medio del patio y estaban sentados alrededor; Pedro se sentó entre ellos.
LUC022056 Una criada, al verle sentado junto a la lumbre, se le quedó mirando y dijo: «Este también estaba con él.»
LUC022057 Pero él lo negó: «¡Mujer, no le conozco!»
LUC022058 Poco después, otro, viéndole, dijo: «Tú también eres uno de ellos.» Pedro dijo: «Hombre, no lo soy!»
LUC022059 Pasada como una hora, otro aseguraba: «Cierto que éste también estaba con él, pues además es galileo.»
LUC022060 Le dijo Pedro: «¡Hombre, no sé de qué hablas!» Y en aquel momento, estando aún hablando, cantó un gallo,
LUC022061 y el Señor se volvió y miró a Pedro, y recordó Pedro las palabras del Señor, cuando le dijo: «Antes que cante hoy el gallo, me habrás negado tres veces.»
LUC022062 Y, saliendo fuera, rompió a llorar amargamente.
LUC022063 Los hombres que le tenían preso se burlaban de él y le golpeaban;
LUC022064 y cubriéndole con un velo le preguntaban: «¡Adivina! ¿Quién es el que te ha pegado?»
LUC022065 Y le insultaban diciéndole otras muchas cosas.
LUC022066 En cuanto se hizo de día, se reunió el Consejo de Ancianos del pueblo, sumos sacerdotes y escribas, le hicieron venir a su Sanedrín
LUC022067 y le dijeron: «Si tú eres el Cristo, dínoslo.» El respondió: «Si os lo digo, no me creeréis.
LUC022068 Si os pregunto, no me responderéis.
LUC022069 De ahora en adelante, el Hijo del hombre estará sentado a la diestra del poder de Dios.» 
LUC022070 Dijeron todos: «Entonces, ¿tú eres el Hijo de Dios?» El les dijo: «Vosotros lo decís: Yo soy.»
LUC022071 Dijeron ellos: «¿Qué necesidad tenemos ya de testigos, pues nosotros mismos lo hemos oído de su propia boca?»
LUC023001 Y levantándose todos ellos, le llevaron ante Pilato.
LUC023002 Comenzaron a acusarle diciendo: «Hemos encontrado a éste alborotando a nuestro pueblo, prohibiendo pagar tributos al César y diciendo que él es Cristo Rey.»
LUC023003 Pilato le preguntó: «¿Eres tú el Rey de los judíos?» El le respondió: «Sí, tú lo dices.»
LUC023004 Pilato dijo a los sumos sacerdotes y a la gente: «Ningún delito encuentro en este hombre.»
LUC023005 Pero ellos insistían diciendo: «Solivianta al pueblo, enseñando por toda Judea, desde Galilea, donde comenzó, hasta aquí.»
LUC023006 Al oír esto, Pilato preguntó si aquel hombre era galileo.
LUC023007 Y, al saber que era de la jurisdicción de Herodes, le remitió a Herodes, que por aquellos días estaba también en Jerusalén.
LUC023008 Cuando Herodes vio a Jesús se alegró mucho, pues hacía largo tiempo que deseaba verle, por las cosas que oía de él, y esperaba presenciar alguna señal que él hiciera.
LUC023009 Le preguntó con mucha palabrería, pero él no respondió nada.
LUC023010 Estaban allí los sumos sacerdotes y los escribas acusándole con insistencia.
LUC023011 Pero Herodes, con su guardia, después de despreciarle y burlarse de él, le puso un espléndido vestido y le remitió a Pilato.
LUC023012 Aquel día Herodes y Pilato se hicieron amigos, pues antes estaban enemistados.
LUC023013 Pilato convocó a los sumos sacerdotes, a los magistrados y al pueblo
LUC023014 y les dijo: «Me habéis traído a este hombre como alborotador del pueblo, pero yo le he interrogado delante de vosotros y no he hallado en este hombre ninguno de los delitos de que le acusáis.
LUC023015 Ni tampoco Herodes, porque nos lo ha remitido. Nada ha hecho, pues, que merezca la muerte.
LUC023016 Así que le castigaré y le soltaré.»
LUC023017
LUC023018 Toda la muchedumbre se puso a gritar a una: «¡Fuera ése, suéltanos a Barrabás!»
LUC023019 Este había sido encarcelado por un motín que hubo en la ciudad y por asesinato.
LUC023020 Pilato les habló de nuevo, intentando librar a Jesús,
LUC023021 pero ellos seguían gritando: «¡Crucifícale, crucifícale!»
LUC023022 Por tercera vez les dijo: «Pero ¿qué mal ha hecho éste? No encuentro en él ningún delito que merezca la muerte; así que le castigaré y le soltaré.»
LUC023023 Pero ellos insistían pidiendo a grandes voces que fuera crucificado y sus gritos eran cada vez más fuertes.
LUC023024 Pilato sentenció que se cumpliera su demanda.
LUC023025 Soltó, pues, al que habían pedido, el que estaba en la cárcel por motín y asesinato, y a Jesús se lo entregó a su voluntad.
LUC023026 Cuando le llevaban, echaron mano de un cierto Simón de Cirene, que venía del campo, y le cargaron la cruz para que la llevará detrás de Jesús.
LUC023027 Le seguía una gran multitud del pueblo y mujeres que se dolían y se lamentaban por él.
LUC023028 Jesús, volviéndose a ellas, dijo: «Hijas de Jerusalén, no lloréis por mí; llorad más bien por vosotras y por vuestros hijos.
LUC023029 Porque llegarán días en que se dirá: ¡Dichosas las estériles, las entrañas que no engendraron y los pechos que no criaron!
LUC023030 Entonces se pondrán a decir a los montes: ¡Caed sobre nosotros! Y a las colinas: ¡Cubridnos! 
LUC023031 Porque si en el leño verde hacen esto, en el seco ¿qué se hará?»
LUC023032 Llevaban además otros dos malhechores para ejecutarlos con él.
LUC023033 Llegados al lugar llamado Calvario, le crucificaron allí a él y a los malhechores, uno a la derecha y otro a la izquierda.
LUC023034 Jesús decía: «Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen.» Se repartieron sus vestidos, echando a suertes.
LUC023035 Estaba el pueblo mirando; los magistrados hacían muecas diciendo: «A otros salvó; que se salve a sí mismo si él es el Cristo de Dios, el Elegido.»
LUC023036 También los soldados se burlaban de él y, acercándose, le ofrecían vinagre
LUC023037 y le decían: «Si tú eres el Rey de los judíos, ¡sálvate!»
LUC023038 Había encima de él una inscripción: «Este es el Rey de los judíos.»
LUC023039 Uno de los malhechores colgados le insultaba: «¿No eres tú el Cristo? Pues ¡sálvate a ti y a nosotros!»
LUC023040 Pero el otro le respondió diciendo: «¿Es que no temes a Dios, tú que sufres la misma condena?
LUC023041 Y nosotros con razón, porque nos lo hemos merecido con nuestros hechos; en cambio, éste nada malo ha hecho.»
LUC023042 Y decía: «Jesús, acuérdate de mí cuando vengas con tu Reino.»
LUC023043 Jesús le dijo: «Yo te aseguro: hoy estarás conmigo en el Paraíso.»
LUC023044 Era ya cerca de la hora sexta cuando, al eclipsarse el sol, hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora nona.
LUC023045 El velo del Santuario se rasgó por medio
LUC023046 y Jesús, dando un fuerte grito, dijo: «Padre, en tus manos pongo mi espíritu» y, dicho esto, expiró.
LUC023047 Al ver el centurión lo sucedido, glorificaba a Dios diciendo: «Ciertamente este hombre era justo.»
LUC023048 Y todas las gentes que habían acudido a aquel espectáculo, al ver lo que pasaba, se volvieron golpeándose el pecho.
LUC023049 Estaban a distancia, viendo estas cosas, todos sus conocidos y las mujeres que le habían seguido desde Galilea.
LUC023050 Había un hombre llamado José, miembro del Consejo, hombre bueno y justo,
LUC023051 que no había asentido al consejo y proceder de los demás. Era de Arimatea, ciudad de Judea, y esperaba el Reino de Dios.
LUC023052 Se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús
LUC023053 y, después de descolgarle, le envolvió en una sábana y le puso en un sepulcro excavado en la roca en el que nadie había sido puesto todavía.
LUC023054 Era el día de la Preparación, y apuntaba el sábado.
LUC023055 Las mujeres que habían venido con él desde Galilea, fueron detrás y vieron el sepulcro y cómo era colocado su cuerpo,
LUC023056 Y regresando, prepararon aromas y mirra. Y el sábado descansaron según el precepto.
LUC024001 El primer día de la semana, muy de mañana, fueron al sepulcro llevando los aromas que habían preparado.
LUC024002 Pero encontraron que la piedra había sido retirada del sepulcro,
LUC024003 y entraron, pero no hallaron el cuerpo del Señor Jesús.
LUC024004 No sabían que pensar de esto, cuando se presentaron ante ellas dos hombres con vestidos resplandecientes.
LUC024005 Como ellas temiesen e inclinasen el rostro a tierra, les dijeron: «¿Por qué buscáis entre los muertos al que está vivo?
LUC024006 No está aquí, ha resucitado. Recordad cómo os habló cuando estaba todavía en Galilea, diciendo:
LUC024007 “Es necesario que el Hijo del hombre sea entregado en manos de los pecadores y sea crucificado, y al tercer día resucite. “»
LUC024008 Y ellas recordaron sus palabras.
LUC024009 Regresando del sepulcro, anunciaron todas estas cosas a los Once y a todos los demás.
LUC024010 Las que decían estas cosas a los apóstoles eran María Magdalena, Juana y María la de Santiago y las demás que estaban con ellas.
LUC024011 Pero todas estas palabras les parecían como desatinos y no les creían.
LUC024012 Pedro se levantó y corrió al sepulcro. Se inclinó, pero sólo vio las vendas y se volvió a su casa, asombrado por lo sucedido.
LUC024013 Aquel mismo día iban dos de ellos a un pueblo llamado Emaús, que distaba sesenta estadios de Jerusalén,
LUC024014 y conversaban entre sí sobre todo lo que había pasado.
LUC024015 Y sucedió que, mientras ellos conversaban y discutían, el mismo Jesús se acercó y siguió con ellos;
LUC024016 pero sus ojos estaban retenidos para que no le conocieran.
LUC024017 El les dijo: «¿De qué discutís entre vosotros mientras vais andando?» Ellos se pararon con aire entristecido.
LUC024018 Uno de ellos llamado Cleofás le respondió: «¿Eres tú el único residente en Jerusalén que no sabe las cosas que estos días han pasado en ella?»
LUC024019 El les dijo: «¿Qué cosas?» Ellos le dijeron: «Lo de Jesús el Nazoreo, que fue un profeta poderoso en obras y palabras delante de Dios y de todo el pueblo;
LUC024020 cómo nuestros sumos sacerdotes y magistrados le condenaron a muerte y le crucificaron.
LUC024021 Nosotros esperábamos que sería él el que iba a librar a Israel; pero, con todas estas cosas, llevamos ya tres días desde que esto pasó.
LUC024022 El caso es que algunas mujeres de las nuestras nos han sobresaltado, porque fueron de madrugada al sepulcro,
LUC024023 y, al no hallar su cuerpo, vinieron diciendo que hasta habían visto una aparición de ángeles, que decían que él vivía.
LUC024024 Fueron también algunos de los nuestros al sepulcro y lo hallaron tal como las mujeres habían dicho, pero a él no le vieron.»
LUC024025 El les dijo: «¡Oh insensatos y tardos de corazón para creer todo lo que dijeron los profetas!
LUC024026 ¿No era necesario que el Cristo padeciera eso y entrara así en su gloria?»
LUC024027 Y, empezando por Moisés y continuando por todos los profetas, les explicó lo que había sobre él en todas las Escrituras.
LUC024028 Al acercarse al pueblo a donde iban, él hizo ademán de seguir adelante.
LUC024029 Pero ellos le forzaron diciéndole: «Quédate con nosotros, porque atardece y el día ya ha declinado.» Y entró a quedarse con ellos.
LUC024030 Y sucedió que, cuando se puso a la mesa con ellos, tomó el pan, pronunció la bendición, lo partió y se lo iba dando.
LUC024031 Entonces se les abrieron los ojos y le reconocieron, pero él desapareció de su lado.
LUC024032 Se dijeron uno a otro: «¿No estaba ardiendo nuestro corazón dentro de nosotros cuando nos hablaba en el camino y nos explicaba las Escrituras?»
LUC024033 Y, levantándose al momento, se volvieron a Jerusalén y encontraron reunidos a los Once y a los que estaban con ellos,
LUC024034 que decían: «¡Es verdad! ¡El Señor ha resucitado y se ha aparecido a Simón!»
LUC024035 Ellos, por su parte, contaron lo que había pasado en el camino y cómo le habían conocido en la fracción del pan.
LUC024036 Estaban hablando de estas cosas, cuando él se presentó en medio de ellos y les dijo: «La paz con vosotros.»
LUC024037 Sobresaltados y asustados, creían ver un espíritu.
LUC024038 Pero él les dijo: «¿Por qué os turbáis, y por qué se suscitan dudas en vuestro corazón?
LUC024039 Mirad mis manos y mis pies; soy yo mismo. Palpadme y ved que un espíritu no tiene carne y huesos como véis que yo tengo.»
LUC024040 Y, diciendo esto, los mostró las manos y los pies.
LUC024041 Como ellos no acabasen de creerlo a causa de la alegría y estuviesen asombrados, les dijo: «¿Tenéis aquí algo de comer?»
LUC024042 Ellos le ofrecieron parte de un pez asado.
LUC024043 Lo tomó y comió delante de ellos.
LUC024044 Después les dijo: «Estas son aquellas palabras mías que os hablé cuando todavía estaba con vosotros: “Es necesario que se cumpla todo lo que está escrito en la Ley de Moisés, en los Profetas y en los Salmos acerca de mí.”»
LUC024045 Y, entonces, abrió sus inteligencias para que comprendieran las Escrituras,
LUC024046 y les dijo: «Así está escrito que el Cristo padeciera y resucitara de entre los muertos al tercer día
LUC024047 y se predicara en su nombre la conversión para perdón de los pecados a todas las naciones, empezando desde Jerusalén.
LUC024048 Vosotros sois testigos de estas cosas.
LUC024049 «Mirad, y voy a enviar sobre vosotros la Promesa de mi Padre. Por vuestra parte permaneced en la ciudad hasta que seáis revestidos de poder desde lo alto.»
LUC024050 Los sacó hasta cerca de Betania y, alzando sus manos, los bendijo.
LUC024051 Y sucedió que, mientras los bendecía, se separó de ellos y fue llevado al cielo.
LUC024052 Ellos, después de postrarse ante él, se volvieron a Jerusalén con gran gozo,
LUC024053 y estaban siempre en el Templo bendiciendo a Dios.