2RY001001 Cuando murió Ajab, Moab se rebeló contra Israel. 
2RY001002 En Samaria, Ocozías se cayó por el mirador, desde el piso de arriba, y quedó malherido. Entonces despachó unos mensajeros con este encargo: Vayan a consultar a Belcebú, dios de Ecrón, a ver si me curo de estas heridas. 
2RY001003 Pero el ángel del Señor dijo a Elías, el tesbita: Anda, sal al encuentro de los mensajeros del rey de Samaria y diles: '¿Es que no hay Dios en Israel, para que vayan a consultar a Belcebú, dios de Ecrón?'. 
2RY001004 Por eso, así dice el Señor: 'No te levantarás de la cama donde te has acostado. Morirás sin remedio'. Elías se fue. 
2RY001005 Los mensajeros se volvieron, y el rey les preguntó: ¿Por qué se han vuelto? 
2RY001006 Le contestaron: Nos salió al encuentro un hombre y nos dijo que nos volviéramos al rey que nos había enviado, y que le dijéramos: 'Así dice el Señor: ¿Es que no hay un Dios en Israel, para que mandes a consultar a Belcebú, dios de Ecrón? Por eso no te levantarás de la cama donde te has acostado. Morirás sin remedio'. 
2RY001007 El rey les preguntó: ¿Cómo era el hombre que les salió al encuentro y les dijo eso? 
2RY001008 Le contestaron: Llevaba una piel ceñida con un cinturón de cuero. El rey comentó: ¡Elías, el tesbita! 
2RY001009 Y despachó en su busca a un oficial con cincuenta hombres. Cuando subió éste en busca de Elías, se lo encontró sentado en la cima del monte. El oficial le dijo: Profeta, el rey manda que bajes. 
2RY001010 Elías respondió: Si soy un profeta, que caiga un rayo y te abrase a ti con tus hombres. Entonces cayó un rayo y abrasó al oficial y a sus hombres. 
2RY001011 El rey mandó otro oficial con cincuenta hombres. Subió y le dijo: Profeta, el rey manda que bajes en seguida. 
2RY001012 Elías respondió: Si soy un profeta, que caiga un rayo y te abrase a ti con tus hombres. Entonces cayó un rayo y abrasó al oficial y a sus hombres. 
2RY001013 Por tercera vez mandó el rey un oficial con cincuenta hombres. Subió y, cuando llegó frente a Elías, se hincó de rodillas y le rogó: Profeta, te lo pido, respeta mi vida y la de estos cincuenta siervos tuyos. 
2RY001014 Ya han caído rayos y han abrasado a los dos oficiales que vinieron antes y a sus hombres. Ahora respeta mi vida. 
2RY001015 El ángel del Señor dijo entonces a Elías: Baja con él, no tengas miedo. Elías se levantó, bajó con él para presentarse al rey, 
2RY001016 y al llegar le dijo: Así dice el Señor: Por haber mandado mensajeros a consultar a Belcebú, dios de Ecrón, como si en Israel no hubiera un Dios para consultar su oráculo, no te levantarás de la cama donde te has acostado. Morirás sin remedio. 
2RY001017 El rey murió, conforme a la profecía de Elías, y Jorán, su hermano, le sucedió en el trono el año segundo del reinado de Jorán de Judá, hijo de Josafat (porque Ocozías no tenía hijos). 
2RY001018 Para más datos sobre Ocozías, véanse los Anales del Reino de Israel. 
2RY002001 Cuando el Señor iba a arrebatar a Elías al cielo en el torbellino, Elías y Eliseo se marcharon de Guilgal. 
2RY002002 Elías dijo a Eliseo: Quédate aquí, porque el Señor me envía solo hasta Betel. Eliseo respondió: ¡Vive Dios! Por tu vida, no te dejaré. 
2RY002003 Bajaron a Betel, y la comunidad de profetas de Betel salió a recibir a Eliseo. Le dijeron: ¿Ya sabes que el Señor te va a dejar hoy sin jefe y maestro? El respondió: Claro que lo sé. ¡Cállense! 
2RY002004 Elías dijo a Eliseo: Quédate aquí, porque el Señor me envía solo hasta Jericó. Eliseo respondió: ¡Vive Dios! Por tu vida, no te dejaré. 
2RY002005 Llegaron a Jericó, y la comunidad de profetas de Jericó se acercó a Eliseo y le dijeron: ¿Ya sabes que el Señor te va a dejar hoy sin jefe y maestro? El respondió: Claro que lo sé. ¡Cállense! 
2RY002006 Elias dijo a Eliseo: Quédate aquí, porque el Señor me envía solo hasta el Jordán. Eliseo respondió: ¡Vive Dios! Por tu vida, no te dejaré. Y los dos siguieron caminando. 
2RY002007 También marcharon cincuenta hombres de la comunidad de profetas, y se pararon frente a ellos, a cierta distancia. Los dos se detuvieron junto al Jordán; 
2RY002008 Elías tomó su manto, lo enrolló, golpeó el agua y el agua se dividió por medio, y así pasaron ambos a pie enjuto. 
2RY002009 Mientras pasaban el río, dijo Elías a Eliseo: Pídeme lo que quieras antes de que me aparten de tu lado. Eliseo pidió: Déjame en herencia dos tercios de tu espíritu. 
2RY002010 Elías comentó: ¡No pides nada! Si logras verme cuando me aparten de tu lado, lo tendrás; si no me ves; no lo tendrás. 
2RY002011 Mientras ellos seguían conversando por el camino, los separó un carro de fuego con caballos de fuego, y Elías subió al cielo en el torbellino. 
2RY002012 Eliseo lo miraba y gritaba: ]Padre mío, padre mío, carro y auriga de Israel! Y ya no lo vio más. Entonces agarró su túnica y la rasgó en dos; 
2RY002013 luego recogió el manto que se le había caído a Elías, se volvió y se detuvo a la orilla del Jordán, 
2RY002014 y agarrando el manto de Elías, golpeó el agua, diciendo: ¿Dónde está el Dios de Elías, dónde? Golpeó el agua, el agua se dividió por medio y Eliseo cruzó. 
2RY002015 Al verlo los hermanos profetas que estaban enfrente, comentaron: ¡Se ha posado sobre Eliseo el espíritu de Elías! . Entonces fueron a su encuentro, 
2RY002016 se postraron ante él y le dijeron: Aquí entre tus siervos tienes cincuenta valientes; déjalos ir a buscar a tu maestro. A lo mejor el espíritu del Señor lo ha arrebatado y lo ha arrojado por algún monte o algún valle. Eliseo les dijo: No manden a nadie. 
2RY002017 Pero como le insistieron hasta hartarlo, dijo: Que vayan. Ellos mandaron cincuenta hombres que lo buscaron durante tres días y no dieron con él. 
2RY002018 Cuando volvieron a Eliseo, que se había quedado en Jericó, les dijo: ¿No les decía que no fueran? 
2RY002019 Los habitantes de Jericó dijeron a Eliseo: El emplazamiento de la ciudad es bueno, como el Señor puede ver. Pero el agua es malsana y hace abortar a las mujeres 
2RY002020 Eliseo contestó: Tráiganme un plato nuevo con sal. 
2RY002021 Cuando se lo llevaron, fue al manantial, echó allí la sal y dijo: Así dice el Señor: 'Yo saneo esta agua. Ya no saldrá de aquí muerte ni esterilidad'. 
2RY002022 Y el agua se volvió potable hasta el día de hoy, conforme a lo que dijo Eliseo. 
2RY002023 Después subió de allí a Betel, y según subía por el camino salieron del poblado unos niños, que se burlaron de él: ¡Sube, calvo! ¡Sube, calvo! 
2RY002024 Eliseo se volvió, se les quedó mirando y los maldijo invocando al Señor. Entonces salieron de la espesura dos osas que despedazaron a cuarenta y dos de aquellos niños. 
2RY002025 Eliseo marchó al monte Carmelo, y desde allí volvió luego a Samaria. 
2RY003001 Jorán, hijo de Ajab, subió al trono de Israel, en Samaria, el año dieciocho del reinado de Josafat de Judá. Reinó doce años. 
2RY003002 Hizo lo que el Señor reprueba, aunque no tanto como sus padres, pues retiró la estela de Baal levantada por su padre. 
2RY003003 Pero repitió a la letra los pecados que Jeroboán, hijo de Nabat, hizo cometer a Israel. 
2RY003004 Mesa, rey de Moab, era ganadero y pagaba al rey de Israel un tributo de cien mil corderos y la lana de cien mil carneros. 
2RY003005 Pero cuando murió Ajab, Mesa se rebeló contra Israel. 
2RY003006 Entonces el rey Jorán salió de Samaria, pasó revista a todo Israel 
2RY003007 y mandó este mensaje a Josafat de Judá: El rey de Moab se ha rebelado contra mí. ¿Quieres venir conmigo a luchar contra Moab? Respondió: Sí. Tú y yo, tu ejército y el mío, tu caballería y la mía somos uno. 
2RY003008 Luego preguntó: ¿Por qué camino subimos? Jorán respondió: Por el camino del páramo de Edom. 
2RY003009 Así, pues, los reyes de Israel, Judá y Edom emprendieron la marcha. Pero después de un rodeo de siete días, se le acabó el agua al ejército y a las acémilas. 
2RY003010 Entonces el rey de Israel exclamó: ¡Ay, el Señor nos ha reunido a tres reyes para entregarnos en poder de Moab! 
2RY003011 Pero Josafat preguntó: ¿No queda por ahí algún profeta para consultar al Señor? Uno de. los oficiales del rey de Israel respondió: Ahí está Eliseo, hijo de Safat, que daba aguamanos a Elías. 
2RY003012 Josafat comentó: ¡La palabra del Señor está con él! Entonces el rey de Israel, Josafat y el rey de Edom bajaron a ver a Eliseo, 
2RY003013 pero Eliseo dijo al rey de Israel: ¡Déjame en paz! ¡Vete a consultar a los profetas de tu padre y de tu madre! El rey de Israel repuso: Mira, es que el Señor nos ha reunido a tres reyes para entregarnos en poder de Moab. 
2RY003014 Eliseo dijo entonces: ¡Vive el Señor délos ejércitos, a quien sirvo! Si no fuera en consideración a Josafat de Judá, ni siquiera te miraría a la cara. 
2RY003015 Pero, bueno, tráiganme un músico i Y mientras el músico tañía, vino sobre Eliseo la mano del Señor, 
2RY003016 y dijo: Así dice el Señor: 'Abran zanjas por toda la vaguada'. 
2RY003017 Porque así dice el Señor: 'No verán viento, ni verán lluvia, pero esta vaguada se llenará de agua y beberán ustedes, sus ejércitos y sus acémilas'. 
2RY003018 Y por si esto fuera poco, el Señor les pondrá en las manos a Moab: 
2RY003019 conquistarán sus plazas fuertes, talarán su mejor arbolado, cegarán las fuentes y llenarán de piedras los mejores campos. 
2RY003020 En efecto, a la mañana siguiente, a la hora de la ofrenda, vino una riada de la parte de Edom, y se inundó de agua toda la zona. 
2RY003021 Mientras tanto, los moabitas, sabiendo que los reyes iban a atacarlos, habían hecho una movilización general, desde los que estaban en edad militar para arriba, y se habían apostado en la frontera. 
2RY003022 Madrugaron. El sol reverberaba sobre el agua, y al verla de lejos, roja como la sangre, 
2RY003023 los moabitas exclamaron: ¡Es sangre! Los reyes se han acuchillado, se han matado unos a otros. ¡Al saqueo, Moab! 
2RY003024 Pero cuando llegaron al campamento israelita, Israel se levantó y derrotó a Moab, que huyó ante ellos. Los israelitas penetraron en territorio de Moab y lo devastaron: 
2RY003025 destruyeron las ciudades, cada uno tiró una piedra a los campos mejores hasta llenarlos, cegaron las fuentes y talaron los árboles mejores, hasta dejar sólo a Quir Jareset, a la que cercaron y atacaron los honderos. 
2RY003026 Cuando el rey de Moab vio que llevaba las de perder, tomó consigo setecientos hombres armados de espada para abrirse paso hacia el rey de Siria, pero no pudo. 
2RY003027 Entonces tomó a su hijo primogénito, el que debía sucederle en el trono, y lo ofreció en holocausto sobre la muralla. Y se levantó una oleada tal de indignación contra Israel, que tuvo que retirarse y volver a su país. 
2RY004001 Una mujer, esposa de uno de la hermandad de profetas, suplicó a Eliseo: Mi marido, servidor tuyo, ha muerto. Y tú subes que era hombre religioso. Pero el acreedor ha venido a llevarse a mis dos hijos como esclavos. 
2RY004002 Eliseo le dijo: ¿Qué puedo hacer por ti? Dime qué tienes en casa. Respondió ella: Todo lo que tengo en casa es una botella de aceite. 
2RY004003 Entonces Eliseo le dijo: Anda, pídeles a tus vecinas vasijas vacías en abundancia. 
2RY004004 Entras luego en casa, te cierras por dentro con tus hijos y vas echando aceite en todas las vasijas; según las llenas, las vas poniendo aparte. 
2RY004005 La mujer se fue. Cuando se cerró por dentro con sus hijos, ellos le acercaban las vasijas y ella iba echando aceite. 
2RY004006 Se llenaron todas, y pidió a uno de los hijos: Acércame otra. El contestó: Ya no hay más. Entonces dejó de correr el aceite. 
2RY004007 Ella fue a decírselo al profeta, y éste le dijo: Anda a vender el aceite, paga a tu acreedor y tú y tus hijos vivan de lo que sobre. 
2RY004008 Un día pasó Eliseo por Sunán. Había allí una mujer rica que le obligó a comer en su casa; después, siempre que él pasaba, entraba allí a, comer. 
2RY004009 Un día dijo la mujer a su marido: Mira, ése que viene siempre por casa es un profeta santo. 
2RY004010 Si te parece, le hacemos en la azotea una habitación pequeña de fábrica; le ponemos allí una cama, una mesa, una silla y una lámpara, y cuanto venga a casa, podrá quedarse allí arriba. 
2RY004011 Un día que Elíseo llegó a Sunán, subió a la habitación de la azotea y durmió allí. 
2RY004012 Después dijo a su sirviente, Guejazí: Llama a la sunamita. La llamó y se presentó ante él. 
2RY004013 Entonces Eliseo habló a Guejazí: Dile: Te has tomado todas estas molestias por nosotros. ¿Qué puedo hacer por ti? Si quieres alguna recomendación para el rey o el general... Ella dijo: Yo vivo con los míos. 
2RY004014 Pero Eliseo insistió: ¿Qué podríamos hacer por ella? Guejazí comentó: Qué sé yo. No tiene hijos y su marido es viejo. 
2RY004015 Eliseo dijo: Llámala. La llamó. Ella se quedó junto a la puerta y Eliseo le dijo: 
2RY004016 El año que viene por estas fechas abrazarás a un hijo. Ella respondió: Por favor, no, señor, no engañes a tu servidora. 
2RY004017 Pero la mujer concibió, y dio a luz un hijo al año siguiente por aquellas fechas, como le había predicho Eliseo. 
2RY004018 El niño creció. Un día fue a donde su padre, que estaba con los segadores, 
2RY004019 y dijo: ¡Me duele la cabeza! Su padre dijo a un sirviente: Llévalo a su madre. 
2RY004020 El sirviente lo tomó y se lo llevó a su madre; ella lo tuvo en sus rodillas hasta el mediodía, y el niño murió. 
2RY004021 Lo subió y lo acostó en la cama del profeta. Cerró la puerta y salió. 
2RY004022 Llamó a su marido y le dijo: Haz el favor de mandarme un sirviente y una burra; voy a ir corriendo a donde el profeta y vuelvo en seguida. 
2RY004023 El le dijo: ¿Por qué vas a ir hoy a visitarlo si no es luna nueva ni sábado? Pero ella respondió: Hasta luego. 
2RY004024 Hizo aparejar la burra y ordenó al sirviente: Toma el ronzal y anda. No aflojes la marcha si no te lo digo. 
2RY004025 Marchó, pues, y llegó a donde estaba el profeta, en el monte Carmelo. Cuando Eliseo la vio venir, dijo a su sirviente Guejazí: AHÍ viene la sunamita. 
2RY004026 Corre a su encuentro y pregúntale qué tal están ella, su marido y el niño. Ella respondió: Estamos bien. 
2RY004027 Pero al llegar junto al profeta, en lo alto del monte, se abrazó a sus pies. Guejazí se acercó para apartarla, pero el profeta le dijo: Déjala, que está apenada, y el Señor me lo tenía oculto sin revelármelo. 
2RY004028 Entonces la mujer dijo: ¿Te pedí yo un hijo? ¡Te dije que no me engañaras! 
2RY004029 Eliseo ordenó a Guejazí: Cíñete, toma mi bastón y ponte en camino; si encuentras a alguno no lo saludes y si te saluda alguno no le respondas. Y coloca mi bastón sobre el rostro del niño. 
2RY004030 Pero la madre exclamó: ¡Vive Dios! Por tu vida, note dejaré. Entonces Eliseo se levantó y la siguió. 
2RY004031 Mientras tanto, Guejazí se había adelantado y había puesto el bastón sobre el rostro del niño, pero el niño no habló ni reaccionó. Guejazí volvió al encuentro de Eliseo y le comunicó: El niño no se ha despertado. 
2RY004032 Eliseo entró en la casa y encontró al niño muerto tendido en su cama. 
2RY004033 Entró, cerró la puerta y oró al Señor, 
2RY004034 Luego subió a la cama y se echó sobre el niño, boca con boca, ojos con ojos, manos con manos, encogido sobre él; la carne del niño fue entrando en calor. 
2RY004035 Entonces Eliseo se puso a pasear por la habitación, de acá para .allá; subió de nuevo a la cama y se encogió sobre el niño, y así hasta siete veces; el niño estornudó y abrió los ojos. 
2RY004036 Eliseo llamó a Guejazí, y le ordenó: Llama a la sunamita. La llamó, y cuando llegó le dijo Eliseo: Toma a tu hijo. 
2RY004037 Ella entró y se arrojó a sus pies, postrada en tierra. Luego tomó a su hijo y salió. 
2RY004038 Cuando Eliseo volvió a Guilgal, se pasaba hambre en aquella región. La comunidad de profetas estaba sentada junto a él, y Eliseo ordenó a su sirviente: Pon la olla grande y cuece un caldo para la comunidad. 
2RY004039 Uno de ellos salió al campo a arrancar unas hierbas; encontró unas uvas de perro, las arrancó, llenó el manto y, al llegar, las fue echando en el caldo sin saber lo que hacía. 
2RY004040 Cuando sirvieron la comida a los hombres y probaron el caldo, gritaron: ¡Profeta,-esto sabe a veneno! Y no pudieron tragarlo. 
2RY004041 Entonces Eliseo ordenó: Tráiganme harina. La echó en la olla, y dijo: Sirve a la gente, que coman. Y el caldo ya no sabía mal. 
2RY004042 Uno de Baal Salisá vino a traer al profeta el pan de las primicias, veinte panes de cebada y grano reciente en el morral. Elíseo dijo: Dáselos a la gente, que coman. 
2RY004043 El sirviente replicó: ¿Qué hago yo con esto para cien personas? Eliseo insistió: Dáselos a la gente, que coman. Porque así dice el Señor: Comerán y sobrará. 
2RY004044 Entonces el sirviente se los dio, comieron y sobró, como había dicho el Señor. 
2RY005001 Naamán, general del ejército del rey sirio, era un hombre que gozaba de la estima y del favor de su señor, pues por su medio el Señor había dado la victoria a Siria; pero estaba enfermo de la piel. 
2RY005002 En una incursión, una banda de sirios llevó de Israel a una muchacha, que quedó como sirvienta de la mujer de Naamán, 
2RY005003 y dijo a su señora: Ojalá mi señor fuera a ver al profeta de Samaria; él lo libraría de su, enfermedad. 
2RY005004 Naamán fue a informar a su señor: La muchacha israelita ha dicho esto y esto. 
2RY005005 El rey de Siria le dijo: Ven, que te doy una carta para el rey de Israel. Naamán se puso en camino, llevando tres quintales de plata, seis mil monedas de oro y diez trajes. 
2RY005006 Presentó al rey de Israel la carta, que decía así: 'Cuando recibas esta carta, verás que te envío a mi ministro Naamán para que lo libres de su enfermedad'. 
2RY005007 Cuando el rey de Israel leyó la carta, se rasgó las, vestiduras, exclamando: ¿Soy yo un dios capaz de dar muerte o vida, para que éste me encargue dé librar a un hombre de su enfermedad? Fíjense bien y verán cómo está buscando un pretexto contra mí. 
2RY005008 El profeta Eliseo se enteró de que el rey de Israel' se había rasgado las vestiduras, y le envió este recado: ¿Por qué te has rasgado las vestiduras? Que venga a mí y verá que hay un profeta en Israel. 
2RY005009 Naamán llegó con sus caballos y su carroza y se detuvo ante la puerta de Eliseo. 
2RY005010 Eliseo mandó uno a decirle: Ve a bañarte siete veces en el Jordán, y tu carne quedará limpia. 
2RY005011 Naamán se enfadó y decidió irse, comentando: Yo me imaginaba que saldría en persona a verme y que, puesto en pie, invocaría al Señor, su Dios, pasaría la mano sobre la parte enferma y me libraría de mi enfermedad. 
2RY005012 ¿Es que los ríos de Damasco, el Abana y el Farfar, no valen más que toda el agua de Israel? ¿No puedo bañarme en ellos y quedar limpio? Dio media vuelta y se marchaba furioso. 
2RY005013 Pero sus siervos se le acercaron y le dijeron: Señor, si el profeta te hubiera prescrito algo difícil, lo harías. Cuánto más si lo que te prescribe para quedar limpio es simplemente que te bañes. 
2RY005014 Entonces Naamán bajó al Jordán y se bañó siete veces, como había ordenado el profeta, y su carne quedó limpia, como la de un niño. 
2RY005015 Volvió con su comitiva y se presentó al profeta, diciendo: Ahora reconozco que no hay Dios en toda la tierra más que- el de Israel. Acepta un regalo de tu servidor. 
2RY005016 Eliseo contestó: ¡Vive Dios, a quien sirvo! No aceptaré nada. Y aunque le insistía, lo rehusó. 
2RY005017 Naamán dijo: Entonces, que a tu servidor le dejen llevar tierra, la carga de un par de muías; porque en adelante tu servidor no ofrecerá holocaustos ni sacrificios a otros dioses fuera del Señor. 
2RY005018 Y que el Señor me perdone, si al entrar mi señor en el templo de Rimón para adorarlo se apoya en mi mano, y yo también me postro ante Rimón, que el Señor me perdone ese gesto. 
2RY005019 Eliseo le dijo: Vete en paz. Naamán se marchó. Y había caminado ya un buen trecho, 
2RY005020 cuando Guejazí, sirviente del profeta Eliseo, pensó: 'Mi señor ha sido demasiado generoso con ese sirio, Naamán, no aceptando nada de lo que ofrecía. ¡Vive Dios! Voy a correr detrás para que me dé algo'. 
2RY005021 Guejazí siguió a Naamán, y cuando éste lo vio correr tras él, bajó de la carroza para ir a su encuentro y lo saludó. 
2RY005022 Guejazí respondió al saludo, y dijo: Mi señor me manda a decirte que precisamente en este momento se le han presentado dos muchachos de la serranía de Efraín, de la comunidad de los profetas; que hagas el favor de darme para ellos tres arrobas de plata y dos mudas de ropa. 
2RY005023 Naamán dijo: Ten la bondad de tomar el doble. Y le insistió, hasta que le metió en dos costales seis arrobas con dos mudas, que entregó a un par de esclavos para que se los llevaran. 
2RY005024 Al llegar a la colina, Guejazí lo recogió todo, lo guardó en su casa y despidió a los hombres, que se marcharon. 
2RY005025 Cuando se presentó a su señor, Eliseo le preguntó: Guejazí, ¿de dónde vienes? Respondió: No me he movido de aquí. 
2RY005026 Eliseo le dijo: Mi pensamiento te seguía cuando aquel hombre se bajó de su carroza para ir a tu encuentro. ¿Es el momento de aceptar dinero y vestidos, olivares y viñas, ovejas y vacas, sirvientes y sirvientas? 
2RY005027 ¡Que la enfermedad de Naamán se te pegue a ti y a tus descendientes para siempre! Guejazí salió con la piel descolorida; como nieve. 
2RY006001 La comunidad de profetas dijo a Eliseo: Mira, el sitio donde habitamos bajo tu dirección nos resulta pequeño. 
2RY006002 Déjanos ir al Jordán a buscar cada uno un madero para hacernos una habitación. Eliseo les dijo: Vayan. 
2RY006003 Uno de ellos le pidió: Haz el favor de venir con nosotros. Eliseo respondió: Voy. 
2RY006004 Y se fue con ellos. Cuando llegaron al Jordán, se pusieron a cortar ramas, pero a uno, 
2RY006005 cuando estaba derribando un tronco, se le cayó al río el hierro del hacha, y gritó: ¡Ay maestro, que era prestada! 
2RY006006 El profeta preguntó: ¿Dónde cayó? El otro le indicó el sitio. Eliseo cortó un palo, lo tiró allí y el hierro salió a flote. 
2RY006007 Eliseo dijo: Sácalo. El otro alargó el brazo y lo agarró. 
2RY006008 El rey de Siria estaba en guerra con Israel, y en un Consejo de ministros determinó: Vamos a tender una emboscada en tal sitio. 
2RY006009 Entonces el profeta mandó este recado al rey de Israel: Cuidado con pasar por tal sitio, porque los sirios están allí emboscados. 
2RY006010 El rey de Israel envió a reconocer el sitio indicado por el profeta. Eliseo le avisaba y él tomaba precauciones. Y esto no una ni dos veces. 
2RY006011 El rey de Siria se alarmó ante esto, convocó a sus ministros y les dijo: Díganme quién de los nuestros informa al rey de Israel. 
2RY006012 Uno de los ministros respondió: No es eso, majestad. Eliseo, el profeta de Israel, es quien comunica a su rey las palabras que pronuncias en tu alcoba. 
2RY006013 Entonces el rey ordenó: Vayan a ver dónde está, y enviaré a prenderlo. Le avisaron: Está en Dotan. 
2RY006014 El rey mandó allá caballería y carros y un fuerte contingente de tropas. Llegaron de noche y cercaron la ciudad. 
2RY006015 Cuando el profeta madrugó al día siguiente para salir, se encontró con que un ejército cercaba la ciudad con caballería y carros. El sirviente dijo a Eliseo: Maestro, ¿qué hacemos? 
2RY006016 Eliseo respondió: No temas. Los que están con nosotros son más que ellos. 
2RY006017 Luego rezó: Señor, ábrele los ojos para que vea. El Señor abrió los ojos al sirviente y vio el monte lleno de caballería y carros de fuego en tomo a Eliseo. 
2RY006018 Cuando los sirios bajaron hacia él, Eliseo oró al Señor: ¡Deslúmbralos! El Señor los deslumbró, como pedía Eliseo, 
2RY006019 y éste les dijo: No es éste el camino ni es ésta la ciudad. Síganme, yo los llevaré hasta el hombre que buscan. Y se los llevó a Samaria. 
2RY006020 Cuando ya habían entrado en Samaria, Eliseo rezó: Señor, ábreles los ojos para que vean. El Señor les abrió los ojos y vieron que estaban en mitad de Samaria. 
2RY006021 El rey de Israel, al verlos, dijo a Elíseo: Padre, ¿los mato? 
2RY006022 Respondió: No los mates. ¿Vas a matar a los que no has hecho prisioneros con tu espada y tu arco? Sírveles pan y agua, que coman y beban y se vuelvan a su señor. 
2RY006023 El rey les preparó un gran banquete. Cernieron y bebieron; luego los despidió y se volvieron a su señor. Las guerrillas sirias no volvieron a entrar en territorio israelita. 
2RY006024 Más adelante, Benadad, rey de Siria, movilizó todo su ejército y cercó Samaria. 
2RY006025 Hubo un hambre terrible en Samaria. El asedio fue tan duro, que un burro llegó a valer ochocientos gramos de plata, y treinta gramos de algarroba, cincuenta gramos de plata. 
2RY006026 El rey de Israel pasaba por la muralla, y una mujer le gritó! Sálvanos, majestad! 
2RY006027 Respondió el rey: Si no te salva Dios, ¿de dónde saco yo para salvarte? ¿De la panera o de la bodega? 
2RY006028 ¿Qué te pasa? Ella respondió: Esta mujer me dijo: 'Trae tu hijo, que nos lo comamos hoy, y el mío nos lo comeremos mañana'. 
2RY006029 Cocimos a mi hijo y nos lo comimos; pero al otro día, cuando le pedí su hijo para comérnoslo, lo escondió. 
2RY006030 Cuando el rey oyó lo que decía la mujer, se rasgó las vestiduras (pasaba por la muralla y la gente vio que llevaba un sayal pegado al cuerpo), 
2RY006031 y dijo: ¡Que Dios me castigue si Elíseo, hijo de Safat, se queda hoy con la cabeza en su sitio! 
2RY006032 Mientras tanto, Eliseo estaba sentado en su casa con los senadores. El rey le envió un mensajero, pero antes de que llegara dijo Eliseo a los senadores: ¡Van a ver cómo ese asesino ha mandado uno a cortarme la cabeza! Miren; cuando llegue, atranquen la puerta y no lo dejen pasar; detrás de él se oyen las pisadas de su señor. 
2RY006033 Todavía estaba hablando, cuando apareció el rey, que bajó hacia él y le dijo: Esta desgracia nos la manda el Señor. ¿Qué puedo esperar de él? 
2RY007001 Eliseo respondió: Oye la palabra del Señor. Así dice el Señor: 'Mañana á estas horas siete litros de flor de harina valdrán diez gramos, y catorce litros de cebada diez gramos en el mercado de Samaria'. 
2RY007002 El valido del rey, que ofrecía su brazo al soberano, le replicó: Suponiendo que el Señor abriera las compuertas del cielo, ¿se cumpliría esa profecía? Eliseo le respondió: ¡Lo verás, pero no lo gustarás! 
2RY007003 Junto a la entrada de la ciudad había cuatro hombres leprosos. Y se dijeron: ¿Qué hacemos aquí esperando la muerte? 
2RY007004 Si nos decidimos a entrar en la ciudad, moriremos dentro, porque aprieta el hambre; y si nos quedamos aquí, moriremos lo mismo. ¡Venga, vamos a pasarnos a los sirios! Si nos dejan con vida, viviremos; y si nos matan, nos mataron. 
2RY007005 Al oscurecer se pusieron en camino hacia el campamento sirio. Llegaron a las avanzadas del campamento, y... ¡allí no había nadie! 
2RY007006 (Es que el Señor había hecho oír al ejército sirio un fragor de carros y caballos, el fragor de un ejército poderoso, y se habían dicho unos a otros: '¡El rey de Israel ha pagado a los reyes hititas y a los egipcios para atacarnos!'. 
2RY007007 Y así, al oscurecer, abandonando tiendas, caballos, burros y el campamento tal como estaba, emprendieron la fuga para salvar la vida). 
2RY007008 Los leprosos llegaron a las avanzadas del campamento; entraron en una tienda, comieron y bebieron; se llevaron plata, oro y ropa, y fueron a esconderlo. Luego volvieron, entraron en otra tienda, se llevaron más cosas de allí y fueron a esconderlas. 
2RY007009 Pero comentaron: Estamos haciendo algo que no está bien. Hoy es un día de alegría. Si nos callamos y esperamos a que amanezca, resultaremos culpables. ¡Venga! Vamos a palacio a avisar. 
2RY007010 Al llegar, llamaron a los centinelas de la ciudad y les informaron: Hemos ido al campamento sirio, y allí no hay nadie ni se oye a nadie; sólo caballos atados, burros atados y las tiendas tal como estaban. 
2RY007011 Los centinelas gritaron, transmitiendo la noticia al interior de palacio. 
2RY007012 El rey se levantó de noche y comentó con sus ministros: Voy a decirles lo que nos han organizado los sirios: como saben que pasamos hambre se han ido del campamento a esconderse en descampado, pensando que cuando salgamos nos atraparán vivos y entrarán en la ciudad. 
2RY007013 Entonces uno de los ministros propuso: Que tomen cinco caballos de los que quedan en la ciudad, y los mandamos a ver qué pasa; total, si se salvan, serán como la tropa que todavía vive; si mueren, serán como los que ya han muerto. 
2RY007014 Eligieron dos jinetes, y el rey les mandó seguir al ejército sirio, encargándoles: Vayan a ver qué pasa. 
2RY007015 Ellos los siguieron hasta el Jordán; todo el' camino estaba sembrado de ropa y material abandonado por los sirios al huir a toda prisa. Volvieron a informar al rey. 
2RY007016 Y entonces toda la gente salió a saquear el campamento sirio. Y siete litros de flor de harina se pagaron a diez gramos, y catorce de cebada a diez gramos también, como había dicho el Señor. 
2RY007017 El rey había encargado vigilar la entrada a su valido, el que le ofrecía su brazo. La gente lo pisoteó al salir por la puerta, y murió, como había dicho el profeta cuando el rey fue a verlo. 
2RY007018 Pues cuando el profeta dijo al rey que al día siguiente, a la misma hora, catorce litros de cebada valdrían diez gramos, y siete litros de flor de harina diez gramos en el mercado de Samaria, 
2RY007019 el valido le replicó que, aun suponiendo que el Señor abriera las compuertas del cielo, aquella profecía no se cumpliría, y entonces Eliseo le dijo: '¡Lo verás, pero no lo gustarás!'. 
2RY007020 Eso fue lo que pasó: la gente lo pisoteó en la entrada, y murió. 
2RY008001 Eliseo dijo a la madre del niño que había resucitado: Anda, vete con tu familia, emigra a donde puedas; porque el Señor ha llamado al hambre, y va a venir al país por siete años. 
2RY008002 La mujer puso manos a la obra, según las instrucciones del profeta; emigró con su familia a territorio filisteo y se quedó allí siete años, 
2RY008003 y al cabo de los siete años se volvió del país filisteo y fue a reclamar al rey su casa y su campo. 
2RY008004 El rey estaba hablando con Guejazí, sirviente del profeta: Cuéntame todos los milagros de Eliseo. 
2RY008005 Y precisamente cuando Guejazí le estaba contando al rey cómo Eliseo había resucitado al niño muerto, la madre del niño entró para reclamar al rey su casa y su campo. Guejazí dijo al rey: Majestad, ésa es, y ése es el niño resucitado por Eliseo. 
2RY008006 El rey preguntó a la mujer, y ella le contó todo. Entonces el rey puso a su disposición un funcionario, al que ordenó: Haz que entreguen a esta mujer todas sus posesiones y la renta de las tierras desde el día que se marchó hasta hoy. 
2RY008007 Eliseo marchó a Damasco. Benadad, rey de Siria, estaba enfermo, y le avisaron: Ha venido el profeta. 
2RY008008 El rey ordenó a Jazael: Toma un regalo, vete a ver al profeta y consulta al Señor por medio de él, a ver si salgo de esta enfermedad. 
2RY008009 Jazael fue a ver a Eliseo, llevándole como regalo cuarenta camellos cargados con los mejores productos de Damasco. Cuando llegó ante él, puesto en pie dijo: Tu hijo Benadad, rey de Siria, me envía a consultarte: ¿Saldré de esta enfermedad? 
2RY008010 Elíseo le respondió: Vete a decirle que sanará; pero el Señor me ha revelado que morirá sin remedio. 
2RY008011 Luego inmovilizó la mirada, quedó fuera de sí un largo rato y se echó a llorar. 
2RY008012 Jazael le preguntó: Maestro, ¿por qué lloras? Elíseo contestó: Porque sé el daño que vas a hacer a los israelitas: incendiarás sus plazas fuertes, pasarás a cuchillo a sus soldados, estrellarás a sus niños y abrirás en canal a las embarazadas. 
2RY008013 Jazael dijo: ¿Qué soy yo más que un perro para llevar a cabo tal hazaña? Elíseo respondió: Él Señor me ha hecho verte como rey de Siria. 
2RY008014 Jazael se despidió de Elíseo, y cuando llegó a su señor, éste le preguntó: ¿Qué te ha dicho Elíseo? Respondió: Me ha dicho que sanarás. 
2RY008015 Pero al día siguiente Jazael tomó una colcha, la empapó en agua y se la extendió al rey sobre la cara, hasta que murió. Jazael lo suplantó en el trono. 
2RY008016 Jorán, hijo de Josafat, subió al trono el año quinto del reinado de Jorán de Israel, hijo de Ajab. 
2RY008017 Cuando subió al trono tenía treinta y dos años, y reinó ocho años en Jerusalén. 
2RY008018 Imitó a los reyes de Israel, como había hecho la dinastía de Ajab (se había casado con una hija de Ajab). Hizo lo que el Señor reprueba, 
2RY008019 pero el Señor no quiso aniquilar a Judá, por amor a su siervo David, según su promesa de conservarle siempre una lámpara en su presencia. 
2RY008020 En su tiempo, Edom se independizó de Judá y se nombró un rey. 
2RY008021 Jorán fue a Seír con todos sus carros; se levantó de noche y, aunque desbarató al ejército idumeo que lo cercaba, a él y a los oficiales del escuadrón de carros, la tropa huyó a la desbandada. 
2RY008022 Así se independizó Edom de Judá hasta hoy. Por entonces también se rebeló Alba. 
2RY008023 Para más datos sobre Jorán y sus empresas, véanse los Anales del Reino de Judá. 
2RY008024 Jorán murió, y lo enterraron con sus antepasados en la Ciudad de David. Su hijo Ocozías le sucedió en el trono. 
2RY008025 Ocozías, hijo de Jorán, subió al trono el año doce del reinado de Jorán de Israel, hijo de Ajab. 
2RY008026 Cuando subió al trono tenía veintidós años, y reinó un año en Jerusalén. Su madre se llamaba Atalía, hija de Omrí de Israel. 
2RY008027 Imitó a Ajab. Hizo lo que el Señor reprueba (pues había emparentado con la familia de Ajab). 
2RY008028 Junto con Jorán, hijo de Ajab, fue a luchar contra Jazael de Siria, en Ramot de Galaad. Pero los sirios hirieron a Jorán, 
2RY008029 que se volvió a Yezrael para curarse de las heridas que recibió de los sirios en Ramot, luchando contra Jazael de Siria. Entonces, cuando estaba enfermo en Yezrael, fue a visitarlo Ocozías de Judá, hijo de Jorán. 
2RY009001 El profeta Elíseo llamó a uno de la comunidad de profetas y le ordeno: Átate el cinturón, toma en la mano esta aceitera y vete a Ramot de Galaad. 
2RY009002 Cuando llegues, busca a Jehú, hijo de Josafat, hijo de Nimsí; entras, lo haces salir de entre sus camaradas y lo llevas a una habitación aparte. 
2RY009003 Toma la aceitera y derrámasela sobre la cabeza, diciendo: 'Así dice el Señor: Te unjo rey de Israel'. Luego abres la puerta y escapas sin más. 
2RY009004 El joven profeta marchó a Ramot de Galaad. 
2RY009005 Al llegar, encontró a los generales del ejército reunidos, y dijo: Te traigo un mensaje, mi general. Jehú preguntó: ¿Para quién de nosotros? Respondió: Para ti, mi general. 
2RY009006 Jehú se levantó y entró en la casa. El profeta le derramó el aceite sobre la cabeza y le dijo: Así dice el Señor, Dios de Israel: Te unjo rey de Israel, el pueblo del Señor. 
2RY009007 Derrotarás a la dinastía de Ajab, tu señor; en Jezabel vengaré la sangre de mis siervos, los profetas, la sangré de los siervos del Señor; 
2RY009008 perecerá toda la casa de Ajab; extirparé de Israel a todos los hombres de Ajab: a todo el que mea a la pared, esclavo o libre. 
2RY009009 Trataré a la casa de Ajab como a la de Jeroboán, hijo de Nabat, y como a la de Basa, hijo de Ajías. 
2RY009010 Ya Jezabel la comerán los perros en el campo de Yezrael, y nadie le dará sepultura. Luego abrió la puerta y escapó. 
2RY009011 Jehú salió a reunirse con los oficiales de su señor. Le preguntaron: ¿Buenas noticias? ¿A qué ha venido a verte ese loco? Les respondió: Ya conocen a ese hombre y lo que anda hablando entre dientes. 
2RY009012 Le dijeron: ¡Cuentos! Explícate. Jehú entonces les dijo: Me ha dicho a la letra: 'Así dice el Señor: Te unjo rey de Israel'. 
2RY009013 Inmediatamente tomó cada uno su manto y lo echó a los pies de Jehú sobre los escalones. Tocaron la trompa y aclamaron; ¡Jehú es rey! 
2RY009014 Entonces Jehú, hijo de Josafat, mijo de Nimsí, organizó una conspiración contra Jorán de esta manera: Jorán estaba con todo el ejército israelita, 
2RY009015 defendiendo Ramot de Galaad contra Jazael, rey de Siria; 
2RY009016 pero sé había vuelto a Yezrael para curarse las heridas recibidas de los sirios en la guerra contra Jazael de Siria. Jehú dijo: Si les parece bien, que no salga nadie de la ciudad a llevar la noticia a Yezrael: 'Montó y marchó a Yezrael, donde estaba Jorán en cama. Ocozías de Judá había ido a hacerle una visita. 
2RY009017 El vigía, en pie sobre la torre de Yezrael, vio al grupo de Jehú, que se acercaba, y dijo: Veo un tropel de gente. Jorán ordenó: Toma un jinete y mándalo al encuentro a preguntarles si traen buenas noticias. 
2RY009018 El jinete salió a su encuentro, y dijo: El rey pregunta si traen buenas noticias. Jehú contesto: ¿Qué te importan las buenas noticias? ¡Ponte ahí detrás! El centinela anunció: El mensajero ha llegado a donde ellos y no vuelve. 
2RY009019 El rey mandó entonces otro jinete, que al llegar a ellos dijo: El rey pregunta si traen buenas noticias. Jehú contestó: ¿no te importan las buenas noticias? ¡Ponte ahí detrás! 
2RY009020 El centinela anunció: Ha llegado a donde ellos y no vuelve. Y la forma de guiar es la de Jehú, hijo de Nimsí, porque guía a lo loco. 
2RY009021 Jorán ordenó: ¡Engancha! Engancharon el carro, y Jorán de Israel y Ocozías de Judá salieron, cada uno en su carro, al encuentro de Jehú. Lo alcanzaron junto a la heredad de Nabot, el de Yezrael, 
2RY009022 y Jorán, al verlo, pregunto: ¿Buenas noticias, Jehú? Jehú respondió: ¿Cómo va a haber buenas noticias mientras Jezabel, tu madre, siga con sus ídolos y brujerías? 
2RY009023 Jorán volvió grupas para escapar, diciendo a Ocozías: ¡Traición, Ocozías! 
2RY009024 Pero Jehú ya había tensado el arco, y asaeteó a Jorán por la espalda. La flecha le atravesó el corazón, y Jorán se dobló sobre el carro. 
2RY009025 Jehú ordenó a su asistente, Bidcar: Agárralo y tíralo a la heredad de Nabot, el de Yezrael; porque recuerda que cuando tú y yo cabalgábamos juntos siguiendo a su padre, Ajab, el Señor pronunció contra él este oráculo: 
2RY009026 'Ayer vi. la sangre de Nabot y de sus hijos, -oráculo del Señor-. Juro que en la misma heredad te daré tu merecido, -oráculo del Señor-'. Así que agárralo y tíralo a la heredad de Nabot, como dijo el Señor. 
2RY009027 Al ver esto, Ocozías de Judá tiró por el camino de Casalhuerto. Pero Jehú lo persiguió, diciendo: ¡También a él! Lo hirieron en su carro, por la cuesta de Gur, cerca de Tibian. Pero logró huir a Meguido y allí murió. 
2RY009028 Sus siervos lo llevaron en un carro a Jerusalén, y lo enterraron en la sepultura familiar, en la ciudad de David; 
2RY009029 había subido al trono de Judá el año once de Jorán, hijo de Ajab. 
2RY009030 Jehú llegó a Yezrael. Jezabel, que se había enterado, se sombreó los ojos, se arregló el pelo y se asomó al balcón. 
2RY009031 Y cuando Jehú entraba por la puerta, Jezabel le dijo: ¿Qué tal, Zimri, asesino de su señor? 
2RY009032 Jehú levantó la vista al balcón y preguntó: ¿Quién se pone de mi parte? ¿Quién? Se asomaron dos o tres eunucos, 
2RY009033 y Jehú ordenó: ¡Abajo con ella! La tiraron; su sangre salpicó la pared y a los caballos, que la pisotearon. 
2RY009034 Jehú entró, comió y bebió, y luego dijo: Háganse cargo de esa maldita y entiérrenla, que, al fin y al cabo, es hija de rey. 
2RY009035 Pero cuando fueron a enterrarla, sólo encontraron la calavera, los pies y las manos. 
2RY009036 Volvieron a informarle, y Jehú comentó: Se cumple la palabra que dijo Dios a su siervo Elías, el tesbita: 'En el campo de Yezrael comerán los perros la carne de Jezabel; 
2RY009037 su cadáver será como estiércol en el campo, y nadie podrá decir: ésa es Jezabel'. 
2RY010001 Ajab tenía setenta hijos en Samaria. Jehú escribió cartas y las envió a Samaria, a los notables de la ciudad, los concejales y los preceptores de los príncipes, con este texto: 
2RY010002 'Tienen ahí a los hijos de su señor, y sus carros y sus caballos, una ciudad fortificada y un arsenal. Pues bien, cuando reciban esta carta, 
2RY010003 vean cuál de los hijos de su señor es más capaz y más recto; siéntenlo en el trono de su padre y dispónganse a defender la dinastía de su señor'. 
2RY010004 Ellos, muertos de miedo, comentaron; Dos reyes no han podido con él, ¿cómo podremos nosotros? 
2RY010005 Entonces el mayordomo de palacio, el gobernador, los concejales y los preceptores enviaron esta respuesta a Jehú: 'Somos siervos tuyos. Haremos cuanto nos digas. No nombraremos rey a nadie. Haz lo que te parezca bien'. 
2RY010006 Jehú les escribió esta otra carta: 'Si están de mi parte y quieren obedecerme, mañana a estas horas vengan a verme a Yezrael, trayéndome las cabezas de los hijos de su señor'. (Los hijos del rey vivían con la gente principal de la ciudad, que los criaba). 
2RY010007 Cuando les llegó la carta, agarraron a los setenta hijos del rey, los degollaron, pusieron las cabezas en unos cestos y se las mandaron a Jehú a Yezrael. 
2RY010008 Llegó el mensajero y le comunicó: Han traído las cabezas de los hijos del rey. Jehú dijo: Pónganlas en dos montones a la entrada de la ciudad, y déjenlas allí hasta por la mañana. 
2RY010009 A la mañana salió, se plantó y dijo a la gente: Ustedes son inocentes; yo conspiré contra mi señor y lo maté. Pero ¿quién ha matado a todos éstos? 
2RY010010 Fíjense cómo no falla nada de lo que el Señor dijo contra la casa de Ajab. El Señor ha cumplido lo que dijo por su siervo Elías. 
2RY010011 Jehú acabó con los de la dinastía .de Ajab que quedaban en Yezrael: dignatarios, parientes, sacerdotes, hasta no dejarle uno vivo. 
2RY010012 Después emprendió la marcha a Samaria. Cuando en el viaje» llegaba a Las Majadas, 
2RY010013 encontró a unos parientes de Ocozías de Judá y les preguntó: ¿Quiénes son? Respondieron: Somos parientes de Ocozías, que vamos a saludar a los hijos del rey y de la reina madre. 
2RY010014 Jehú dio una orden: ¡Agárrenlos vivos! Los agarraron vivos y los degollaron junto al pozo de Las Majadas. Eran cuarenta y dos hombres, y no quedó uno. 
2RY010015 Marchó de allí y encontró a Jonadab, hijo de Recab, que salió a su encuentro. Le saludó y le dijo: ¿Estás lealmente de mi parte como yo lo estoy contigo? Jonadab contestó: Sí. Jehú replicó: Entonces, dame la mano. Le dio la mano, y Jehú lo hizo subir con él a su carro, 
2RY010016 diciéndole: Ven conmigo y verás mi celo por el Señor. Y lo llevó en su carro. 
2RY010017 Cuando llegó a Samaria mató a todos los de Ajab que quedaban allí, hasta acabar con la familia, como había dicho el Señor a Elías. 
2RY010018 Después reunió a todo el pueblo y les habló: Si Ajab fue algo devoto de Baal, Jehú lo será mucho más; 
2RY010019 así que llámenme a todos los profetas de Baal, todos sus fieles y sacerdotes. Que no falte ninguno, porque quiero ofrecer a Baal un sacrificio solemne. El que falte morirá. (Jehú actuaba así astutamente para eliminar a los fieles de Baal). 
2RY010020 Luego ordenó: Convoquen una asamblea litúrgica en honor de Baal. La convocaron. 
2RY010021 Y Jehú mandó aviso por todo Israel. Llegaron todos los fieles de Baal (no quedó uno sin venir) y entraron en el templo de Baal, que se llenó por completo. 
2RY010022 Entonces Jehú dijo al sacristán: Saca los ornamentos para los fieles de Baal. Los sacó. 
2RY010023 Luego Jehú y Jonadab, hijo de Recab, entraron en el templo, y Jehú dijo a los fieles de Baal: Asegúrense de que aquí hay sólo devotos de Baal y ninguno del Señor. 
2RY010024 Se adelantaron para ofrecer sacrificios y holocaustos. Pero Jehú había apostado afuera ochenta hombres con esta consigna: El que deje escapar a uno de los que les pongo en las manos, pagará con la vida. 
2RY010025 Y así, cuando terminaron de ofrecer el holocausto, Jehú ordenó a los guardias y oficiales: ¡Entren a matarlos! ¡Que no escape nadie! Los guardias y oficiales los pasaron a cuchillo y entraron hasta el camarín del templo de Baal. 
2RY010026 Sacaron la estatua de Baal y la quemaron, 
2RY010027 derribaron el altar y el templo lo convirtieron en letrinas, hasta el día de hoy. 
2RY010028 Así eliminó Jehú el culto de Baal en Israel. 
2RY010029 Pero no se apartó de los pecados que Jeroboán, hijo de Nabat, hizo cometer a Israel: los becerros de oro, el de Betel y el de Dan. 
2RY010030 El Señor le dijo: Por haber hecho bien 
2RY010031 que yo quería y haber realizado en la familia de Ajab todo lo que yo había decidido, tus hijos, hasta la cuarta generación, se sentarán en el trono de Israel. 
2RY010032 Por aquel entonces el Señor empezó a desmembrar a Israel. Jazael lo derrotó en toda la frontera, 
2RY010033 desde el Jordán hacia el este, todo el país de Galaad, de los gaditas, rubenitas y los de Manases; desde Aroer, junto al Arnón, hasta Galaad y Basan. 
2RY010034 Para más datos sobre Jehú y sus hazañas militares, véanse los Anales del Reino de Israel. 
2RY010035 Jehú murió, y lo enterraron en Samaria, con sus antepasados. Su hijo Joacaz le sucedió en el trono. 
2RY010036 Jehú fue rey de Israel, en Samaria, veintiocho años. 
2RY011001 Cuando Atalía, madre de Ocozías, vio que su hijo había muerto, empezó a exterminar a toda la familia real. 
2RY011002 Pero cuando los hijos del rey estaban siendo asesinados, Josebá, hija del rey Jorán y hermana de Ocozías, raptó a Joás, hijo de Ocozías, y lo escondió con su nodriza en el dormitorio; así, se lo ocultó a Atalía y lo libró de la muerte. 
2RY011003 El niño estuvo seis años escondido con ella en el templo mientras en el país reinaba Atalía. 
2RY011004 El año séptimo, Yehoyadá mandó a buscar a los centuriones de los carios y de la escolta; los llamó a su presencia en el templo, se juramentó con ellos y les presentó al hijo del rey. 
2RY011005 Luego les dio estas instrucciones: Van a hacer lo siguiente: el tercio que está de servicio en el palacio el sábado 
2RY011006 (el tercio que está en la puerta de las caballerizas y el de la puerta de detrás del cuartel de la escolta harán la guardia en el templo por turnos) 
2RY011007 y los otros dos cuerpos, todos los que estén libres el sábado, harán la guardia en el templo cerca del rey. 
2RY011008 Rodeen al rey por todas partes, arma en mano. Si alguno quiere meterse por entre las filas, mátenlo. Y estén junto al rey, vaya donde vaya. 
2RY011009 Los oficiales hicieron lo que les mandó el sacerdote Yehoyadá; cada uno reunió a sus hombres, los que estaban de servicio el sábado y los que estaban libres, y se presentaron al sacerdote Yehoyadá. 
2RY011010 El sacerdote entregó a los oficiales las lanzas y los escudos del rey David, que se guardaban en el templo. 
2RY011011 Los de la escolta empuñaron las armas y se colocaron entre el altar y el templo, desde el ángulo sur hasta el ángulo norte del templo, para proteger al rey. 
2RY011012 Entonces Yehoyadá sacó al hijo del rey, le colocó la diadema y las insignias, lo ungió rey, y todos aplaudieron, aclamando: ¡Viva el rey! 
2RY011013 Atalía oyó el clamor de la tropa y de los oficiales y se fue hacia la gente, al templo. 
2RY011014 Pero cuando vio al rey en pie sobre el estrado, como es costumbre, y a los oficiales y la banda cerca del rey, toda la población en fiesta y las trompetas tocando, se rasgó las vestiduras y gritó: ¡Traición! ¡Traición! 
2RY011015 El sacerdote Yehoyadá ordenó a los oficiales que mandaban las fuerzas: Sáquenla del atrio. Al que la siga lo matan (pues no quería que la mataran en el templo). 
2RY011016 La fueron empujando con las manos, y cuando llegaba a palacio por la puerta de las caballerizas, allí la mataron. 
2RY011017 Yehoyadá selló el pacto entre el Señor y el rey y el pueblo, para que éste fuera el pueblo del Señor. 
2RY011018 Toda la población se dirigió luego al templo de Baal: lo destruyeron, derribaron sus altares, trituraron las imágenes, y a Matan, sacerdote de Baal, lo degollaron ante el altar. El sacerdote Yehoyadá puso guardias en el templo, 
2RY011019 y luego, con los centuriones, los sicarios, los de la escolta y todo el vecindario, bajaron del templo al rey y lo llevaron a palacio por la puerta de la escolta. Y Joás se sentó en el trono real. 
2RY011020 Toda la población hizo fiestas, y la ciudad quedó tranquila. A Atalía la habían matado en el palacio. 
2RY011021 Cuando Joás subió al trono tenía siete años 
2RY012001 (era el año séptimo de Jehú) y reinó en Jerusalén cuarenta años. Su madre se llamaba Sibyá, natural de Berseba. 
2RY012002 Joás hizo siempre lo que el Señor aprueba, siguiendo las enseñanzas del sacerdote Yehoyadá. 
2RY012003 Pero no desaparecieron las ermitas de las lomas; la gente seguía ofreciendo allí sacrificios y quemando incienso. 
2RY012004 Joás dijo a los sacerdotes: Todo el dinero de las colectas del templo, el dinero del empadronamiento, el de los impuestos según la tarifa personal y el de las ofertas voluntarias, 
2RY012005 que lo recojan los sacerdotes a través de sus ayudantes para reparar los desperfectos del templo. 
2RY012006 Pero el año veintitrés del reinado de Joás los sacerdotes todavía no habían reparado los desperfectos del templo. 
2RY012007 Entonces Joás convocó al sacerdote Yehoyadá y a los otros sacerdotes, y les dijo: ¿Por qué no han reparado todavía los desperfectos del templo? En adelante, no se queden con el dinero recibido a través de sus ayudantes tienen que entregarlo para los desperfectos del templo. 
2RY012008 Los sacerdotes aceptaron no recibir dinero de la gente ni encargarse de reparar los desperfectos del templo. 
2RY012009 El sacerdote Yehoyadá tomó un cofre, hizo una ranura en la tapa y lo puso junto al altar, a mano derecha según se entra en el templo. Los sacerdotes porteros echaban allí todo el dinero que se traía al templo. 
2RY012010 Cuando veían que había mucho dinero en el cofre, subía el secretario real con el sumo sacerdote, lo vaciaban y contaban el dinero que había en el templo. 
2RY012011 Luego entregaban el dinero ya contado a los maestros de obras encargados del templo, para pagar a los carpinteros y albañiles que trabajaban allí, 
2RY012012 y a los tapiadores y canteros, para comprar madera y piedra de cantería, para reparar los desperfectos del templo y para todos los gastos de la conservación del edificio. 
2RY012013 Con el dinero que se traía al templo no se hacían palanganas de plata, cuchillos, hisopos, trompetas, ni ningún utensilio de oro o de plata para el templo; 
2RY012014 entregaban el dinero a los maestros de obras y con él reparaban el edificio. 
2RY012015 Y no se pedían cuentas a aquellos a quienes se entregaba el dinero, porque procedían con honradez. 
2RY012016 El dinero de los sacrificios penitenciales y el de los sacrificios por el pecado no iba a parar al templo, sino que era para los sacerdotes. 
2RY012017 Por entonces Jazael, rey de Siria, atacó a Gat y la conquistó. Luego se volvió para atacar a Jerusalén. 
2RY012018 Pero Joás dé Judá tomó todas las ofrendas votivas de los reyes de Judá, predecesores suyos, Josafat, Jorán y Ocozías, sus propias ofrendas, más todo el oro que había en el tesoro del templo y del palacio real, y se lo envió a Jazael de Siria, que se alejó de Jerusalén. 
2RY012019 Para más datos sobre Joás y sus empresas, véanse los Anales del Reino de Judá, 
2RY012020 Sus cortesanos tramaron una conspiración y lo mataron cuando bajaba por el terraplén. 
2RY012021 Lo asesinaron sus cortesanos Yozabad, hijo de Simat, y Yehozabad, hijo de Somer. Lo enterraron con sus antepasados en la Ciudad de David, y su hijo Amasias le sucedió en el trono. 
2RY013001 Joacaz, hijo de Jehú, subió al trono de Israel en Samaria el año veintitrés del reinado de Joás de Judá, hijo de Ocozías. Reinó diecisiete años. 
2RY013002 Hizo lo que el Señor reprueba: repitió a la letra los pecados que Jeroboán, hijo de Nabat, hizo cometer a Israel, , 
2RY013003 El Señor se encolerizó contra Israel y lo entregó, durante todo aquel tiempo, en poder de Jazael de Siria y de Benadad, hijo de Jazael. 
2RY013004 Joacaz imploró al Señor, y el Señor lo escuchó, al ver cómo el rey de Siria oprimía a Israel. 
2RY013005 El Señor dio a Israel un salvador, que lo libró de la dominación siria, y los israelitas pudieron habitar sus casas como antes. 
2RY013006 Pero no se apartaron de los pecados que la dinastía de Jeroboán había hecho cometer a Israel. Incluso la estela siguió en pie en Samaria. 
2RY013007 Por eso el Señor no le dejó a Joacaz más que cincuenta jinetes, diez carros y diez mil soldados de infantería; el rey de Siria los había destrozado y reducido a polvo de la trilla. 
2RY013008 Para más datos sobre Joacaz y sus hazañas militares, véanse los Anales del Reino de Israel. 
2RY013009 Joacaz murió, y lo enterraron con sus antepasados en Samaria, Su hijo Joás le sucedió en el trono. 
2RY013010 Joás, hijo de Joacaz, subió al trono de Israel en Samaria el año treinta y siete del reinado de Joás de Judá. Reinó dieciséis años. 
2RY013011 Hizo lo que el Señor reprueba.-Repitió a la letra los pecados que Jeroboán, hijo de Nabat, hizo cometer a Israel; imitó su conducta. 
2RY013012 Para más datos sobre Joás y sus hazañas militares contra Amasias de Judá, véanse los Anales del Reino de Israel. 
2RY013013 Joás murió, y Jeroboán le sucedió en el trono. A Joás lo enterraron en Samaria con los reyes de Israel. 
2RY013014 Cuando Eliseo cayó enfermo de muerte, Joás de Israel bajó a visitarlo y se echó sobre él llorando y repitiendo: ¡Padre mío, padre mío, carro y auriga de Israel! 
2RY013015 Eliseo le dijo: Toma un arco y unas flechas. Tomó un arco y unas flechas y 
2RY013016 Elíseo le mandó: Empuña el arco. Lo empuñó, y Eliseo puso sus manos sobre las manos del rey 
2RY013017 y ordenó: Abre la ventana que da a levante. Joás la abrió, y Eliseo dijo: ¡Dispara! El disparó, y comentó Eliseo: ¡Flecha victoriosa del Señor, flecha victoriosa contra Siria! Derrotarás a Siria en El Cerco hasta aniquilarla. 
2RY013018 Luego ordenó: Toma las flechas. El rey las tomó, y Eliseo le dijo: Golpea el suelo. El lo golpeó tres veces y se detuvo. 
2RY013019 Entonces el profeta se le enfadó: Si hubieras golpeado cinco o seis veces, derrotarías a Siria hasta aniquilarla; pero así sólo la derrotarás tres veces. 
2RY013020 Eliseo murió, y lo enterraron. Las guerrillas de Moab hacían incursiones por el país todos los años. 
2RY013021 Una vez, mientras estaban unos enterrando a un muerto, al ver las bandas de guerrilleros echaros el cadáver en la tumba de Eliseo y marcharon, y al tocar el muerto los huesos de Eliseo, revivió y se puso , en pie. 
2RY013022 Jazael, rey de Siria, había oprimido a Israel durante todo el reinado de Joacaz. 
2RY013023 Pero el Señor se apiadó y tuvo misericordia de ellos; se volvió hacia ellos, por el pacto que había hecho con Abrahán, Isaac y Jacob, y no quiso exterminarlos ni los ha arrojado de su presencia hasta ahora. 
2RY013024 Jazael de Siria murió, y su hijo Benadad le sucedió en el trono. 
2RY013025 Entonces Joás, hijo de Joacaz, recuperó del poder de Benadad, hijo de Jazael, las ciudades que Jazael había arrebatado por las armas a su padre, Joacaz. Joás lo derrotó tres veces, y así recuperó las ciudades de Israel. 
2RY014001 Amasias, hijo de Joás, subió al trono de Judá el año segundo del reinado de Joás de Israel, hijo de Joacaz. 
2RY014002 Cuando subió al trono tenía veinticinco años, y reinó en Jerusalén veintinueve años. Su madre se llamaba Yehoadayán natural de, Jerusalén. 
2RY014003 Hizo lo que el Señor aprueba, aunque no como su antepasado David; se portó como su padre, Joás; 
2RY014004 pero no desaparecieron las ermitas de las lomas: allí seguía la gente sacrificando y quemando incienso. 
2RY014005 Cuando se afianzó en el poder, mató a los ministros que habían asesinado a su padre. 
2RY014006 Pero siguiendo lo que dice el libro de la ley de Moisés, promulgada por el Señor: 'No serán ejecutados los padres por las culpas de los hijos ni los hijos por las culpas de los padres; cada uno morirá por su propio pecado', no mató a los hijos de los asesinos. 
2RY014007 Amasias derrotó en Vallelasal a los idumeos, en número de diez mil, y tomó al asalto la ciudad de Petra, llamándola Yocta el, nombre que conserva hasta hoy. 
2RY014008 Entonces mandó una embajada a Joás, hijo de Joacaz, de Jehú, rey de Israel.: con este mensaje: ¡Sal que nos veamos las caras! 
2RY014009 Pero Joás de Israel le envió esta respuesta: El cardo de Líbano mandó a decir al cedro de Líbano: Dame a tu hija por esposa de mi hijo. Pero pasaron las fieras del Líbano y pisotearon el cardo. 
2RY014010 Tú has derrotado a Edom y te has engreído. ¡Disfruta de tu gloria quedándote en tu casa! ¿Por qué quieres meterte en una guerra catastrófica, provocando tu caída y la de Judá? 
2RY014011 Pero Amasias no hizo caso. Entonces Joás de Israel subió a enfrentarse con Amasias de Judá en Cásalsol de Judá. 
2RY014012 Israel derrotó a los judíos, que huyeron a la desbandada. 
2RY014013 En Casalsol apresó Joás d Israel a Amasias de Judá, hijo de Joacaz, de Ocozias, y se lo llevó Jerusalén. En la muralla de Jerusalén abrió una brecha de doscientos metros, desde la Puerta de Efraín hasta la Puerta del Ángulo; 
2RY014014 se apoderó del oro, la plata, los utensilios que había en el templo y en el tesoro de palacio, tomó rehenes y se volvió a Samaria. 
2RY014015 Para más datos sobre Joás y sus hazañas militares en la guerra contra Amasias de Judá, véanse los Anales del Reino de Israel. 
2RY014016 Joás murió, y lo enterraron en Samaria, con los reyes de Israel. Su hijo Jeroboán le sucedió en el trono. 
2RY014017 Amasias de Judá, hijo de Joás, sobrevivió quince años a Joás de Israel, hijo de Joacaz. 
2RY014018 Para más datos sobre Amasias, véanse los Anales del Reino de Judá. 
2RY014019 En Jerusalén le tramaron una conspiración; huyó a Laquis, pero lo persiguieron hasta Laquis y allí lo mataron. 
2RY014020 Lo cargaron sobre unos caballos y lo enterraron en Jerusalén, con sus antepasados, en la Ciudad de David. 
2RY014021 Entonces Judá en pleno tomó a Azarías, de dieciséis años, y lo nombraron rey, sucesor de su padre, Amasias. 
2RY014022 Después que murió el rey, reconstruyó Eilat, devolviéndola a Judá. 
2RY014023 Jeroboán, hijo de Joás, subió al trono en Samaria el año quince del reinado de Amasias de Judá, hijo de Joás. Reinó cuarenta y un años. 
2RY014024 Hizo lo que el Señor reprueba, repitiendo los pecados que Jeroboán, hijo de Nabat, hizo cometer a Israel. 
2RY014025 Restableció la frontera de Israel desde el Paso de Jamat hasta el Mar Muerto, como el Señor, Dios de Israel, había dicho por su siervo el profeta Jonás, hijo de Amitay, natural de Gatjéfer; 
2RY014026 porque el Señor se fijó en la terrible desgracia de Israel; no había esclavo, ni libre, ni quien ayudara a Israel. 
2RY014027 El Señor no había decidido borrar el nombre de Israel bajo el cielo, y lo salvó por medio de Jeroboán, hijo de Joás. 
2RY014028 Para mas dato sobre Jeroboán y sus hazañas militares contra Damasco, recuperando Jamat para Israel, véanse los Anales del Reino de Israel. 
2RY014029 Jeroboán murió, y lo enterraron con los reyes de Israel. Su hijo Zacarías le sucedió en el trono. 
2RY015001 Azarías, hijo de Amasias, subió al trono de Judá el año veintisiete del reinado de Jeroboán de Israel. 
2RY015002 Cuando subió al trono tenía dieciséis años, y reinó en Jerusalén cincuenta y dos años. Su madre se llamaba Yecolía, natural de Jerusalén. 
2RY015003 Hizo lo que el Señor aprueba, igual que su padre, Amasias. 
2RY015004 Pero no desaparecieron las ermitas de las lomas: allí seguía la gente sacrificando y quemando incienso. 
2RY015005 El Señor le envió una enfermedad de la piel hasta su muerte, así que vivió recluido en casa. Su hijo Yotán estaba al frente de palacio y gobernaba la nación. 
2RY015006 Para más datos sobre Azarías y sus empresas, véanse los Anales del Reino de Judá. 
2RY015007 Azarías murió, y lo enterraron con sus antepasados en la Ciudad de David. Su hijo Yotán le sucedió en el trono. 
2RY015008 Zacarías, hijo de Jeroboán, subió al trono de Israel en Samaria el año treinta y ocho del reinado de Azarías de Judá. Reinó seis meses. 
2RY015009 Hizo lo que el Señor reprueba, como sus antepasados, repitiendo los pecados que Jeroboán, hijo de Nabat, hizo cometer a Israel. 
2RY015010 Salún, hijo de Yabés, conspiró contra él y 
2RY015011 mató en Yiblán; lo mató y lo suplantó en el trono. 
2RY015012 Sucedió lo que el Señor había dicho a Jehú: 'Tus hijos se sentarán en el trono de Israel hasta la cuarta generación' . 
2RY015013 Salún, hijo de Yabés, subió al trono el año treinta y nueve del reinado de Azarías de Judá, y reinó en Samaria un mes. 
2RY015014 Menajén, hijo de Gadí, subió de Tirsá, entró en Samaria y mató allí a Salún, hijo de Yabés; lo mató y lo suplantó en el trono. 
2RY015015 Para más datos sobre Salún y su conspiración, véanse los Anales del Reino de Israel. 
2RY015016 Entonces Menajén castigó a Tifsaj y su territorio, matando a todos sus habitantes, por no haberle abierto las puertas cuando salió de Tirsá; la ocupó y abrió en canal a las mujeres embarazadas. 
2RY015017 Menajén, hijo de Gadí, subió al trono de Israel el año treinta y nueve del reinado de Azarías de Judá. Reinó en Samaria diez años. 
2RY015018 Hizo lo que el Señor reprueba, repitiendo los pecados que Jeroboán, hijo de Nabat, hizo cometer a Israel. 
2RY015019 En su tiempo, Pul, rey de Asiría, invadió el país, pero Menajén le entregó mil pesos de plata para que lo apoyara y lo mantuviera en el trono. 
2RY015020 Menajén impuso esa contribución a todos los ricos de Israel, a razón de medio kilo de plata cada uno, para el rey de Asiría. Entonces el rey de Asiría se retiró, dando fin a la ocupación del país. 
2RY015021 Para más datos sobre Menajén y sus empresas, véanse los Anales del Reino de Israel. 
2RY015022 Menajén murió, y su hijo Pecajías le sucedió en el trono. 
2RY015023 Pecajías, hijo de Menajén, subió al trono de Israel el año cincuenta del reinado de Azarías de Judá. Reinó en Samaria dos años. 
2RY015024 Hizo lo que el Señor reprueba, repitiendo los pecados que Jeroboán, hijo de Nabat, hizo cometer a Israel. 
2RY015025 Su oficial Pécaj, hijo de Romelía, conspiró contra él: con cincuenta galaaditas (con Argob y Arié) lo mató en Samaria, en la torre de palacio. Lo mató y lo suplantó en el trono. 
2RY015026 Para más datos sobre Pecajías y sus empresas, véanse los Anales del Reino de Israel. 
2RY015027 Pécaj, hijo de Romelía, subió al trono de Israel en Samaria el año cincuenta y dos del reinado de Azarías de Judá. Reinó diez años. 
2RY015028 Hizo lo que el Señor reprueba, repitiendo los pecados que Jeroboán, hijo de Nabat, hizo cometer a Israel. 
2RY015029 En su tiempo, Tiglat Piléser, rey de Asiría, fue y se apoderó de Iyón, Prado de Casa Maacá, Yanoj, Cades, Jasor, Galaad, Galilea y toda la región de Neftalí, y llevó a sus habitantes deportados a Asiría. 
2RY015030 Oseas, hijo de Elá, tramó una conspiración contra Pécaj, hijo de Romelía; lo mató y lo suplantó en el trono el año veinte del reinado de Yotán, hijo de Azarías. 
2RY015031 Para más datos sobre Pécaj y sus empresas, véanse los Anales del Reino de Israel. 
2RY015032 Yotán, hijo de Azarías, subió al trono de Judá el año segundo del reinado de Pécaj de Israel, hijo de Romelía. 
2RY015033 Cuando subió al trono tenía veinticinco años, y reinó en Jerusalén dieciséis años. Su madre se llamaba Yerusá, hija de Sadoc. 
2RY015034 Hizo lo que el Señor aprueba igual que su padre, Azarías. 
2RY015035 Pero no desaparecieron las ermitas de las lomas; allí seguía la gente sacrificando y quemando incienso. Yotán construyó la puerta superior del Templo. 
2RY015036 Para más datos sobre Yotán, véanse los Anales del Reino de Judá. 
2RY015037 Por entonces empezó el Señor a mandar contra Judá a Razín, rey de Damasco, y a Pécaj, hijo de Romelía. 
2RY015038 Yotán murió, y lo enterraron, con sus antepasados, en la Ciudad de David, su antecesor. Su hijo Acaz le sucedió en el trono. 
2RY016001 Acaz, hijo de Yotán, subió al trono de Judá el año diecisiete del reinado de Pécaj, hijo de Romelía. 
2RY016002 Cuando subió al tronó tenía veinte años, y reinó en Jerusalén dieciséis años. No hizo, como su antepasado David, lo que el Señor aprueba. 
2RY016003 Imitó a los reyes de Israel. Incluso sacrificó a su hijo en la hoguera, según las costumbres aborrecibles de las naciones que el Señor había expulsado ante los israelitas. 
2RY016004 Sacrificaba y quemaba incienso en las lomas, en las colinas y bajo los árboles frondosos. 
2RY016005 Por entonces, Razín de Damasco y Pécaj de Israel, hijo de Romelía, subieron para atacar a Jerusalén; la cercaron, pero no pudieron conquistarla. 
2RY016006 También por entonces el rey de Edom reconquistó Eilat y expulsó de allí a los judíos; los de Edom fueron a Eilat y se establecieron allí, hasta el día de hoy. 
2RY016007 Acaz mandó una embajada a Tiglat Piléser, rey de Asiría, con este mensaje: 'Soy hijo y servidor tuyo. Ven a librarme del poder del rey de Siria y del rey de Israel, que se han levantado en armas contra mí'. 
2RY016008 Acaz tomó la plata y el oro que había en el templo y en el tesoro de palacio y se lo envió al rey de Asiría como regalo. 
2RY016009 El rey de Asiría le atendió, subió contra Damasco, se apoderó de ella, deportó a sus habitantes a Quir y mató a Razín. 
2RY016010 Entonces, el rey Acaz fue a Damasco a presentarse a Tiglat Piléser, rey de Asiría. Y cuando vio el altar que había en Damasco, envió al sacerdote Urías el diseño del altar, con todos sus detalles. Antes de que el rey volviera de Damasco, 
2RY016011 el sacerdote Urías construyó un altar siguiendo todas las instrucciones enviadas por el rey. 
2RY016012 Cuando Acaz volvió de Damasco, vio el altar, se acercó, subió hasta él, 
2RY016013 quemó su holocausto y su ofrenda, derramó su libación y roció el altar con la sangre de los sacrificios de comunión que acababa de ofrecer. 
2RY016014 EI antiguo altar de bronce, que estaba situado ante el Señor, lo retiró de la fachada del edificio, es decir, entre el altar nuevo y el templo, y lo puso al lado norte del nuevo altar. 
2RY016015 Luego dio estas órdenes al sacerdote Urías: Sobre el altar grande quema el holocausto de la mañana y la ofrenda de la tarde, el holocausto del rey y su ofrenda, el holocausto del pueblo y su ofrenda; derrama sobre él sus libaciones y la sangre de los sacrificios. Del altar de bronce me ocuparé yo. 
2RY016016 El sacerdote Urías hizo lo que le mandó el rey Acaz. 
2RY016017 El rey arrancó las abrazaderas que recubrían la base y retiró el lavatorio; el depósito montado sobre los toros de bronce lo bajó de su soporte y lo puso sobre las losas del pavimento. 
2RY016018 En consideración al rey de Asiría, quitó también la tribuna del trono construida en el templo y la entrada exterior para el rey. 
2RY016019 Para más datos sobre Acaz, véanse los Anales del Reino de Judá. 
2RY016020 Acaz murió, y lo enterraron, con sus antepasados, en la Ciudad de David. Su hijo Ezequías le sucedió en el trono. 
2RY017001 Oseas, hijo de Elá, subió al trono de Israel en Samaria el año doce del reinado de Acaz de Judá. Reinó nueve años. 
2RY017002 Hizo lo que el Señor reprueba, aunque no tanto como los reyes de Israel, predecesores suyos. 
2RY017003 Salmanasar, rey de Asiría, lo atacó, y Oseas se le sometió pagándole tributo. 
2RY017004 Pero el rey de Asiría descubrió que Oseas lo traicionaba: había enviado emisarios a Sais, al rey de Egipto, y no pagó el tributo como hacía otros años. Entonces el rey de Asiria lo apresó y lo encerró en la cárcel. 
2RY017005 El rey de Asiria invadió el país y asedió a Samaria durante tres años. 
2RY017006 El año noveno de Oseas, el rey de Asiría conquistó Samaria, deportó a los israelitas a Asiría y los instaló en Jalaj, junto al Jabor, río de Gozan, y en las poblaciones de Media. 
2RY017007 Eso sucedió porque, sirviendo a otros dioses, los israelitas habían pecado contra el Señor, su Dios, que los había sacado de Egipto, del poder del Faraón, rey de Egipto; 
2RY017008 procedieron según las costumbres de las naciones que el Señor había expulsado ante ellos y que introdujeron los reyes nombrados por ellos mismos. 
2RY017009 Los israelitas blasfemaron contra el Señor, su Dios; en todo lugar habitado, desde las torres de vigilancia hasta las plazas fuertes, se erigieron lugares de culto; 
2RY017010 erigieron cipos y estelas en las colinas altas y bajo los árboles frondosos; 
2RY017011 allí quemaban incienso, como hacían las naciones que el Señor había desterrado ante ellos. Obraron mal, irritando al Señor. 
2RY017012 Dieron culto a los ídolos, cosa que el Señor les había prohibido. 
2RY017013 El Señor había advertido a Israel (y Judá) por medio de los profetas y videntes: 'Vuélvanse de su mal camino, guarden mis mandatos y preceptos, siguiendo la ley que di a sus padres, que les comuniqué por medio de mis siervos los profetas'. 
2RY017014 Pero no hicieron caso, sino que se pusieron tercos, como sus padres; no se fiaron del Señor, su Dios. 
2RY017015 Rechazaron sus mandatos y el pacto que había hecho el Señor con sus padres y las advertencias que les hizo; se fueron tras los ídolos vanos y se desvanecieron, imitando a las naciones vecinas, cosa que el Señor les había prohibido. 
2RY017016 Abandonaron los preceptos del Señor, su Dios, se hicieron ídolos de fundición (los dos becerros) y una estela; se postraron ante el ejército del cielo y dieron culto a Baal. 
2RY017017 Sacrificaron en la hoguera a sus hijos e hijas, practicaron la adivinación y la magia y se vendieron para hacer lo que el Señor reprueba, irritándolo. 
2RY017018 El Señor se irritó tanto contra Israel, que los arrojó de su presencia. Sólo quedó la tribu de Judá 
2RY017019 (aunque tampoco Judá guardó los preceptos del Señor, su Dios, sino que imitó el proceder de Israel). 
2RY017020 El Señor rechazó a toda la raza de Israel, la humilló, la entregó al saqueo, hasta que acabó por arrojarla de su presencia. 
2RY017021 Pues cuando Israel se desgajó de la casa de David y eligieron rey a Jeroboán, hijo de Nabat, Jeroboán desvió a Israel del culto al Señor y lo indujo a cometer un grave pecado. 
2RY017022 Los israelitas imitaron a la letra el pecado de Jeroboán, 
2RY017023 hasta que el Señor los arrojó de su presencia, como había dicho por sus siervos los profetas, y fueron deportados desde su tierra a Asiría, donde todavía están. 
2RY017024 El rey de Asiria trajo gente de Babilonia, Cuta, Avá, Jamat y Serfarvain y la estableció en las poblaciones de Samaria, para suplir a los israelitas. Ellos tomaron posesión de Samaria y se instalaron en sus poblados. 
2RY017025 Pero al empezar a instalarse allí, no daban culto al Señor, y el Señor les envió leones que hacían estrago entre los colonos. 
2RY017026 Entonces expusieron al rey de Asiria: La gente que llevaste a Samaria como colonos no conoce los ritos del dios del país, y por eso éste les ha enviado leones que hacen estrago entre ellos, porque no conocen los ritos del dios del país. 
2RY017027 El rey de Asur ordenó: Lleven allá uno de los sacerdotes deportados de Samaria, para que se establezca allí y les enseñe los ritos del dios del país. 
2RY017028 Uno de los sacerdotes deportados de Samaria' fue entonces a establecerse en Betel, y les enseñó cómo había que dar culto al Señor. 
2RY017029 Pero todos aquellos pueblos se fueron haciendo sus dioses, y cada uno en la ciudad donde vivía los pusieron en las ermitas de las lomas que habían construido los de Samaria. 
2RY017030 Los de Babilonia hicieron a SucotBenot; los de Cuta, a Nergal; los de Jamat, a Asima; 
2RY017031 los de Avá, a Nibjás y Tartac; los de Sefarvain sacrificaban a sus hijos en la hoguera en honor de sus dioses Adramélec y Anamélec. 
2RY017032 También daban culto al Señor; nombraron sacerdotes a gente de la masa del pueblo, para que oficiaran en las ermitas de las lomas. 
2RY017033 De manera que daban culto al Señor y a sus dioses, según la religión del país de donde habían venido. 
2RY017034 Hasta hoy vienen haciendo según sus antiguos ritos; no veneran al Señor ni proceden según sus mandatos y preceptos, según la ley y la norma dada por el Señor a los hijos de Jacob, al que impuso el nombre de Israel. 
2RY017035 El Señor había hecho un pacto con ellos y les había mandado: No veneren a otros dioses, ni los adoren, ni les den culto, ni les ofrezcan sacrificios, 
2RY017036 sino que han de venerar al Señor, que los sacó de Egipto con gran fuerza y brazo extendido; a él adorarán y a él le ofrecerán sacrificios. 
2RY017037 Cuiden de poner siempre por obra los preceptos y normas, la ley y los mandatos que les ha dado por escrito. No veneren a otros dioses. 
2RY017038 No olviden el pacto que he hecho con ustedes. 
2RY017039 No veneren a otros dioses, sino al Señor, su Dios, y él los librará de sus enemigos. 
2RY017040 Pero no hicieron caso, sino que procedieron según sus antiguos ritos. 
2RY017041 Así, aquella gente honraba al Señor y daba culto a sus ídolos. Y sus descendientes siguen hasta hoy haciendo lo mismo que sus antepasados. 
2RY018001 Ezequías, hijo de Acaz, subió al trono de Judá el año tercero del reinado de Oseas de Israel, hijo de Elá. 
2RY018002 Cuando subió al trono tenía veinticinco años, y reinó en Jerusalén veintinueve años. Su madre se llamaba Abí, hija de Zacarías. 
2RY018003 Hizo lo que el Señor aprueba, igual que su antepasado David. 
2RY018004 Suprimió las ermitas de las lomas, destrozó los cipos, cortó las estelas y trituró la serpiente de bronce que había hecho Moisés (porque los israelitas seguían todavía quemándole incienso; la llamaban Nejustán). 
2RY018005 Puso su confianza en el Señor, Dios de Israel, y no tuvo comparación con ninguno de los reyes que hubo en Judá, antes o después de él. 
2RY018006 Se adhirió al Señor, sin apartarse de él, y cumplió los mandamientos que el Señor había dado a Moisés. 
2RY018007 El Señor estuvo con él, y así tuvo éxito en todas sus empresas. Se rebeló contra el rey de Asiria y no le rindió vasallaje. 
2RY018008 Derrotó a los filisteos hasta Gaza, devastando todo su territorio, desde las torres de vigilancia hasta las plazas fuertes. 
2RY018009 El año cuarto del reinado de Ezequías, que corresponde al séptimo del reinado de Oseas de Israel, hijo de Elá, Salmanasar, rey de Asiria, atacó a Samaria y la sitió. 
2RY018010 Al cabo de tres años, el año sexto de Ezequías, que corresponde al noveno de Oseas de Israel, la conquistó. 
2RY018011 Salmanasar deportó a los israelitas a Asiria y los instaló en Jalaj, junto al Jabor, río de Gozan, y en las poblaciones de Media, 
2RY018012 por no haber obedecido al Señor, su Dios, y haber quebrantado su pacto; no obedecieron ni cumplieron lo que les había mandado Moisés, siervo del Señor. 
2RY018013 El año catorce del reinado de Ezequías, Senaquerib, rey de Asiria, atacó todas las plazas fuertes de Judá, y las conquistó. 
2RY018014 Entonces Ezequías mandó a Laquis este mensaje para el rey de Asiria: 'Soy culpable. Retírate y te pagaré la multa que me impongas'. El rey asirio impuso a Ezequías de Judá el pago de nueve mil kilos de plata y novecientos kilos de oro. 
2RY018015 Ezequías le entregó toda la plata que había en el templo y en el tesoro de palacio. 
2RY018016 Fue en aquella ocasión cuando Ezequías rompió las puertas del santuario y los pilares que Azarías de Judá había recubierto de oro, y se los entregó al rey de Asiría. 
2RY018017 Desde Laqüis, el rey de Asiría despachó al general en jefe, al prefecto de eunucos y al copero mayor para que fueran con un fuerte destacamento a Jerusalén, al rey Ezequías. Fueron, y cuando llegaron a Jerusalén se detuvieron ante el Canal de la Alberca de Arriba, que queda junto a la calzada del Campo del Batanero. 
2RY018018 Llamaron al rey, y salieron a recibirlos Eliacín, hijo de Jelcías, mayordomo de palacio; Sobná, el secretario, y el heraldo Yoaj, hijo de Asaf. 
2RY018019 El copero mayor les dijo: Digan a Ezequías: Así dice el emperador, el rey de Asiría: '¿En qué fundas tu confianza? 
2RY018020 Tú piensas que la estrategia y la valentía militares son cuestión de palabras. ¿En quién confías para rebelarte contra mí? 
2RY018021 ¿Te fías de ese bastón de caña quebrada que es Egipto? Al que se apoya en él, se le clava en la mano y se la atraviesa; eso es el Faraón para los que confían en él. 
2RY018022 Y si me replicas: yo confío en el Señor, nuestro Dios, ¿no es ése el dios cuyas ermitas y altares ha suprimido Ezequías, exigiendo a Judá y a Jerusalén que se postren ante ese altar en Jerusalén? 
2RY018023 Por tanto, haz una apuesta con mi señor, el rey de Asiría, y te daré dos mil caballos, si es que tienes quien los monte. 
2RY018024 ¿Cómo te atreves a desairar a uno de los últimos siervos de mi señor, confiando en que Egipto te proporcionará carros y jinetes? 
2RY018025 ¿Te crees que he subido a arrasar esta ciudad sin consultar con el Señor? Fue el Señor quien me dijo que subiera a devastar este país'. , 
2RY018026 Eliacín, hijo de Jelcías, Sobná y Yoaj dijeron al copero mayor: Por favor, háblanos en arameo, que lo entendemos. No nos hables en hebreo ante la gente que está en las murallas. 
2RY018027 Pero el copero les replicó: ¿Crees que mi señor me ha enviado para que te comunique a ti y a tu señor este mensaje? También es para los hombres que están en la muralla, y que con ustedes habrán de comer su excremento y beber su orina. 
2RY018028 E, irguiéndose, gritó a voz en cuello, en hebreo: ¡Escuchen las palabras del emperador, rey de Asiría! 
2RY018029 Así dice el rey: 'Que no los engañe Ezequías, porque no podrá librarlos de mi mano. 
2RY018030 Que Ezequías no los haga confiar en el Señor, diciendo: el Señor nos librará y no entregará esta ciudad al rey de Asiría. 
2RY018031 No hagan caso a Ezequías, porque esto dice el rey de Asiria: Ríndanse y hagan la paz conmigo, y cada uno comerá de su viña y su higuera y beberá de su pozo, 
2RY018032 hasta que llegue yo para llevarlos a una tierra como la suya, tierra de trigo y mosto, tierra de pan y viñedo, tierra de aceite y miel, para que vivan y no mueran. No hagan caso de Ezequías, que los engaña, diciendo: el Señor nos librará. 
2RY018033 ¿Acaso los dioses de las naciones libraron sus países de la mano del rey de Asiria? 
2RY018034 ¿Dónde están los dioses de Jamat y Arpad, los dioses de Sefarvain, Hená y Avá? ¿Han librado a Samaria de mi poder? 
2RY018035 ¿Qué dios de esos países ha podido librar sus territorios de. mi mano? ¿Y va a librar el Señor a Jerusalén de mi mano? 
2RY018036 Todos callaron y no respondieron palabra. Tenían consigna del rey de no responder. 
2RY018037 Eliacín, hijo de Jelcías, mayordomo de palacio; Sobná, el secretario, y el heraldo Yoaj, hijo de Asaf, se presentaron al rey con las vestiduras rasgadas, y le comunicaron las palabras del copero mayor. 
2RY019001 Cuando el rey Ezequías lo oyó, se rasgó las vestiduras, se vistió un sayal y fue al templó; 
2RY019002 y despacho a Eliacín, mayordomo de palacio; a Sobná, el secretario, y a sacerdotes más ancianos, vestidos de sayal, para que fueran a decirle al profeta Isaías, hijo de Amos: 
2RY019003 Así dice Ezequías: Hoy es un día de angustia, de castigo y de vergüenza; los hijos llegan al parto y no hay fuerza para darlos a luz. 
2RY019004 Ojalá oiga el Señor, tu Dios, las palabras del copero mayor, a quien su señor, el rey de Asiria, ría enviado para ultrajar al Dios vivo, y castigar las palabras que el Señor, tu Dios, ha oído. ¡Reza por el resto que todavía subsiste! 
2RY019005 Los ministros del rey Ezequías se presentaron a Isaías, 
2RY019006 y este les dijo: Digan a su señor: Así dice el Señor: 'No te asustes por esas palabras que has oído, por las blasfemias de los servidores del rey de Asiria. 
2RY019007 Yo mismo le meteré un espíritu, y cuando oiga cierta noticia, se volverá a su país, y allí lo haré morir a espada'. 
2RY019008 El copero mayor regresó y encontró al rey de Asiria combatiendo contra Alba, pues había oído que se había retirado de Laquis ' 
2RY019009 al recibir la noticia de que Tarjaca, rey de Etiopía, había salido para luchar contra él. Senaquerib envió de nuevo mensajeros a Ezequías a decirle: 
2RY019010 Digan a Ezequías, rey de Judá: Que no te engañe tu Dios, en quien confías, pensando que Jerusalén no caerá en manos del rey de Asiría. 
2RY019011 Tú mismo has oído cómo han tratado los reyes de Asiria a todos los países, exterminándolos, ¿y tú te vas a librar? 
2RY019012 ¿Los salvaron a ellos los dioses de los pueblos que destruyeron mis predecesores: Gozan, Jarán, Résef, y los adanitas de Telasar? 
2RY019013 ¿Dónde está el rey de Jamat, el rey de Arpad, el rey de Sefarvain, de Hená y de Avá? 
2RY019014 Ezequías tomó la carta de mano de los mensajeros y la leyó; después subió al templo, la desplegó ante el Señor 
2RY019015 y oró: Señor, Dios de Israel, sentado sobre querubines: Tú solo eres el Dios de todos los reinos del mundo. Tú hiciste el cielo y la tierra. 
2RY019016 Inclina tu oído, Señor, y escucha; abre tus ojos, Señor, y mira. Escucha el mensaje que ha enviado Senaquerib para ultrajar al Dios vivo. 
2RY019017 Es verdad, Señor: los reyes de Asiria han asolado todos los países y su territorio, 
2RY019018 han quemado todos sus dioses -porque no son dioses, sino hechura de manos humanas, leño y piedra- y los han destruido. 
2RY019019 Ahora, Señor, Dios nuestro, sálvanos de su mano para que sepan todos los reinos del mundo que tú solo, Señor, eres Dios. 
2RY019020 Isaías, hijo de Amos, mandó decir a Ezequías: Así dice el Señor, Dios de Israel: 'He oído lo que me pides acerca de Senaquerib, rey de Asiria'. 
2RY019021 Esta es la palabra que el Señor pronuncia contra él: Te desprecia y se burla de ti la virgen, la ciudad de Sión; mueve la cabeza a tu espalda la ciudad de Jerusalén. 
2RY019022 ¿A quién has ultrajado e insultado, contra quién has alzado la voz y levantado tus ojos a lo alto? ¡Contra el Santo de Israel! 
2RY019023 Por medio de tus mensajeros has ultrajado al Señor: 'Con mis numerosos carros yo he subido a las cimas de los montes, a las cumbres del Líbano; he talado la estatura de sus cedros y sus mejores cipreses; llegué hasta la última cumbre, hasta lo más denso de su bosque. 
2RY019024 Yo alumbré y bebí aguas extranjeras, sequé bajo la planta de mis pies todos los canales de Egipto'. 
2RY019025 ¿No lo has oído? Desde antiguo lo decidí, en tiempos remotos lo preparé y ahora lo realizo; por eso tú reduces sus plazas fuertes a montones de escombros. 
2RY019026 Sus habitantes, faltos de fuerza, con la vergüenza de la derrota, fueron como hierba del campo, como verde de los prados, como grama de las azoteas, marchita antes de crecer. 
2RY019027 Conozco cuando te sientas y te levantas, cuando entras y sales; 
2RY019028 cuando te agitas contra mí y cuando te calmas sube a mis oídos. Te pondré mi argolla en la nariz y mi freno en el hocico, y te llevaré por el camino por donde viniste. 
2RY019029 Esto te servirá de señal: Este año comerán ustedes el grano abandonado; el año que viene, lo que brote sin sembrar; el año tercero sembrarán y segarán, plantarán viñas y comerán sus frutos. 
2RY019030 De nuevo el resto de la casa de Judá echará raíces por abajo y dará fruto por arriba; 
2RY019031 pues de Jerusalén saldrá un resto, del monte Sión los supervivientes. ¡El celo del Señor lo cumplirá! 
2RY019032 Por eso así dice el Señor acerca del rey de Asiría: No entrará en esta ciudad, no disparará contra ella su flecha, no se acercará con escudo ni levantará contra ella un talud; 
2RY019033 por el camino por donde vino se volverá, pero no entrará en esta ciudad -oráculo del Señor- , 
2RY019034 Yo escudaré a esta ciudad para salvarla, por mi honor y el de David, mi siervo. 
2RY019035 Aquella misma noche salió el ángel del Señor e hirió en el campamento asirio a ciento ochenta y cinco mil hombres. Por la mañana, al despertar, los encontraron ya cadáveres. 
2RY019036 Senaquerib, rey de Asiría, levantó el campamento, se volvió a Nínive y se quedó allí. 
2RY019037 Y un día, mientras estaba postrado en el templo de su dios Nisroc, Adramélec y Saréser lo asesinaron, y escaparon al territorio de Ararat. Su hijo Asaradón le sucedió en el trono. 
2RY020001 En aquel tiempo, Ezequías cayó enfermo de muerte. El profeta Isaías, hijo de Amos, fue a visitarlo, y le dijo: Así dice el Señor: Haz testamento, porque vas a morir sin remedio. 
2RY020002 Entonces Ezequías volvió la cara a la pared y oró al Señor: 
2RY020003 Señor, recuerda que he caminado en tu presencia con corazón sincero e íntegro y que he hecho lo que te agrada. Y lloró con largo llanto. 
2RY020004 Pero no había salido Isaías del patio central, cuando recibió esta palabra del Señor: 
2RY020005 Vuelve a decirle a Ezequías, jefe de mi pueblo: Así dice el Señor, Dios de tu padre David: 'He escuchado tu oración, he visto tus lágrimas. Mira, voy a curarte: dentro de tres días podrás subir al templo; 
2RY020006 y añado a tus días otros quince años. Te libraré de las manos del rey de Asiría, a ti y a esta ciudad; protegeré a esta ciudad, por mí y por mi siervo David'. 
2RY020007 Isaías ordenó: Tomen una cataplasma de higos; que la apliquen a la herida, y curará. 
2RY020008 Ezequías le preguntó: ¿Y cuál es la señal de que el Señor me va a curar y dentro de tres días podré subir al templo? 
2RY020009 Isaías respondió: Esta es la señal de que el Señor cumplirá la palabra dada': ¿Quieres que la sombra adelante diez grados o que atrase diez? 
2RY020010 Ezequías comentó: Es fácil que la sombra adelante diez grados, lo difícil es que atrase diez. 
2RY020011 El profeta Isaías clamó al Señor, y el Señor hizo que la sombra atrasara diez grados en el reloj de Acaz. 
2RY020012 En aquel tiempo, Merodac Baladán, hijo de Baladán, rey de Babilonia, envió cartas y regalos al rey Ezequías cuando se enteró de que! se había restablecido de su enfermedad. 
2RY020013 Ezequías se alegró y enseñó a los mensajeros su tesoro: la plata y el oro, los bálsamos y ungüentos, toda la vajilla y cuanto había en sus depósitos. No quedó nada en su palacio y en sus dominios que Ezequías no les enseñara. 
2RY020014 Pero el profeta Isaías se presentó al rey Ezequías y le dijo: ¿Qué ha dicho esa gente, y de dónde vienen a visitarte? Ezequías contestó: Han venido de un país lejano: de Babilonia. 
2RY020015 Isaías preguntó: ¿Qué han visto en tu casa? Ezequías dijo: Todo. No he dejado nada de mis tesoros sin enseñárselo. 
2RY020016 Entonces Isaías le dijo: Escucha la palabra del Señor. 
2RY020017 Mira, llegarán días en que se llevarán a Babilonia todo lo que hay en tu palacio, cuanto atesoraron tus abuelos hasta hoy. No quedará nada, dice el Señor. 
2RY020018 Y a los hijos que salieron de ti, que tú engendraste, se los llevarán a Babilonia para que sirvan como palaciegos del rey. 
2RY020019 Ezequías dijo: Es favorable la palabra del Señor que has pronunciado (pues se dijo: Mientras yo viva, habrá paz y seguridad). 
2RY020020 Para más datos sobre Ezequías y sus victorias y las obras que hizo: la alberca y el canal para la traída de aguas a la ciudad, véanse los Anales del Reino de Judá. 
2RY020021 Ezequías murió, y su hijo Manases le sucedió en el trono. 
2RY021001 Cuando Manases subió al trono tenía doce años, y reinó en Jerusalén cincuenta y cinco años. Su madre se llamaba Jepsibá. 
2RY021002 Hizo lo que el Señor reprueba, imitando las costumbres abominables de las naciones que el Señor había expulsado ante los israelitas. 
2RY021003 Reconstruyó las ermitas de las lomas derruidas por su padre, Ezequías, levantó altares a Baal y erigió una estela, igual que hizo Acaz de Israel; adoró y dio culto a todo el ejército del cielo; 
2RY021004 puso altares en el templo del Señor, del que había dicho el Señor: 'Pondré mi nombre en Jerusalén'; 
2RY021005 edificó altares a todo el ejército del cielo en los dos atrios del templo; 
2RY021006 quemó a su hijo; practicó la adivinación y la magia; instituyó nigromantes y adivinos. Hacía continuamente lo que el Señor reprueba, irritándolo. 
2RY021007 La imagen de Astarté que había fabricado, la colocó en el templo del que el Señor había dicho a David y a su hijo Salomón: 'En este templo y en Jerusalén, a la que elegí entre todas las tribus de Israel, pondré mi nombre para siempre; 
2RY021008 ya no dejaré que Israel ande errante, lejos de la tierra que di a sus padres, a condición de que pongan por obra cuanto les mandé, siguiendo la Ley que les promulgó mi siervo Moisés'. 
2RY021009 Pero ellos no hicieron caso. Y Manases los extravió, para que se portaran peor que las naciones a las que el Señor había exterminado ante los israelitas. 
2RY021010 El Señor dijo entonces por sus siervos los profetas: 
2RY021011 Puesto que Manases de Judá ha hecho esas cosas abominables, se ha portado peor que los amorreos que le precedieron y ha hecho pecar a Judá con sus ídolos, 
2RY021012 así dice el Señor, Dios de Israel: Yo voy a traer sobre Jerusalén y Judá tal catástrofe, que al que lo oiga le retumbarán los oídos. 
2RY021013 Extenderé sobre Jerusalén el cordel como hice en Samaria, el mismo nivel con que medí a la dinastía de Ajab, y fregaré a Jerusalén como a un plato, que se friega por delante y por detrás. 
2RY021014 Desecharé al resto de mi heredad, lo entregaré en poder de sus enemigos, será presa y botín de sus enemigos, 
2RY021015 porque han hecho lo que yo repruebo, me han irritado desde el día en que sus padres salieron de Egipto hasta hoy. 
2RY021016 Además, Manases derramó ríos de sangre inocente, de forma que inundó Jerusalén de punta a punta, aparte del pecado que hizo cometer a Judá haciendo lo que el Señor reprueba. 
2RY021017 Para más datos sobre Manases y los crímenes que cometió, véanse los Anales del Reino de Judá. 
2RY021018 Manases murió, y lo enterraron en el jardín de su palacio, el jardín de Uzá. Su hijo Amón le sucedió en el trono. 
2RY021019 Cuando Amón subió al trono tenía veintidós años, y reinó en Jerusalén dos años. Su madre se llamaba Mesulémet, hija de Jarús, natural de Yotbá. 
2RY021020 Hizo lo que el Señor reprueba, igual que su padre, Manases; 
2RY021021 imitó a su padre: dio culto y adoró a los mismos ídolos que su padre; 
2RY021022 dejó al Señor, Dios de sus padres, no caminó por sus sendas. 
2RY021023 Sus cortesanos conspiraron contra él y lo asesinaron en el palacio; 
2RY021024 pero la población mató a los conspiradores, y nombraron rey sucesor a Josías, hijo de Amón. 
2RY021025 Para más datos sobre Amón y sus empresas, véanse los Anales del Reino de Judá. 
2RY021026 Lo enterraron en su sepultura del jardín de Uzá. Su hijo Josías le sucedió en el trono. 
2RY022001 Cuando Josías subió al trono tenía dieciocho años, y reinó treinta y un años en Jerusalén. Su madre se llamaba Yedidá, hija de Adaya, natural de Boscat. 
2RY022002 Hizo lo que el Señor aprueba. Siguió el camino de su antepasado David, sin desviarse a derecha ni izquierda. 
2RY022003 El año dieciocho de su reinado mandó al cronista Asaf, hijo de Asalías, hijo de Musulán, que fuera al templo con este encargo: 
2RY022004 Preséntate al sacerdote Jelcías; que tenga preparado el dinero ingresado en el templo por las colectas de los porteros entre la gente. 
2RY022005 Que se lo entreguen a los encargados de las obras del templo, para que lo repartan a los obreros que trabajan en el templo reparando los desperfectos del edificio 
2RY022006 (carpinteros, albañiles y tapiadores) o para comprar madera y piedra de cantería para reparar el edificio. 
2RY022007 Pero que no les pidan cuentas del dinero que les entregan, porque se portan con honradez. 
2RY022008 El sumo sacerdote, Jelcías, dijo al cronista Safan: He encontrado en el templo el Libro de la Ley. 
2RY022009 Entregó el libro a Safan, y éste lo leyó. Luego fue a dar cuenta al rey: Tus siervos han juntado el dinero que había en el templo y se lo han entregado a los encargados de las obras. 
2RY022010 Y le comunicó la noticia: El sacerdote Jelcías me ha dado un libro. Safan lo leyó ante el rey, 
2RY022011 y cuando el rey oyó él contenido del Libro de la Ley, se rasgó las vestiduras 
2RY022012 y ordenó al sacerdote Jelcías; a Ajicán, hijo de Safan; a Acbor, hijo de Miqueas; al cronista Safan, y a Asaías, funcionario real: 
2RY022013 Vayan a consultar al Señor por mí y por el pueblo y todo Judá a propósito de este libro que han encontrado; porque el Señor estará enfurecido contra nosotros, porque nuestros padres no obedecieron los mandatos de este libro cumpliendo lo prescrito en él. 
2RY022014 Entonces el sacerdote Jelcías, Ajicán, Acbor, Safan y Asaías fueron a ver a la profetisa Julda, esposa de Salún, el guardarropa, hijo de Ticua de Jarjás. Julda vivía en Jerusalén, en el Barrio Nuevo. Le expusieron el caso, 
2RY022015 y ella les respondió: Así dice el Señor, Dios de Israel: Díganle al que los ha enviado: 
2RY022016 Así dice el Señor: 'Yo voy a traer la desgracia sobre este lugar y todos sus habitantes; todas las maldiciones de este libro que ha leído el rey de Judá; 
2RY022017 por haberme abandonado y haber quemado incienso a otros dioses, irritándome con sus ídolos, está ardiendo mi cólera contra este lugar, y no se apagará'. 
2RY022018 Y al rey de Judá, que los ha enviado a consultar al Señor, díganle: Así dice el Señor, Dios de Israel: 
2RY022019 'Puesto que al oír, la lectura lo has sentido de corazón y te has humillado ante el Señor, al oír mi amenaza contra este lugar y sus habitantes, que serán objeto de espanto y de maldición; puesto que te has rasgado las vestiduras y llorado en mi presencia, también yo te escucho -oráculo del Señor- . 
2RY022020 Por eso, cuando yo te reúna con tus padres, te enterrarán en paz, sin que llegues a ver con tus ojos la desgracia que voy a traer a este lugar'. Ellos llevaron la respuesta al rey. 
2RY023001 El rey ordenó que se presentaran ante él todos los ancianos de Judá y de Jerusalén. 
2RY023002 Luego subió al templo, acompañado de todos los judíos y los habitantes de Jerusalén, los sacerdotes, los profetas y todo el pueblo, chicos y grandes. El rey les leyó el libro de la alianza encontrado en el templo. 
2RY023003 Después, en pie sobre el estrado, selló ante el Señor la alianza, comprometiéndose a seguirlo y cumplir sus preceptos, normas y mandatos, con todo el corazón y con toda el alma, cumpliendo las cláusulas de la alianza escritas en aquel libro. El pueblo entero suscribió la alianza. 
2RY023004 Luego mandó el rey al sumo sacerdote, Jelcías, al vicario y a los porteros, que sacaran del templo todos los utensilios fabricados para Baal, Astarté y todo el ejército del cielo. Los quemó fuera de Jerusalén, en los campos del Cedrón, y llevaron las cenizas a Betel. 
2RY023005 Suprimió a los sacerdotes establecidos por los reyes de Judá para quemar incienso en las lomas de las poblaciones de Judá y alrededores de Jerusalén, y a los que ofrecían incienso a Baal, al sol y a la luna, a los signos del zodíaco y al ejército del cielo. 
2RY023006 Sacó del templo la estela, la llevó fuera de Jerusalén, al torrente Cedrón, la quemó junto al torrente y la redujo a cenizas, que echó a la fosa común. 
2RY023007 Derribó las habitaciones del templo dedicadas a la prostitución sagrada, donde las mujeres tejían mantos para Astarté. 
2RY023008 Hizo venir de las poblaciones de Judá a todos los sacerdotes y, desde Loma hasta Berseba, profanó las lomas donde estos sacerdotes ofrecían incienso. Derribó la capilla de los sátiros que había a la entrada de la puerta de Josué, gobernador de la ciudad, a mano izquierda según se entra; 
2RY023009 (A los sacerdotes de las ermitas no se les permitía subir al altar del Señor en Jerusalén, sino que sólo comían panes ázimos entre sus hermanos). 
2RY023010 Profanó el horno del valle de BenHinnón, para que nadie quemara a su hijo o su hija en honor de Moloc. 
2RY023011 Hizo desaparecer los caballos que los reyes de Judá habían dedicado al sol, en la entrada del templo, junto a la habitación del eunuco Natanmélec, en las dependencias del templo; quemó el carro del sol. 
2RY023012 También derribó los altares en la azotea de la galería de Acaz, construidos por los reyes de Judá, y los altares construidos por Manases en los dos atrios del templo; los trituró y esparció el polvo en el torrente Cedrón. 
2RY023013 Profanó las ermitas que miraban a Jerusalén, al sur del monte de los Olivos, construidas por Salomón, rey de Israel, en honor de Astarté (ídolo abominable de los fenicios), Camós (ídolo abominable de Moab) y Malcón (ídolo abominable de los amonitas). 
2RY023014 Rompió los cipos, cortó las estelas y llenó su emplazamiento con huesos humanos. 
2RY023015 Derribó también el altar de Betel y el santuario construido 'por Jeroboán, hijo de Nabat, con el que hizo pecar a Israel. Lo trituró hasta reducirlo a polvo y quemó la estela. 
2RY023016 Al darse la vuelta, Josías vio los sepulcros que había allí en el monte; entonces envió a recoger los huesos de aquellos sepulcros, los quemó sobre el altar y lo profanó, según la palabra del Señor anunciada por el profeta, cuando Jeroboán, en la fiesta, estaba en pie ante el altar. Al darse la vuelta, el rey levantó la vista hacia el sepulcro del profeta que había anunciado estos sucesos; 
2RY023017 y preguntó: ¿Qué es aquel mausoleo que estoy viendo? Los de la ciudad le respondieron: Es el sepulcro del profeta que vino de Judá y anunció lo que acabas de hacer con el altar de Betel. 
2RY023018 Entonces el rey ordenó: ¡Déjenlo! Que nadie remueva sus huesos. Así se conservaron sus huesos junto con los del profeta que había venido de Samaria. 
2RY023019 Josías hizo desaparecer también todas las ermitas de las lomas que había en las poblaciones de Samaria, construidas por los reyes de Israel para irritar al Señor; hizo con ellas lo mismo que en Betel. 
2RY023020 Sobre los altares degolló a los sacerdotes de las ermitas que había allí, y quemó encima huesos humanos. Luego se volvió a Jerusalén, 
2RY023021 y ordenó al pueblo: Celebren la Pascua en honor del Señor, su Dios, como está prescrito en este libro de la alianza. 
2RY023022 No se había celebrado una Pascua semejante desde el tiempo en que los jueces gobernaban a Israel ni durante todos los reyes de Israel y Judá. 
2RY023023 Fue el año dieciocho del reinado de Josías cuando se celebró aquella Pascua en Jerusalén en honor del Señor. 
2RY023024 Para cumplir las cláusulas de la ley, escritas en el libro que el sacerdote Jelcías encontró en el templo, Josías extirpó también a los nigromantes y adivinos, ídolos, fetiches y todas las monstruosidades que se veían en territorio de Judá y en Jerusalén. 
2RY023025 Ni antes ni después hubo un rey como él,, que se convirtiera al Señor con todo el corazón, con toda el alma y con todas sus fuerzas, conforme en todo con la Ley de Moisés. 
2RY023026 Sin embargo, el Señor no aplacó su furor contra Judá, por lo mucho que lo había irritado Manases. 
2RY023027 El Señor dijo: También a Judá la apartaré de mi presencia, como hice cotí Israel; y repudiaré a Jerusalén, mi ciudad elegida, y al templo en que determiné establecer mi Nombre. 
2RY023028 Para más datos sobre Josías y sus empresas, véanse los Anales del Reino de Judá. 
2RY023029 En su tiempo, el faraón Necó, rey de Egipto, subió a ver al rey de Asiria, camino del Eufrates. El rey Josías salió a hacerle frente, y Necó lo mató en Meguido, al primer encuentro. 
2RY023030 Sus siervos pusieron el cadáver en un carro, lo trasladaron de Meguido a Jerusalén y lo enterraron en su sepulcro. Entonces la gente tomó a Joacaz, hijo de Josías, lo ungieron y lo nombraron rey sucesor. 
2RY023031 Cuando Joacaz subió al trono tenía veintitrés años, y reinó tres meses en Jerusalén. Su madre se llamaba Jamutal, hija de Jeremías, natural de Alba. 
2RY023032 Joacaz hizo lo que el Señor reprueba, igual que sus antepasados. 
2RY023033 El faraón Necó lo encarceló en Ribla, provincia de Jamat, para impedirle reinar en Jerusalén, e impuso al país un tributo de tres mil kilos de plata y treinta de oro. 
2RY023034 El faraón Necó nombró rey a Eliacín, hijo de Josías, como sucesor de su padre, Josías, y le cambió el nombre por el de Joaquín? A Joacaz se lo llevó a Egipto, donde murió. 
2RY023035 Joaquín entregó al Faraón la plata y el oro, pero para ello tuvo que imponer una contribución a la nación: cada uno, según su tarifa, pagó la plata y el oro que había que entregar al Faraón. 
2RY023036 Cuando Joaquín subió al trono tenía .veinticinco años, y reinó once años en Jerusalén. Su madre se llamaba Zebida, hija de Fedayas, natural de Ruma. 
2RY023037 Hizo lo que el Señor reprueba, igual que sus antepasados. 
2RY024001 Durante su reinado, Nabucodonosor, rey de Babilonia, hizo una expedición militar, y Joaquín le quedó sometido por tres años. Pero se le rebeló. 
2RY024002 Eritonces el Señor mandó contra él guerrillas de caldeos y sirios, moabitas y amonitas; los envió contra Judá para aniquilarla, conforme a la palabra que había pronunciado por sus siervos los profetas. 
2RY024003 Eso le sucedió a Judá por orden del Señor, para apartarla de su presencia por los pecados que había cometido Manases, 
2RY024004 por la sangre inocente que derramó hasta inundar a Jerusalén; el Señor no quiso perdonar. 
2RY024005 Para más datos sobre Joaquín y sus empresas, véanse los Anales del reino de Judá. 
2RY024006 Joaquín murió, y su hijo Jeconías le sucedió en el trono. 
2RY024007 El rey de Egipto no volvió a salir de su país, porque el rey de Babilonia se había apoderado de las antiguas posesiones del rey de Egipto, desde el Nilo hasta el Eufrates. 
2RY024008 Cuando Jeconías subió al trono tenía dieciocho años, y reinó tres meses en Jerusalén. Su madre se llamaba Nejustá, hija de Elnatán, natural de Jerusalén. 
2RY024009 Hizo lo que el Señor reprueba, igual que su padre. 
2RY024010 En aquel tiempo, los oficiales de Nabucodonosor, rey de Babilonia, subieron contra Jerusalén y la cercaron. 
2RY024011 Nabucodonosor, rey de Babilonia, llegó a Jerusalén cuando sus oficiales la tenían cercada. 
2RY024012 Jeconías de Judá se rindió al rey de Babilonia, con su madre, sus ministros, generales y funcionarios. El rey de Babilonia los apresó el año octavo de su reinado. 
2RY024013 (Se llevó los tesoros del templo y de palacio, y destrozó todos los utensilios de oro que Salomón, rey de Israel, había hecho para el templo según las órdenes del Señor. 
2RY024014 Deportó a todo Jerusalén, los generales, los ricos -diez mil deportados-, los herreros y cerrajeros; sólo quedó la plebe). 
2RY024015 Nabucodonosor deportó a Jeconías a Babilonia. Llevó deportados de Jerusalén a Babilonia a la madre del rey y a sus mujeres, sus funcionarios y grandes del reino, 
2RY024016 todos los ricos -siete mil deportados-, los herreros y cerrajeros -mil deportados-, todos aptos para la guerra. 
2RY024017 En su lugar nombró rey a su tío Matanías, y le cambió el nombre en Sedecías. 
2RY024018 Cuando Sedecías subió al trono tenía veintiún años, y reinó once años en Jerusalén. Su madre se llamaba Jamutal, hija de Jeremías, natural de Alba. 
2RY024019 Hizo lo que el Señor reprueba, igual que había hecho Joaquín. 
2RY024020 Eso le sucedió a Jerusalén y Judá por la cólera del Señor, hasta que las arrojó de su presencia. Sedecías se rebeló contra el rey de Babilonia. 
2RY025001 Pero el año noveno de su reinado, el día diez del décimo mes, Nabucodonosor, rey de Babilonia, vino a Jerusalén con todo su ejército, acampó frente a ella y construyó torres de asalto alrededor. 
2RY025002 La ciudad quedó sitiada hasta el año once del reino de Sedecías, el día noveno del mes cuarto. 
2RY025003 El hambre apretó en la ciudad, y no había pan para la población. 
2RY025004 Se abrió brecha en la ciudad, y los soldados huyeron de noche, por la puerta entre las dos murallas, junto a los jardines reales, mientras los caldeos rodeaban la ciudad, y se marcharon por el camino de la estepa. 
2RY025005 El ejército caldeo persiguió al rey; lo alcanzaron en la estepa de Jericó, mientras sus tropas se dispersaban, abandonándolo. 
2RY025006 Apresaron al rey, y se lo llevaron al rey de Babilonia, que estaba en Ribla, y lo procesó. 
2RY025007 A los hijos de Sedecías los hizo ajusticiar ante su vista; a Sedecías lo cegó, le echó cadenas de bronce y lo llevó a Babilonia. 
2RY025008 El día séptimo del quinto mes (que corresponde al año diecinueve del reinado de Nabucodonosor en Babilonia) llegó a Jerusalén Nabusardán, jefe de la guardia, funcionario del rey de Babilonia. 
2RY025009 Incendió el templo, el palacio real y las casas de Jerusalén, y puso fuego a todos los palacios. 
2RY025010 El ejército caldeo, a las órdenes del jefe de la guardia, derribó las murallas que rodeaban a Jerusalén. 
2RY025011 Nabusardán, jefe de la guardia, se llevó cautivos al resto del pueblo que había quedado en la ciudad, a los que se habían pasado al rey de Babilonia y al resto de la plebe. 
2RY025012 De la clase baja dejó algunos, como viñadores y hortelanos. 
2RY025013 Los caldeos rompieron las columnas de bronce, los pedestales y el depósito de bronce que había en el templo, para llevarse el bronce a Babilonia. 
2RY025014 También se llevaron las ollas, palas, cuchillos, bandejas y todos los utensilios de bronce que servían para el culto. 
2RY025015 El jefe de la guardia tomó los braseros e hisopos, y todo lo que había, en dos lotes, de oro y de plata; 
2RY025016 y las dos columnas, el depósito y los pedestales que había hecho Salomón para el templo (imposible calcular lo que pesaba el bronce de aquellos objetos; 
2RY025017 cada columna medía nueve metros y estaba rematada por un capitel de bronce de metro y medio de altura, adornado con trenzados y granadas alrededor, todo de bronce). 
2RY025018 El jefe de la guardia tomó preso al sumo sacerdote, Sedayas, al vicario Sofonías y a los tres porteros; 
2RY025019 apresó en la ciudad a un dignatario jefe del ejército y a cinco hombres del servicio personal del rey, que se encontraban en la ciudad; al secretario del general en jefe, que había hecho la leva de los terratenientes, y a sesenta ciudadanos que se encontraban en la ciudad. 
2RY025020 Nabusardán, jefe de la guardia, los apresó y se los llevó al rey de Babilonia, a Ribla. 
2RY025021 El rey de Babilonia los hizo ejecutar en Ribla, provincia de Jamat. Así Marchó Judá al destierro. 
2RY025022 Nabucodonosor, rey de Babilonia, nombró a Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safan, gobernador de los que quedaban en territorio de Judá, la gente que él dejaba. 
2RY025023 Cuando los capitanes y sus hombres oyeron que el rey de Babilonia había nombrado gobernador a Godolías, fueron a Atalaya, a visitarlo, Ismael, hijo de Natanías; Juan, hijo de Carej; Salayas, hijo de Tanjumet, el netofateo, y Yezanías, de Maacá; todos ellos con sus hombres. 
2RY025024 Godolías les juró: No teman someterse a los caldeos. Establézcanse en el país, obedezcan al rey de Babilonia y les irá bien. 
2RY025025 Pero el séptimo mes, Ismael, hijo de Natanías, hijo de Elisama, de sangre real, llegó con diez hombres y asesinó a Godolías y a los judíos y caldeos de su séquito en Atalaya. 
2RY025026 Todo el pueblo, chicos y grandes, con los capitanes, emprendieron la huida a Egipto, por miedo a los caldeos. 
2RY025027 El año treinta y siete del destierro de Jeconías de Judá, el día veinticuatro del mes doce, Evil Merodac, rey de Babilonia, en el año de su subida al trono, concedió gracia a «Feconías de Judá y lo sacó de la cárcel. 
2RY025028 Le prometió su favor y colocó su trono más alto que los de los otros reyes que había' con él en Babilonia. 
2RY025029 Le cambió el traje de preso y le hizo comer a su mesa mientras vivió. 
2RY025030 Y mientras vivió se le pasaba una pensión diaria de parte del rey. 