OSE001001 Palabra del Señor que fue dirigida a Oseas, hijo de Beerí, en tiempos de Ozías, de Jotám, de Ajaz y de Ezequías, reyes de Judá, y en tiempos de Jeroboám, hijo de Joás, rey de Israel. El matrimonio de Oseas y el nombre simbólico de sus hijos 
OSE001002 Comienzo de lo que habló el Señor por medio de Oseas. El Señor le dijo: "Ve, toma por esposa a una mujer entregada a la prostitución, y engendra hijos de prostitución, porque el país no hace más que prostituirse, apartándose del Señor". 
OSE001003 Él fue y tomó por esposa a Gómer, hija de Diblaim; ella concibió y le dio un hijo. 
OSE001004 Entonces el Señor dijo a Oseas: "Llámalo Izreel, porque dentro de poco tiempo pediré cuenta a la casa de Jehú por la sangre derramada en Izreel, y pondré fin al reinado de la casa de Israel. 
OSE001005 Aquel día, yo quebraré el arco de Israel en el valle de Izreel". 
OSE001006 Ella concibió otra vez y dio a luz una hija. El Señor dijo a Oseas: "Llámala ‘No compadecida’, porque ya no volveré a compadecerme de la casa de Israel, sino que les retiraré mi compasión. 
OSE001007 Pero me compadeceré de la casa de Judá, y los salvaré por el Señor, su Dios. No los salvaré por medio del arco, ni de la espada, ni de las armas de guerra, ni tampoco por medio de caballos y jinetes". 
OSE001008 Después que dejó de amamantar a "No compadecida", Gómer concibió y dio a luz un hijo. 
OSE001009 Entonces el Señor dijo: "Llámalo ‘No es mi pueblo’, porque ustedes no son mi pueblo, ni yo seré para ustedes ‘El que es’". 
OSE001010 El número de los israelitas será como la arena del mar, que no se puede medir ni contar; y en lugar de decirles: "Ustedes no son mi pueblo", les dirán: "Hijos del Dios viviente". 
OSE001011 Entonces los hijos de Judá se reunirán con los hijos de Israel: designarán para sí un jefe único y desbordarán del país, porque será grande el día de Izreel. 
OSE002001 Digan a sus hermanos: "Mi pueblo" y a sus hermanas: "Compadecida". El Señor y su esposa infiel 
OSE002002 ¡Acusen a su madre, acúsenla! Porque ella no es mi mujer ni yo soy su marido. Que aparte de su rostro sus prostituciones, y sus adulterios de entre sus senos. 
OSE002003 Si no, la desnudaré por completo y la dejaré como el día en que nació; haré de ella un desierto, la convertiré en tierra árida y la haré morir de sed. 
OSE002004 Y no tendré compasión de sus hijos, porque son hijos de prostitución. 
OSE002005 Sí, su madre se prostituyó, la que los concibió se cubrió de vergüenza, porque dijo: "Iré detrás de mis amantes, los que me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mis bebidas". 
OSE002006 Por eso voy a obstruir su camino con espinas, la cercaré con un muro, y no encontrará sus senderos. 
OSE002007 Irá detrás de sus amantes y no los alcanzará, los buscará y no los encontrará. Entonces dirá: "Volveré con mi primer marido, porque antes me iba mejor que ahora". 
OSE002008 Ella no reconoció que era yo el que le daba el trigo, el vino nuevo y el aceite fresco; el que le prodigaba la plata y el oro que ellos emplearon para Baal. 
OSE002009 Por eso retiraré mi trigo a su tiempo y mi vino en su estación; arrancaré mi lana y mi lino, con los que cubría su desnudez. 
OSE002010 Ahora descubriré su deshonra a la vista de todos sus amantes, y nadie la librará de mi mano. 
OSE002011 Haré cesar toda su alegría, sus fiestas, sus novilunios, sus sábados y todas sus solemnidades. 
OSE002012 Devastaré su viña y su higuera, de las que ella decía: "Este es el salario que me dieron mis amantes". Las convertiré en una selva y las devorarán los animales del campo. 
OSE002013 Le pediré cuenta por los días de los Baales, a los que ella quemaba incienso, cuando se adornaba con su anillo y su collar e iba detrás de sus amantes, olvidándose de mí –oráculo del Señor–. La reconciliación del Señor con su Pueblo 
OSE002014 Por eso, yo la seduciré, la llevaré al desierto y le hablaré a su corazón. 
OSE002015 Desde allí, le daré sus viñedos y haré del valle de Acor una puerta de esperanza. Allí, ella responderá como en los días de su juventud, como el día en que subía del país de Egipto. 
OSE002016 Aquel día –oráculo del Señor– tú me llamarás: "Mi Esposo" y ya no me llamarás: "Mi Baal". 
OSE002017 Le apartaré de la boca los nombres de los Baales, y nunca más serán mencionados por su nombre. 
OSE002018 Yo estableceré para ellos, en aquel día, una alianza con los animales del campo, con las aves del cielo y los reptiles de la tierra; extirparé del país el arco, la espada y la guerra, y haré que descansen seguros. 
OSE002019 Yo te desposaré para siempre, te desposaré en la justicia y el derecho, en el amor y la misericordia; 
OSE002020 te desposaré en la fidelidad, y tú conocerás al Señor. 
OSE002021 Aquel día yo responderé –oráculo del Señor– responderé a los cielos y ellos responderán a la tierra; 
OSE002022 y la tierra responderá al trigo, al vino nuevo y al aceite fresco, y ellos responderán a Izreel. 
OSE002023 Yo la sembraré para mí en el país; tendré compasión de "No compadecida" y diré a "No es mi pueblo": "¡Tú eres mi pueblo!", y él dirá: "¡Dios mío!". 
OSE003001 El Señor me dijo: "Ve una vez más, y ama a una mujer amada por otro y adúltera, como ama el Señor a los israelitas, mientras ellos se vuelven a otros dioses y aman las tortas de uvas". 
OSE003002 Yo la compré por quince siclos de plata, y por una carga y media de cebada. 
OSE003003 Entonces le dije: "Durante mucho tiempo, estarás conmigo; no te prostituirás ni te entregarás a otro hombre. Y yo haré lo mismo contigo". 
OSE003004 Porque durante mucho tiempo, los israelitas estarán sin rey y sin jefe, sin sacrificio y sin piedra conmemorativa, sin efod y sin ídolos familiares. 
OSE003005 Después los israelitas volverán y buscarán al Señor, su Dios, y a David, su rey; y acudirán con temor al Señor y a sus bienes, en los días futuros. 
OSE004001 Escuchen la palabra del Señor, israelitas, porque el Señor tiene un pleitocon los habitantes del país: ya no hay fidelidad, ni amor, ni conocimiento de Dios en el país. 
OSE004002 Sólo perjurio y engaño, asesinato y robo, adulterio y extorsión, y los crímenes sangrientos se suceden uno tras otro. 
OSE004003 Por eso, el país está de duelo y languidecen todos sus habitantes; hasta los animales del campo y los pájaros del cielo, y aún los peces del mar, desaparecerán. Acusación contra los sacerdotes 
OSE004004 ¡No, que nadie acuse ni haga reproches! ¡Mi pleito es contigo, sacerdote! 
OSE004005 Tú tropezarás en pleno día; también el profeta tropezará en la noche junto contigo, y yo haré perecer a tu madre. 
OSE004006 Mi pueblo perece por falta de conocimiento. Porque tú has rechazado el conocimiento, yo te rechazaré de mi sacerdocio; porque has olvidado la instrucción de tu Dios, también yo me olvidaré de tus hijos. 
OSE004007 Todos, sin excepción, pecaron contra mí, cambiaron su Gloria por la Ignominia. 
OSE004008 Se alimentan con el pecadode mi pueblo y están ávidos de su iniquidad. 
OSE004009 Pero al sacerdote le sucederá lo mismoque al pueblo: yo le pediré cuenta de su conducta y le retribuiré sus malas acciones. 
OSE004010 Comerán, pero no se saciarán, se prostituirán, pero no aumentarán, porque han abandonado al Señor, para entregarse a la prostitución. Consecuencias de la corrupción de los sacerdotes 
OSE004011 El vino y el mostohacen perder la razón. 
OSE004012 Mi pueblo consultaa su pedazo de madera y su vara lo adoctrina, porque un espíritu de prostitución lo extravía y se han prostituido lejos de su Dios. 
OSE004013 Sacrifican en las cumbres de las montañas y queman incienso sobre las colinas, bajo la encina, el álamo y el terebinto, porque su sombra es agradable. Por eso se prostituyen las hijas de ustedes y sus nueras cometen adulterio. 
OSE004014 Pero yo no pediré cuenta a sus hijaspor su prostitución ni a sus nueras por su adulterio, porque ellos mismos se van aparte con prostitutas y ofrecen sacrificios con las consagradas a la prostitución. ¡Así, un pueblo que no entiende va a la ruina! Advertencia a Judá 
OSE004015 ¡Si tú te prostituyes, Israel, que al menos Judá no se haga culpable! ¡No vayan a Guilgal, no suban a Bet Aven, ni juren por la vida del Señor ! La obstinación y el castigo de Israel 
OSE004016 Sí, Israel se ha vuelto obstinado como una vaca empacada. ¿Puede ahora el Señor apacentarlos como a corderos en campo abierto? 
OSE004017 Israel está apegado a los ídolos: ¡déjalo! 
OSE004018 Cuando terminan de embriagarse, se entregan a la prostitución; sus jefes aman la Ignominia. 
OSE004019 El viento los envolverá con sus alas y se avergonzarán de sus sacrificios. 
OSE005001 ¡Escuchen esto, sacerdotes, presta atención, casa de Israel, atiende, casa del rey, porque el juicio es con ustedes! Sí, ustedes han sido una trampa en Mispá y una red tendida sobre el Tabor. 
OSE005002 Ellos ahondaron la fosa de Sitím y yo los voy a corregir a todos. 
OSE005003 Yo conozco a Efraím y no se me oculta Israel: porque tú, Efraím, has inducido a la prostitución, Israel se ha vuelto impuro. 
OSE005004 Sus acciones no los dejan volver a su Dios, porque hay en medio de ellos un espíritu de prostitución y no conocen al Señor. 
OSE005005 La arrogancia de Jacob atestigua contra él; Israel y Efraím tropiezan por su propia culpa y junto con ellos, también tropieza Judá. 
OSE005006 Con sus rebaños y su ganado irán en busca del Señor, pero no lo encontrarán: él se ha librado de ellos. 
OSE005007 Han traicionado al Señor, porque engendraron bastardos: ahora la luna nueva los va a devorar, a ellos junto con sus campos. La guerra fratricida entre Israel y Judá 
OSE005008 ¡Hagan sonar el cuerno en Guibeá y la trompeta en Ramá! ¡Den la alarma en Bet Aven! ¡Alerta, Benjamín! 
OSE005009 Efraím será una desolación en el día del castigo; entre las tribus de Israel, yo hago saber una cosa cierta. 
OSE005010 Los jefes de Judá han sido como los que desplazan los límites: sobre ellos derramaré mi furor a raudales. 
OSE005011 Efraím está oprimido, se ha conculcado el derecho, porque él había resuelto ir detrás de la inmundicia. 
OSE005012 Yo seré como polilla para Efraím y como caries para la casa de Judá. El fracaso de la alianza con el extranjero 
OSE005013 Cuando Efraím vio su enfermedad y Judá su llaga, Efraím acudió a Asiria y Judá envió mensajeros al gran rey. Pero él no puede sanarlos ni curarlos de la llaga. 
OSE005014 Porque yo soy como un león para Efraím y como un cachorro de león para la casa de Judá. Yo, yo mismo desgarraré y me iré, me llevaré la presa y nadie me la arrancará. El alejamiento del Señor 
OSE005015 Yo me iré, regresaré a mi lugar, hasta que ellos se reconozcan culpables y busquen mi rostro: en su angustia, me buscarán ardientemente. 
OSE006001 "Vengan, volvamos al Señor: él nos ha desgarrado, pero nos sanará; ha golpeado, pero vendará nuestras heridas. 
OSE006002 Después de dos días nos hará revivir, al tercer día nos levantará, y viviremos en su presencia. 
OSE006003 Esforcémonos por conocer al Señor: su aparición es cierta como la aurora. Vendrá a nosotros como la lluvia, como la lluvia de primavera que riega la tierra". 
OSE006004 ¿Qué haré contigo, Efraím? ¿Qué haré contigo, Judá? Porque el amor de ustedes es como nube matinal, como el rocío que pronto se disipa. 
OSE006005 Por eso los hice pedazos por medio de los profetas, los hice morir con las palabras de mi boca, y mi juicio surgirá como la luz. 
OSE006006 Porque yo quiero amor y no sacrificios, conocimiento de Diosmás que holocaustos. Las infidelidades del pasado y del presente 
OSE006007 Ellos violaron mi alianza en Adám, allí me traicionaron. 
OSE006008 Galaad es una ciudad de malhechores, llena de improntas de sangre. 
OSE006009 Como bandidos que están al acecho, una banda de sacerdotes asesina en el camino de Siquém: ¡es una infamia lo que hacen! 
OSE006010 En la casa de Israel he visto una cosa horrible: allí se prostituye Efraím, se contamina Israel. 
OSE006011 También a ti, Judá, se te ha destinado una cosecha, cuando yo cambie la suerte de mi pueblo. 
OSE007001 Cuando yo quería sanar a Israel, se reveló la culpa de Efraím, las maldades de Samaría. Sí, ellos obran de mala fe; el ladrón penetra en la casa, mientras una banda despoja afuera. 
OSE007002 Y no se detienen a pensar que yo me acuerdo de toda su maldad. Ahora los rodean sus malas acciones y ellas están delante de mi rostro. La astucia de los conspiradores y los golpes de Estado 
OSE007003 Con su perfidia, ellos entretienen al rey, y con sus mentiras, a los príncipes. 
OSE007004 ¡Son todos adúlteros! Se parecen a un horno encendido, que el panadero deja de avivar desde que se amasa la pasta hasta que ha fermentado. 
OSE007005 En la fiesta de nuestro rey, los príncipes se enervan bajo los ardores del vino; él tiende la mano a esos burlones. 
OSE007006 Porque ellos se acercaron encubiertamente, aunque su corazón es como un horno. Toda la noche se adormece su furor, y a la mañana se enciende como una llama de fuego. 
OSE007007 Todos ellos se inflaman como un horno y devoran a sus jefes. ¡Así han caído sus reyes uno tras otro, pero nadie entre ellos clama hacia mí! El recurso al extranjero, ruina de Israel 
OSE007008 Efraím se mezcla con los pueblos, es un pastel cocido a medias. 
OSE007009 Los extranjeros han devorado su vigor, y él no lo sabe. También le han salido canas, y él no lo sabe. 
OSE007010 La arrogancia de Israel atestigua contra él, pero ellos no vuelven al Señor, su Dios; a pesar de todo esto, no lo buscan. 
OSE007011 Efraím es como una paloma ingenua, falta de discernimiento: apelan a Egipto, se van hacia Asiria. 
OSE007012 Pero allí donde vayan, yo tenderé sobre ellos mi red; los haré caer como pájaros del cielo, los atraparé apenas se oiga que están reunidos. La obstinación de Israel en el mal 
OSE007013 ¡Ay de ellos, porque han huido lejos de mí! ¡Sobre ellos la devastación, porque se han rebelado contra mí! ¡Sí, yo quiero rescatarlos, pero ellos dicen mentiras contra mí! 
OSE007014 No gritaron hacia mí de corazón, cuando se lamentaban en sus lechos. Por trigo y vino nuevo se hacen incisiones y se han obstinado contra mí. 
OSE007015 Yo mismo los dirigí, fortalecí sus brazos, pero ellos traman el mal contra mí. 
OSE007016 Se vuelven, pero no hacia lo alto, son como un arco fallido. Sus jefes caerán bajo la espada, por la insolencia de su lenguaje: esto hará que se rían de ellos en Egipto. 
OSE008001 ¡Lleva a tu boca la trompeta! Como un águila, se abate la desgracia sobre la casa del Señor, porque ellos han transgredido mi alianza y se han rebelado contra mi Ley. 
OSE008002 Ellos gritan hacia mí: "¡Dios mío, nosotros, los de Israel, te conocemos!". 
OSE008003 Pero Israel ha rechazado el bien: el enemigo lo perseguirá. La anarquía política y religiosa 
OSE008004 Entronizaron reyes, pero sin contar conmigo; designaron príncipes, pero sin mi aprobación. Se hicieron ídolos con su plata y su oro, para su propio exterminio. 
OSE008005 Yo rechazo tu ternero, Samaría; mi ira se ha encendido contra ellos. ¿Hasta cuándo no podrán recobrar la inocencia? 
OSE008006 Porque ese ternero proviene de Israel: lo hizo un artesano, y no es Dios. Sí, el ternero de Samaría quedará hecho pedazos. 
OSE008007 Porque siembran vientos, recogerán tempestades. Tallo sin espiga no produce harina, y si la produce, se la tragarán los extranjeros. Israel, presa de las naciones 
OSE008008 ¡Israel ha sido tragado! Ahora están entre las naciones como un objeto sin valor, 
OSE008009 porque ellos subieron a Asiria. El asno salvaje se queda solo, pero Efraím paga los amores con regalos. 
OSE008010 Aunque hagan regalos entre las naciones, ahora los voy a reunir, y dentro de poco se retorcerán bajo el peso del rey de los príncipes. Inutilidad del culto puramente exterior 
OSE008011 Efraím multiplicó los altares para expiar el pecado, pero esos altares le han servido sólo para pecar. 
OSE008012 Por más que escriba para él mil prescripciones de mi Ley se las tendría por una cosa extraña. 
OSE008013 En cuanto a los sacrificios que me ofrecen, ¡que los inmolen, que se coman la carne! ¡El Señor no los aceptará! Ahora, él se acordará de sus culpas y pedirá cuenta de sus pecados: entonces ellos regresarán a Egipto. Contra el lujo de las construcciones 
OSE008014 Israel se olvidó de su Creador y se construyó palacios; Judá multiplicó sus plazas fuertes, pero yo enviaré fuego a sus ciudades y él consumirá sus ciudadelas. 
OSE009001 ¡No te alegres, Israel, no te regocijes como los pueblos! Porque te has prostituido lejos de tu Dios y has amado el salario de las prostitutas sobre todas las eras de trigo. 
OSE009002 Pero la era y el lagar no los alimentarán y el vino nuevo los dejará defraudados. 
OSE009003 No habitarán en el país del Señor: Efraím regresará a Egipto, y en Asiria comerán un alimento impuro. 
OSE009004 No harán al Señor libaciones de vino y sus sacrificios no le agradarán; su pan será como un pan de duelo, y todos los que lo coman quedarán contaminados, porque ese pan será para ellos mismos y no entrará en la Casa del Señor. 
OSE009005 ¿Qué harán ustedes el día de la solemnidad, el día de la fiesta del Señor ? 
OSE009006 Ellos escaparon a la devastación, pero Egipto los reunirá, Menfis los enterrará, la ortiga heredará sus tesoros de plata, las espinas invadirán sus carpas. La hostilidad contra el profeta 
OSE009007 ¡Han llegado los días de pedir cuenta, han llegado los días de la retribución: que lo sepa Israel! El profeta se vuelve loco, el hombre del espíritu delira, a causa de la enormidad de tu falta y de tu gran hostilidad. 
OSE009008 El profeta, centinela de Efraím, está junto a Dios, pero se le tiende una red en todos sus caminos y él encuentra hostilidad hasta en la Casa de su Dios. 
OSE009009 Ellos se han corrompido profundamente como en los días de Guibeá; pero él se acordará de sus culpas y pedirá cuenta de sus pecados. Castigo por el crimen de Baal Peor 
OSE009010 Como uvas en el desierto, yo encontré a Israel; como una breva en la higuera, al comienzo de la estación, yo vi a sus padres. Pero, al llegar a Baal Peor, se consagraron a la Ignominia y se hicieron abominables como el objeto de su amor. 
OSE009011 ¡Efraím! Su gloria saldrá volando como un pájaro: no habrá más parto, ni embarazo, ni concepción. 
OSE009012 Aunque críen a sus hijos, se los quitaré antes que sean hombres. Sí, ¡ay de ellos cuando yo los abandone! 
OSE009013 Cuando yo vi a Efraím, era una plantación en una pradera, pero tendrá que llevar sus hijos al verdugo. 
OSE009014 ¡Dales, Señor...! ¿Qué les darás? Dales un vientre estéril y pechos resecos. Castigo por el crimen de Guilgal 
OSE009015 Toda su perversidad se manifestó en Guilgal: allí comencé a detestarlos. Por la maldad de sus acciones los arrojaré de mi casa, ya no los amaré más; todos sus jefes son rebeldes. 
OSE009016 Efraím está herido, se ha secado su raíz, ya no fructificará. Aunque tengan hijos, yo mataré el fruto precioso de sus entrañas. 
OSE009017 Mi Dios los rechazará porque no lo escucharon, y andarán errantes entre las naciones. 
OSE010001 Israel era una viña exuberante, que producía su fruto. Cuanto más se multiplicaban sus frutos, más multiplicaba él los altares; cuanto mejor le iba al país, mejores hacía él las piedrasconmemorativas. 
OSE010002 Su corazón está dividido, ahora tendrán que expiar: el mismo Señor destrozará sus altares, devastará sus piedras conmemorativas. 
OSE010003 Seguramente dirán entonces: "No tenemos rey, porque no hemos temido al Señor. Pero el rey ¿qué podría hacer por nosotros?". 
OSE010004 Se pronuncian palabras, se jura en falso, se firman alianzas, mientras el derecho crece como la hierba venenosa en los surcos de los campos. 
OSE010005 Los habitantes de Samaría tiemblan por el ternero de Bet Aven. Sí, su pueblo está de duelo por él, lo mismo que sus sacerdotes: ¡que se alegren de su gloria, ahora que ha sido desterrada lejos de nosotros! 
OSE010006 El ternero será llevado a Asiria como tributo para el gran rey. Efraím soportará el oprobio e Israel se avergonzará de sus intrigas. 
OSE010007 ¡Samaría está completamente perdida! Su rey es como una astilla sobre la superficie de las aguas. 
OSE010008 Los lugares altos de Aven, el pecado de Israel, también serán destruidos; espinas y cardos invadirán sus altares. Ellos dirán entonces a las montañas: "Cúbrannos", y a las colinas: "¡Caigan sobres nosotros!". Castigo por el crimen de Guibeá 
OSE010009 ¡Desde los días de Guibeá, tú has pecado, Israel! ¡Allí se han quedado! ¿No los sorprenderá en Guibeá la guerra contra los injustos? 
OSE010010 Yo los corregiré como me parezca: los pueblos se reunirán contra ellos, cuando sean corregidos por su doble crimen. Amenazas y llamado a la conversión 
OSE010011 Efraím era una ternera bien adiestrada, le gustaba trillar. Pero yo hice pasar el yugo sobre su hermosa cerviz: yo unciré a Efraím, Judá tendrá que arar, Jacob pasará el rastrillo. 
OSE010012 Siembren semillas de justicia, cosechen el fruto de la fidelidad, roturen un campo nuevo: es tiempo de buscar al Señor, hasta que él venga y haga llover para ustedes la justicia. El fin del reino de Israel 
OSE010013 Ustedes han arado la maldad, han cosechado la injusticia, han comido el fruto de la mentira. Porque has confiado en tu poderío, en la multitud de tus guerreros, 
OSE010014 habrá un tumulto en medio de tu pueblo; todas tus fortalezas serán devastadas, como Salmán devastó a Bet Arbel en el día del combate, cuando fue aplastada la madre con sus hijos. 
OSE010015 Esto es lo que les hizo Betel, por la enorme maldad de ustedes: al despuntar el alba, el rey de Israel estará completamente perdido. 
OSE011001 Cuando Israel era niño, yo lo amé, y de Egipto llamé a mi hijo. 
OSE011002 Pero cuanto más los llamaba, más se alejaban de mí; ofrecían sacrificios a los Baales y quemaban incienso a los ídolos. 
OSE011003 ¡Y yo había enseñado a caminar a Efraím, lo tomaba por los brazos! Pero ellos no reconocieron que yo los cuidaba. 
OSE011004 Yo los atraía con lazos humanos, con ataduras de amor; era para ellos como los que alzan a una criatura contra sus mejillas, me inclinaba hacia él y le daba de comer. 
OSE011005 Efraím volverá a Egipto y Asiria será su rey, porque rehusaron volver a mí. 
OSE011006 La espada hará estragosen sus ciudades, destrozará los barrotes de sus puertas y los devorará a causa de sus intrigas. La victoria del amor divino 
OSE011007 Mi pueblo está aferrado a su apostasía: se los llama hacia lo alto, pero ni uno solo se levanta. 
OSE011008 ¿Cómo voy a abandonarte, Efraím? ¿Cómo voy a entregarte, Israel? ¿Cómo voy a tratarte como a Admá o a dejarte igual que Seboím? Mi corazón se subleva contra mí y se enciende toda mi ternura: 
OSE011009 no daré libre curso al ardor de mi ira, no destruiré otra vez a Efraím. Porque yo soy Dios, no un hombre: soy el Santo en medio de ti, y no vendré con furor. El retorno del exilio 
OSE011010 Ellos irán detrás del Señor; él rugirá como un león, y cuando se ponga a rugir, sus hijos vendrán temblando del Occidente. 
OSE011011 Vendrán temblando desde Egiptocomo un pájaro, y como una paloma, desde el país de Asiria; y yo los haré habitar en sus casas –oráculo del Señor–. 
OSE011012 Efraím me ha rodeado de mentira y la casa de Israel, de falsedad. –Pero Judá está todavía cerca de Dios y se mantiene fiel al muy Santo–. 
OSE012001 Efraím se apacienta de viento y corre todo el día tras el viento del este; multiplica el fraude y la devastación; hacen una alianza con Asiria y llevan aceite a Egipto. El juicio del Señor a Israel 
OSE012002 El Señor tiene un pleito con Israel, pedirá cuenta a Jacob de su conducta, le retribuirá según sus acciones. 
OSE012003 En el seno materno suplantó a su hermano y cuando fue adulto luchó con Dios. 
OSE012004 Luchó con el Ángel y venció, lloró y le imploró. En Betel lo encontró, y allí Dios habló con él. 
OSE012005 –¡El Señor es el Dios de los ejércitos: "el Señor" es su nombre!–. 
OSE012006 Tú volverás con la ayuda de tu Dios: observa la fidelidad y la rectitud, y espera siempre en tu Dios. Avidez y castigo de Israel 
OSE012007 Canaán tiene en su mano balanzas falsas, le gusta defraudar. 
OSE012008 Efraím dijo: "Sí, yo me enriquecí, he amasado una fortuna; pero en todas mis ganancias, no encontrarán en mí ningún delito que sea pecado". Perspectivas de reconciliación 
OSE012009 Yo soy el Señor, tu Dios, desde el país de Egipto: te haré habitar de nuevo en carpas, como en los días del Encuentro. 
OSE012010 Yo hablaré a los profetas y multiplicaré las visiones, y por medio de los profetas, hablaré en parábolas. Nuevas amenazas 
OSE012011 Galaad es pura falsedad, ellos se han convertido en nada; en Guilgal sacrifican toros: así sus altares serán como un montón de piedras sobre los surcos del campo. Contra Jacob y Efraím 
OSE012012 Jacob huyó a los campos de Arám. Israel sirvió por una mujer y por una mujer, cuidó los rebaños. 
OSE012013 Pero, por un profeta, el Señor hizo subir a Israel de Egipto, y por un profeta él fue protegido. 
OSE012014 Efraím apenó a Dios amargamente: su Señor arrojará sobre élla sangre vertida, y le devolverá sus agravios. 
OSE013001 Cuando hablaba Efraím cundía el terror, él se había encumbrado en Israel, pero se hizo culpable a causa de Baaly murió. 
OSE013002 Ahora siguen pecando: se fabrican estatuas de metal fundido, hacen con su plata ídolos de su invención. ¡Obra de artesanos es todo eso! Luego dicen: "Ofrézcanles sacrificios". ¡Hombres besan a terneros! 
OSE013003 Por eso serán como nube de la mañana, como rocío que pronto se disipa, como paja aventada lejos de la era, como humo que sale por la ventana. Castigo de la ingratitud 
OSE013004 Pero yo soy el Señor, tu Dios,desde el país de Egipto: no conoces a otro Dios más que a mí, y fuera de mí no hay salvador. 
OSE013005 Yo te conocí en el desierto, en la tierra de la aridez. 
OSE013006 Al llegar a sus campos de pastoreo,ellos se saciaron; y una vez saciados, se enorgulleció su corazón: por eso se olvidaron de mí. 
OSE013007 Yo seré para ellos como un león, como un leopardo estaré al acechojunto al camino; 
OSE013008 los atacaré como una osa privada de su cría, desgarraré las fibras de su corazón, los devoraré allí mismo como una leona, y las fieras los destrozarán. Fin de la dinastía real 
OSE013009 ¡Ahí estás maltrecho, Israel! ¿Quién podrá socorrerte? 
OSE013010 ¿Dónde está tu rey, para salvarte, y tus jueces, para defenderte, aquellos de los que decías: "Dame un rey y príncipes"? 
OSE013011 En mi ira, yo te di un rey y en mi furor, te lo quitaré. La ruina inevitable 
OSE013012 La iniquidad de Efraím está guardada bajo sello, su pecado, escondido en lugar seguro. 
OSE013013 Llegan los dolores del parto para que él nazca, pero es un hijo que no se da maña: ¡llegada la hora, no atina a salir del seno materno! 
OSE013014 ¿Y yo voy a rescatarlos del poder del Abismo? ¿Voy a redimirlos de la muerte? ¿Dónde está, Muerte, tu pestilencia? ¿Dónde están tus plagas, Abismo? La compasión se oculta a mis ojos. 
OSE013015 Por más que Efraím prospere entre sus hermanos, llegará el viento del este, el soplo del Señor, que sube del desierto, y se agotará su fuente, se secará su manantial. Él despojará el tesoro de todos los objetos preciosos. 
OSE013016 Samaría tendrá que expiar, porque se ha rebelado contra su Dios. Ellos caerán bajo la espada, sus recién nacidos serán estrellados y abrirán el vientre de las embarazadas. Llamado a la conversión y promesa de restauración 
OSE014001 Vuelve, Israel, al Señor tu Dios, porque tu falta te ha hecho caer. 
OSE014002 Preparen lo que van decir y vuelvan al Señor. Díganle: "Borra todas las faltas, acepta lo que hay de bueno, y te ofreceremos el frutode nuestros labios. 
OSE014003 Asiria no nos salvará, ya no montaremos a caballo, ni diremos más ‘¡Dios nuestro!’ a la obra de nuestras manos, porque sólo en ti el huérfano encuentra compasión". 
OSE014004 Yo los curaré de su apostasía, los amaré generosamente, porque mi ira se ha apartado de ellos. 
OSE014005 Seré como rocío para Israel: él florecerá como el lirio, hundirá sus raíces como el bosque del Líbano; 
OSE014006 sus retoños se extenderán, su esplendor será como el del olivo y su fragancia como la del Líbano. 
OSE014007 Volverán a sentarse a mi sombra, harán revivir el trigo, florecerán como la viña, y su renombre será como el del vino del Líbano. 
OSE014008 Efraím, ¿qué tengo aún que ver con los ídolos? Yo le respondo y velo por él. Soy como un ciprés siempre verde, y de mí procede tu fruto. Epílogo 
OSE014009 ¡Que el sabio comprenda estas cosas! ¡Que el hombre inteligente las entienda! Los caminos del Señor son rectos: por ellos caminarán los justos, pero los rebeldes tropezarán en ellos. 