OSE001001 Palabras que Yavé dirigió a Oseas, hijo de Beeri, en el tiempo que reinaron Ozías, Jotam, Ajaz y Ezequías, reyes de Judá, y en el tiempo que reinó Jeroboam, hijo de Joás, rey de Israel. Cásate una mujer prostituta 
OSE001002 Cuando Yavé comenzó a hablar por medio de Oseas, le dijo al profeta: “Vete cásate con una de esas mujeres que se entregan a la prostitución sagrada ten hijos de esa prostituta. Porque el país se está prostituyendo al apartarse de Yavé.” 
OSE001003 Fue, pues, y se casó con Gomer, hija de Diblayim, quien quedó esperando y le dio luego un hijo. 
OSE001004 Yavé entonces le dijo: “Ponle el nombre de Jezrael, porque dentro de poco haré pagar a los reyes de la familia de Jehú la sangre que derramó en Jezrael y no habrá más reyes en Israel. 
OSE001005 Vendrán días en que yo haré que Israel sea derrotado en el valle de Jezrael.” 
OSE001006 Nuevamente Gomer quedó embarazada y dio a luz una niña. Y Yavé dijo a Oseas: “Ponle el nombre de No Amada, 
OSE001007 porque yo no seguiré teniendo más compasión de Israel para seguir perdonándolo.” 
OSE001008 Cuando la niña ya estaba grandecita, Gomer quedó embarazada otra vez y dio a luz otro hijo. 
OSE001009 Y dijo Yavé: “Ponle el nombre de No mi Pueblo, porque ustedes no son mi pueblo y tampoco Yo Soy para ustedes.” 
OSE001010 Y los hijos de Israel serán tan numerosos como la arena del mar, que no pueden contarse ni medirse. Entonces, en vez de decirles: “Ustedes no son mi pueblo”, les dirán: 
OSE001011 “Ustedes son los hijos del Dios vivo.” Se reunirán los hijos de Judá y los de Israel bajo un solo gobierno y se extenderán por todo el mundo; porque ese día será un día extraordinario para Jezrael. 
OSE002001 Ustedes llamarán a sus hermanos Mi pueblo, y a sus hermanas, Amada.
OSE002002 ¡Acusen a su madre, acúsenla, porque ella ya no es mi esposa ni yo soy su marido! Que su rostro de todos esos adornos seductores y tire esas figuras obscenas que se recuestan en su pecho. 
OSE002003 Porque si no, la voy a desnudar completamente para que quede como cuando nació; será entonces igual que un desierto, como tierra sin agua, y morirá de sed. 
OSE002004 Ya no querré más a sus hijos, porque son hijos de una prostituta. 
OSE002005 Sí, puesto que su madre se ha entregado y ha perdido su decencia. ¿No ella la que decía: “Déjenme partir con mis amantes, que me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mis bebidas?” 
OSE002006 Por eso voy a impedir su paso con espinos, voy a cerrarle el camino para que no sepa cómo ir. 
OSE002007 Perseguirá inútilmente a sus amantes, tratará de encontrarlos, pero en vano. Entonces se dirá: “Me volveré a juntar con mi marido, pues con él me iba mejor que ahora.” 
OSE002008 Pero ella no sabía que era yo el que le daba el trigo, el vino y el aceite y quien le proporcionaba en abundancia la plata y el oro que empleó para fabricar sus Baales. 
OSE002009 Por eso vendré a recuperar mi trigo en la cosecha y mi vino en la vendimia; y le quitaré mi lana y mi lino con que cubría su cuerpo. 
OSE002010 Y dejaré desnuda su figura marchita en presencia de sus amantes. Y nadie me podrá impedir que lo lleve a cabo. 
OSE002011 Yo pondré fin a sus diversiones, a sus fiestas mensuales y semanales y a todas sus demás solemnidades. 
OSE002012 Echaré a perder su viña y sus higueras, que ella tanto quería porque se las habían dado sus amantes. Dejaré que se las coma la maleza y que las pisoteen los animales. 
OSE002013 Yo la castigaré por esos días en que ofrecía incienso a los Baales y en que se ponía sus aros y collares para correr detrás de sus amantes; y se olvidaba de mí, la ingrata. 
OSE002014 Y yo la volveré a conquistar, la llevaré al desierto y allí le hablaré de amor. 
OSE002015 Le devolveré sus viñas, convertiré el valle de la Mala Suerte en un lugar de esperanzas. 
OSE002016 (TEXTO OMITIDO)
OSE002017 Y allí ella me responderá como cuando era joven, como en los días en que salió de Egipto. Y no me llamará más “Señor mío”, sino que me dirá “Marido mío”. 
OSE002018 Sacaré de su lengua la palabra “baal”, para que no la pronuncie más en adelante. 
OSE002019 Ese día haré un pacto con las fieras salvajes, con las aves de rapiña y las serpientes de la tierra, para que no le hagan daño. Romperé el arco y la espada, alejaré la guerra de su tierra y haré que la gente duerma segura ahí. 
OSE002020 Yo te desposaré para siempre. Justicia y rectitud nos unirán, junto con el amor y la ternura,22 y la mutua fidelidad. Y así conocerás quién es Yavé. 
OSE002021 En ese día, palabra de Yavé, escucharé a los cielos y ellos atenderán a la tierra. 
OSE002022 La tierra responderá al trigo, al vino y al aceite; y éstos harán honor al nombre de Jezrael. 
OSE002023 Yo sembraré para mí en el país, amaré a No Amada y diré a No mi Pueblo: “Tú eres mi pueblo”; y él me contestará: “Tú eres mi Dios.” 
OSE003001 Yavé me dijo: “Vuelve a querer de nuevo a tu mujer, que te ha engañado con otro, así como Yavé ama a los hijos de Israel a pesar de que lo han dejado por otros dioses y les ofrecen tortas de pasas.” 
OSE003002 Recuperé, pues, a mi esposa, pagando por ella quince monedas de plata y una carga y media de cebada. 
OSE003003 Y le dije: “Te quedarás aquí conmigo mucho tiempo, sin ofrecerte a nadie y sin traicionarme con ningún hombre, y yo me portaré igual contigo.” 
OSE003004 Porque también por muchos días los hijos de Israel quedarán sin rey, sin jefe, sin sacrificios, sin piedras sagradas, sin consultas a Yavé y sin ídolos para proteger la casa. 
OSE003005 Después volverán los hijos de Israel, buscarán a Yavé, su Dios, y a David, su rey. Cuando llegue el momento acudirán llenos de respeto a Yavé para recibir sus beneficios. 
OSE004001 Sepan, hijos de Israel, que Yavé tiene un pleito pendiente con ustedes, porque no encuentra en su país ni sinceridad, ni amor, ni conocimiento de Dios. 
OSE004002 Sólo hay juramentos en falso y mentiras, asesinato y robo, adulterio y violencia, crímenes y más crímenes. 
OSE004003 Por eso todo el país está de duelo y están deprimidos sus habitantes. Hasta los animales salvajes desaparecen, las aves del cielo y los peces del mar. 
OSE004004 Pero que nadie acuse o se defienda, pues contra ti, sacerdote, es mi demanda. 
OSE004005 Tú pecas noche y día, y contigo también peca el profeta, y así induces al mal a tu pueblo. 
OSE004006 Como tú no te preocupas de enseñar, mi pueblo languidece sin instrucción; por eso yo te echaré de mi servicio. Y como tú ya no te acuerdas de mi Ley, también yo me olvidaré de tus hijos. 
OSE004007 Todos por igual me han ofendido, pues me han dejado a mí, su Gloria, por seguir a los ídolos, su vergüenza. 
OSE004008 Y como comen de la carne ofrecida por el pecado, les conviene que mi pueblo siga pecando. 
OSE004009 4,9 Pero tanto al sacerdote como al pueblo yo los castigaré por su conducta y les retribuiré según sus obras. 
OSE004010 Comerán, pero sin quedar satisfechos; se rebajarán, pero no ganarán nada. Porque traicionaron a Yavé 
OSE004011 y no entienden más que de prostitución, vino y aguardiente. 
OSE004012 Mi pueblo va a consultar a un palo y espera la respuesta de un bastón, pues un espíritu de infidelidad lo arrastra a engañar a su Dios con otros dioses. 
OSE004013 En lo alto de los cerros ofrecen sacrificios y sobre las lomas queman incienso bajo cualquier encina, álamo o espino cuya sombra sea agradable. 
OSE004014 Por esto, si sus hijas se hacen prostitutas o si sus nueras engañan a sus maridos,14 no castigaré ni a sus hijas ni a sus nueras porque sean prostitutas o infieles, pues ustedes mismos se encierran con las prostitutas y sacrifican con las consagradas a la prostitución. De este modo, un pueblo que no entiende acaba por perderse. 
OSE004015 Si Israel es infiel, tú al menos, Judá, no cometas la misma falta. No vayan a Guilgal ni suban a Betaven, ni juren allá por la vida de Yavé. 
OSE004016 Si Israel se muestra rebelde como una vaquilla salvaje, ¿cómo podrá Yavé llevarlo a pastar como un cordero a pleno campo? 
OSE004017 Efraím se ha aliado con los ídolos; ¡que lo deje, pues! 
OSE004018 Se despiertan de su borrachera para salir con prostitutas y prefiren su deshonra a mi Gloria. 
OSE004019 Pero todo esto se lo llevará el viento para que se avergüencen de sus prácticas paganas. Contra jefes 
OSE005001 Escuchen esto, sacerdotes; estén atentos, jefes de Israel; presten atención los de la casa del rey. Ustedes van a ser juzgados, pues han sido como un lazo de cazador en Mispá y como una red tendida en el Tabor. 
OSE005002 Yo los voy a castigar a todos porque se han hundido hasta el cuello en la corrupción. 
OSE005003 Sé quién es Efraím y no me es desconocido Israel. 
OSE005004 Tú, Efraím, te has entregado; tú, Israel, te has ensuciado. 
OSE005005 No sólo su conducta les impide volver a su Dios, sino que en su corazón ya no lo quieren, puesto que no lo conocen. 
OSE005006 El orgullo de Israel lo condena. La maldad de Efraím lo lleva a pecar, y hace pecar también a Judá. 
OSE005007 Con sus ovejas y sus bueyes irán en busca de Yavé, pero no lo encontrarán porque se ha alejado de ellos. 
OSE005008 Resultados de las traiciones a Yavé son los hijos ilegítimos que tienen; por eso el destructor los devorará a ellos junto con sus campos. 
OSE005009 Toquen el cuerno en Gueba, la trompeta en Rama. Den la alarma en Betaven, la voz de alerta en Benjamín. Ténganlo por seguro, tribus de Israel, 
OSE005010 que cuando llegue su hora, Efraím será destruido. 
OSE005011 Como los reyes de Judá han tratado de ensanchar sus dominios, mi furor los va a llevar como un torrente. 
OSE005012 Efraím es un opresor, no actúa correctamente, pues se deja llevar por las apariencias. 
OSE005013 Pues bien, yo seré como polilla para Efraím y como carcoma para la gente de Judá. Efraím sabe que está enfermo,13 y Judá, que tiene úlceras. Por eso Efraím ha ido a Asiria y ha mandado mensajeros al gran rey, pero éste no podrá sanarlos ni curarles sus llagas. 
OSE005014 Porque yo me portaré como un león con Efraím, y como un cachorro con la gente de Judá. Yo, sí, yo mismo lanzaré un zarpazo y huiré, me llevaré mi presa y nadie me la podrá quitar. 
OSE005015 Por ahora me vuelvo a mi casa hasta que se reconozcan culpables y vengan a verme, pues en su angustia tratarán de encontrarme: 
OSE006001 “Vengan, volvamos a Yavé; pues si él nos lesionó, él nos sanará; si él nos hirió, él vendará nuestras heridas. 
OSE006002 Dentro de poco nos dará la vida, al tercer día nos resucitará y viviremos en su presencia. 
OSE006003 Empeñémonos en conocer a Yavé. Lo mismo que se esconde, dejará que lo encontremos. Llegará como la lluvia, como el aguacero que riega la tierra.” 
OSE006004 ¿Qué he de hacer contigo, Efraím? ¿Cómo he de tratarte, Judá? El cariño que me tienen es como una nube matinal, como el rocío que sólo dura algunas horas. 
OSE006005 Les envié los profetas para destrozarlos y de mi propia boca salió su sentencia de muerte. 
OSE006006 Porque yo quiero amor, no sacrificios, y prefiero el conocimiento de Dios más que víctimas consumidas por el fuego. 
OSE006007 Pero ellos no cumplieron mi alianza en Adam, pues allí me traicionaron. 
OSE006008 Galaad, ciudad de malhechores, está llena de huellas de sangre. 
OSE006009 Como una banda de salteadores, los sacerdotes se juntan para asaltar a los que pasan por el camino de Siquem. 
OSE006010 En verdad, su actitud es condenable. Peor aún es lo que he visto en Betel; pues allá Efraím se comporta como una prostituta, Israel se deshonra. 
OSE006011 (A ti, Judá, sin embargo, te espera una buena cosecha cuando traiga de vuelta a los desterrados de mi pueblo.) 
OSE007001 Justamente cuando quería sanar a Israel he descubierto el pecado de Efraím y la malicia de Samaria, pues no actuaron con sinceridad. En efecto, los ladrones roban en las casas y los bandidos asaltan los caminos. 
OSE007002 Pero ellos ni se preocupan en pensar que yo tengo presente su maldad. Ahora mismo sus obras están delante de mí acusándolos. 
OSE007003 Entusiasman al rey con su astucia y a los cortesanos, con sus mentiras. 
OSE007004 Todos están ardiendo de pasión, calientes como un horno que ha dejado encendido el panadero mientras amasa y espera que la masa se levante. 
OSE007005 El rey se pone a beber con los malvados, y él con sus cortesanos cae al suelo bajo los efectos del vino. 
OSE007006 Mientras tanto el ánimo de los conspiradores se va enardeciendo y termina por estallar, como ocurre con un horno que, apagado durante la noche, se enciende al amanecer. 
OSE007007 Y una vez que estalla la conspiración, devora como en un horno a sus gobernantes. Así han perecido todos sus reyes sin que ninguno de ellos me pidiera auxilios. 
OSE007008 Efraím se mezcla con otros pueblos. Efraím es una tortilla que se ha quemado por un solo lado. 
OSE007009 Los extranjeros consumen sus energías sin que se dé cuenta. Su cabeza está sembrada de canas y él no lo nota. 
OSE007010 Su misma arrogancia condena a Israel, pero no se han vuelto a Yavé, su Dios, ni tratan, a pesar de todo, de buscarlo. 
OSE007011 Efraím es como una paloma tonta y sin juicio, pues o bien llaman a Egipto, o bien parten a Asiria. 
OSE007012 Pero adondequiera que vayan yo les pondré una trampa y caerán como las aves del cielo, y los castigaré por todas sus maldades. 
OSE007013 Por haberse alejado de mí serán unos desgraciados y, por haberme traicionado, les sobrevendrán calamidades. Yo quería liberarlos, pero ellos me calumniaban. 
OSE007014 Cuando gemían en sus lechos, no se acordaron de invocarme sinceramente; cuando les faltaba el trigo o el vino, se lastimaban, pero ellos continuaban alejados de mí. 
OSE007015 Yo les di la fuerza necesaria, pero la emplean en maquinar contra mí. 
OSE007016 Piden auxilio, pero no lo encuentran; son como un arco que no apunta. Sus jefes morirán acuchillados por haber proferido tantas injurias, y en Egipto se reirán de ellos. 
OSE008001 Prepárate a tocar la corneta como un centinela que alerta a los de la Casa de Yavé, pues no han respetado mi alianza y han rechazado mi Ley. 
OSE008002 Ellos me aclamaban: “Dios mío, nosotros los de Israel te conocemos.” 
OSE008003 Pero Israel ha rechazado el bien y por eso el enemigo lo perseguirá. 
OSE008004 Se han elegido reyes, pero sin mi consentimiento; se han dado jefes sin consultarme. Con su oro y su plata se han fabricado ídolos, que los llevarán a la ruina. 
OSE008005 Odio tu ternero, Samaria, y estalla mi cólera contra él. ¿Por cuánto tiempo más conservarán ustedes estos sucios ídolos? 
OSE008006 Tu becerro, Israel, no es un Dios, pues ha sido hecho por un escultor; por eso el ternero de Samaria será presa de las llamas. 
OSE008007 Como siembran vientos, cosecharán tempestades. Su trigo no echará espigas, la espiga no dará harina; y si llega a dar algo, se la comerán los extranjeros. 
OSE008008 Israel ha sido devorado y ahora aparece en medio de las naciones como una cosa que no sirve. Efraím era un burro orgulloso. 
OSE008009 Pero miren cómo subió a Asiria llevando regalos a sus amantes. 
OSE008010 Sin embargo, por más que se hayan hecho amigos en las naciones, pronto los voy a dispersar y dentro de poco no podrán ungir más reyes ni príncipes. 
OSE008011 Efraím multiplicó los altares, pero éstos sólo le han servido para pecar. 
OSE008012 Para él escribí los numerosos preceptos de mi Ley, pero los considera como si fueran de un extraño. 
OSE008013 Si me ofrecen sacrificios, es sólo por el interés de comerse la carne; pero Yavé no los acepta y, en adelante, va a tener presente su falta, va a castigar sus pecados y los va a mandar nuevamente a Egipto. 
OSE008014 Israel se ha olvidado de su creador y construye palacios; Judá, por su parte, multiplica las ciudades fortificadas; pero yo prenderé fuego a sus ciudades e incendiaré sus castillos. Anuncio destierro 
OSE009001 No te alegres, Israel, no te regocijes como las naciones paganas, porque tú te has alejado de tu Dios para irte con otros. Y, con tal de que te dieran algo, te entregabas en cualquier era donde se trillara. 
OSE009002 Pero ni la era ni el lagar les proporcionarán el sustento necesario, y hasta el vino les faltará. 
OSE009003 No vivirán más en la tierra de Yavé, Efraím volverá a Egipto y en su destierro de Asiria comerán alimentos impuros. 
OSE009004 Ya no derramarán más vino en homenaje a Yavé, ni le ofrecerán más sacrificios. Su pan será como el pan que se sirve en un velorio, que deja impuros a todos los que lo comen. Por eso se quedarán solos con su pan, pues no lo aceptarán en la Casa de Yavé. 
OSE009005 ¿Qué harán ustedes el día de la peregrinación para la fiesta de Yavé? 
OSE009006 Ustedes saldrán, pero huyendo después de la derrota. Egipto los recogerá, y en Menfis serán sepultados. Las ortigas guardarán sus tesoros de plata y las zarzas crecerán en sus casas. 
OSE009007 Ha llegado la hora del castigo; ha llegado la hora del desquite. Todo Israel verá cómo se vuelven locos sus profetas y cómo deliran sus hombres inspirados. Pues, así como fue grande tu pecado, enorme será tu desastre. 
OSE009008 Efraím monta guardia ante mi Dios y el profeta trata de impedir que el enemigo llegue de sorpresa, anunciando el ataque contra el templo de sus ídolos. 
OSE009009 Se han corrompido profundamente como aquel día en Guibea, pero Yavé se acordará de su culpa y castigará sus pecados. 
OSE009010 Yo encontré a Israel tirado como uva silvestre y me fijé en sus padres como si fueran las primeras brevas; pero no habían llegado todavía a Palestina, cuando ya se habían deshonrado y se habían hecho tan aborrecibles como el objeto de su pasión. 
OSE009011 Efraím verá cómo se vuela su gloria como un pájaro, recién nacida... en el seno... apenas concebida. 
OSE009012 Por más que críen hijos, se los quitaré antes que lleguen a hombres. ¡Ay de ellos cuando me aparte de ellos! 
OSE009013 Yo soñaba con ver a Efraím plantado en verdes praderas, pero Efraím tendrá que llevar sus hijos al matadero. 
OSE009014 Dales, Yavé... ¿Qué les darás? ¡Haz que sus entrañas sean estériles y que se sequen sus pechos! 
OSE009015 En Guilgal salió a relucir toda su maldad. Allí fue donde les tomé odio. Los echaré de mi casa por su conducta depravada; no les tendré más cariño, pues todos sus reyes me han desobedecido. 
OSE009016 Efraím se está muriendo, sus raíces se han secado y ya no habrá más frutos. Y aunque tengan hijos, yo haré morir el apreciado fruto de su seno. 
OSE009017 Como no le hicieron caso, mi Dios los echará de su presencia y andarán como vagabundos por la tierra. 
OSE010001 Israel era una viña excelente que daba uva en abundancia. Cuanto más aumentaba su producción, más multiplicaba sus altares; mientras más prosperaba el país, más embellecía sus monumentos paganos. 
OSE010002 Su cariño está repartido, pero me lo van a pagar. Yavé mismo derribará sus altares y demolerá sus monumentos. 
OSE010003 Ahora andan diciendo: “Nos quedamos sin rey por no haber respetado a Yavé. Pero, ¿qué podría haber hecho el rey en favor nuestro?” 
OSE010004 Y mientras decían estas cosas, juraban en falso y celebraban convenios, sin pensar que preparaban su sentencia como crece la hierba venenosa entre los surcos de los sembrados. 
OSE010005 Los habitantes de Samaria se lamentan por sus terneras de Betavén; su pueblo hace duelo por el ternero, junto con los sacerdotes que lo pasaban bien con él, pues a su glorioso ídolo 
OSE010006 se lo llevaron lejos, a Asiria, como regalo para el gran rey. Para Efraím será una afrenta, ¡qué vergüenza para Israel! 
OSE010007 Su rey será sacado de Samaria como se limpia la espuma de la superficie de un estanque. 
OSE010008 Sus santuarios situados en lugares altos, donde pecaba Israel, serán destruidos; zarzas y cardos cubrirán sus altares. Entonces dirán a las montañas: “Escóndannos”, y a los cerros: “Caigan sobre nosotros”. 
OSE010009 Desde aquel día en Guibea estás pecando, Israel; no has cambiado nada. ¿No serán castigados como lo fueron los malvados en Guibea? 
OSE010010 Yo los castigaré y las naciones se juntarán contra ellos por su doble crimen. Amenazas llamamiento a la conversión 
OSE010011 Efraím es una vaquilla bien domesticada, acostumbrada a trillar; sin embargo, yo pondré un pesado yugo sobre su hermosa cabeza para que tire. 
OSE010012 Israel arará, Jacob rastrillará. Siembren, pues, conforme a la Ley, para que cosechen amor; cultiven lo que está sin cultivar. Ahora busquen a Yavé hasta que venga a traerles la justicia. 
OSE010013 Pero ustedes han sembrado el mal, han cosechado la injusticia y se han comido el fruto de la mentira. Ya que tú te ufanabas de tus carros y de tu ejército numeroso,
OSE010014 reinará la confusión en tus ciudades y serán demolidas tus fortalezas, como pasó cuando Salmán destruyó a Betabel, y aplastaron a las madres con sus hijos entre los brazos. 
OSE010015 Así te voy a tratar, Israel, por tu inaudita maldad. El huracán arrasará para siempre a los reyes de Israel. De llamé a mi hijo 
OSE011001 Cuando Israel era niño, yo lo amé, y de Egipto llamé a mi hijo. 
OSE011002 Pero mientras los llamaba yo, más se alejaban de mí. Ofrecieron sacrificios a los baales y quemaron incienso ante los ídolos. 
OSE011003 Yo, sin embargo, le enseñé a andar a Efraím, sujetándolo de los brazos, pero ellos no entendieron que era yo quien cuidaba de ellos. 
OSE011004 Yo los trataba con gestos de ternura, como si fueran personas. Era para ellos como quien les saca el bozal del hocico y les ofrece en la mano el alimento. 
OSE011005 Pero, ya que no han querido volver a mí, volverán de nuevo a Egipto y tendrán por rey a Asiria. 
OSE011006 La espada arrasará sus ciudades, exterminará a sus hijos y se saciará con sus fortalezas. 
OSE011007 Mi pueblo está pagando ahora su infidelidad, pues invocan a Baal, pero nadie lo ayuda. 
OSE011008 ¿Cómo voy a dejarte abandonado, Efraín? ¿Cómo no te voy a rescatar, Israel? ¿Será posible que te abandone como a Adma o que te trate igual que a Seboím? Mi corazón se conmueve y se remueven mis entrañas. 
OSE011009 No puedo dejarme llevar por mi indignación y destruir a Efraím, pues soy Dios y no hombre. Yo soy el Santo que está en medio de ti, y no me gusta destruir. 
OSE011010 Ustedes seguirán a Yavé, que rugirá como león. Sí, rugirá y sus hijos vendrán temblorosos desde el occidente. 
OSE011011 De Egipto acudirán como pájaros, del país de Asur como palomas, y haré que vuelvan a habitar sus casas. Palabra de Yavé. 
OSE011012 Efraím me ha rodeado de mentira; la gente de Israel, de falsedad; pero Judá sigue todavía a su Dios, es fiel con el Santo. 
OSE012002 Efraím se llena de viento, corre tras el viento de oriente, sin cesar multiplica la mentira y la violencia, hace alianza con Asiria y lleva perfumes a Egipto. 
OSE012003 Yavé ha presentado una querella contra Israel, va a tratar a Jacob conforme a su conducta y le dará su merecido por lo que ha hecho. 
OSE012004 Ya en el seno materno suplantó a su hermano y, cuando era hombre, peleó con Dios. Luchó con el ángel, lo venció. 
OSE012005 Luego le suplicó llorando que le diera la bendición. Lo volvió a encontrar en Betel y allí le habló. 
OSE012006 Sí, el Señor de los Ejércitos se llama Yavé. 
OSE012007 Por eso tú regresa donde tu Dios, actúa con amor y justicia, y confía siempre en él. 
OSE012008 Efraím, tú acostumbrabas a meter trampas con balanzas mal ajustadas. 
OSE012009 Y sin embargo dices: “Yo me he enriquecido y he amasado una fortuna, pero todas mis ganancias son legítimas, no veo nada de malo en ellas.” 
OSE012010 Desde aquellos días en Egipto yo soy Yavé, tú Dios. Yo te haré vivir de nuevo en tiendas de campaña, como vivías cuando nos encontramos en el desierto. 
OSE012011 Hablaré a los profetas, multiplicaré las visiones y dictaré sentencias por medio de los profetas. 
OSE012012 Si Galaad no es más que pecado, ellos no son más que mentira; en Guilgal ofrecían sus sacrificios a los becerros; por eso sus altares quedarán reducidos a un montón de escombros desparramados por el campo. 
OSE012013 Huyó Jacob a las llanuras de Aram, sirvió Israel por una mujer, y por una mujer guardó rebaños. 
OSE012014 Por medio de un profeta hizo subir Yavé a Israel de Egipto y por medio de un profeta lo guardó,
OSE012015 pero Efraím lo ha colmado con sus provocaciones; por eso hará que recaiga sobre él la sangre que ha derramado, y su Señor le devolverá las ofensas que le ha hecho. 
OSE013001 Cuando Efraím hablaba, todos temblaban de espanto, pues era poderoso en Israel; pero decayó apenas se puso a pecar con el baal. 
OSE013002 Y todavía siguen pecando, pues se fabrican estatuas de metal fundido, ídolos de plata inventados por ellos y ejecutados por artesanos. Y a esto lo llaman Dios, y hombres como ellos besan reverentes a un ternero. 
OSE013003 Por eso serán como neblina matinal, como el rocío que pronto se seca, como paja barrida por el viento, como el humo que escapa por la ventana. 
OSE013004 Sin embargo, yo soy Yavé, tu Dios, desde la tierra de Egipto; no conoces otro Dios fuera de mí, ni hay más Salvador que yo. 
OSE013005 Yo te di de comer en el desierto, en esa tierra seca. 
OSE013006 Yo les di de comer de sobra; pero cuando estuvieron satisfechos, se llenó de orgullo su corazón y se olvidaron de mí. Pues bien, yo fui para ellos como un leopardo; 
OSE013007 me ponía al acecho en su camino como una pantera; 
OSE013008 me lanzaba sobre ellos como un oso al que le han quitado sus crías; desgarraba su pecho hasta el corazón y, como leona, allí mismo los devoraba y los destrozaba como fiera salvaje. 
OSE013009 Israel, yo que era tu socorro, voy ahora a destruirte. 
OSE013010 ¿Dónde está, pues, tu rey para que te salve?, ¿y tus generales para que te protejan? ¿No eran ellos los que tú me pediste? 
OSE013011 Te di un rey para que no me molestaras más, y ahora te lo quito porque ya me aburriste. 
OSE013012 La falta de Efraím es mantenida en secreto y se guarda en reserva su pecado. 
OSE013013 Pero le llegan los dolores de parto y el niño está listo para nacer; mas no sale, pues es un hijo tarado. 
OSE013014 ¿Yo los libraré del poder del sepulcro? ¿Yo los salvaré de la Muerte? ¿Dónde están, oh Muerte, tus plagas? ¿Dónde están, oh Sepulcro, tus azotes? 
OSE013015 Se acabaron esas miradas compasivas con Efraím, que crecía lozano en medio de sus hermanos, pues sobre él soplará Yavé el viento caliente del desierto, y se secarán sus vertientes y se agotarán sus manantiales; su tierra será devastada y desaparecerán todos sus tesoros. 
OSE014001 Samaria recibirá su castigo por haberse rebelado contra Yavé: sus habitantes serán acuchillados, sus niños serán pisoteados y les abrirán el vientre a sus mujeres embarazadas. 
OSE014002 Vuelve, Israel, junto a Yavé, tu Dios, pues tus faltas te hicieron tropezar. 
OSE014003 Preparen sus palabras de disculpa y preséntense a él para decirle: “Oh que tienes compasión del huérfano, perdona nuestros pecados y acepta nuestras excusas. En vez de bueyes te ofreceremos las alabanzas que salen de nuestros labios. 
OSE014004 Asiria no nos salvará ni confiaremos más en los caballos, ni a la estatua que hicieron nuestras manos volveremos a decirle Dios nuestro.” 
OSE014005 Yo sanaré su infidelidad, los amaré con todo el corazón pues ya no estoy enojado con ellos. 
OSE014006 Yo seré para Israel como el rocío; florecerá como una azucena y extenderá sus raíces como el árbol del Líbano. 
OSE014007 Sus retoños brotarán por todas partes, tendrá como el olivo mucha prestancia y será su perfume como el del Líbano. 
OSE014008 Volverán a sentarse bajo mi sombra; cosecharán el trigo en abundancia, cultivarán sus viñas y sus vinos serán tan renombrados como los del Líbano. 
OSE014009 Efraím, ¿qué tengo yo que ver con tus ídolos? Yo te miro y aguardo tu respuesta. Yo soy como un ciprés siempre verde que te da la posibilidad de tener frutos. 