COL001001 De Pablo, apóstol de Cristo Jesús por voluntad de Dios, y del hermano Timoteo, 
COL001002 a los santos y creyentes que viven en Colosas, verdaderos hermanos míos en Cristo: Reciban y paz de Dios nuestro Padre. 
COL001003 En todo momento oramos por ustedes y damos gracias a Dios, Padre de Cristo Jesús, nuestro Señor, 
COL001004 por lo que hemos sabido de su fe en Cristo Jesús y de su caridad para con todos los santos. 
COL001005 Pues están esperando la herencia que les está reservada en el cielo y que conocieron por la palabra de la verdad, el Evangelio. 
COL001006 Ya está entre ustedes, y lo mismo que va creciendo y dando frutos por todas partes en el mundo, también lo hace entre ustedes desde aquel día en que recibieron y conocieron el don de Dios en toda su verdad. 
COL001007 Se lo enseñó Epafras, compañero nuestro muy querido en el servicio de Cristo y para ustedes fiel ministro de Cristo, 
COL001008 quien también ha venido a recordarme el cariño que me tienen en el Espíritu. 
COL001009 Por eso, tampoco nosotros hemos cesado de rezar por ustedes desde el día en que recibimos esas noticias, y pedimos a Dios que alcancen el pleno conocimiento de su voluntad, mediante dones de sabiduría y entendimiento espiritual. 
COL001010 Que lleven una vida digna del Señor y de su total agrado, produciendo frutos en toda clase de buenas obras y creciendo en el conocimiento de Dios. 
COL001011 Que se muestren fuertes en todo sentido, fortalecidos por la gloria de Dios; que puedan sufrir y perseverar sin perder la alegría. 
COL001012 Y que den gracias al Padre que nos preparó para recibir nuestra parte en la herencia reservada a los santos en su reino de luz. 
COL001013 El nos arrancó del poder de las tinieblas y nos trasladó al Reino de su Hijo amado. 
COL001014 En él nos encontramos liberados y perdonados.  
COL001015 El es la imagen del Dios que no se puede ver, y toda criatura es el Primogénito, 
COL001016 en él fueron creadas todas las cosas, en cielo y en la tierra, el visible y el invisible, Tronos, Autoridades, Poderes... Todo hecho por medio de él y para él. 
COL001017 El existía antes que todos, y se mantiene en él. 
COL001018 Y él es la cabeza del cuerpo, es decir, de la Iglesia, él renació primero de entre los muertos, para estuviera en el primer lugar en todo. 
COL001019 Así quiso Dios que “el todo” se encontrara en él 
COL001020 y gracias a él fuera reconciliado con Dios, porque sangre de su cruz ha restablecido paz tanto la tierra como en el mundo de arriba. 
COL001021 Ustedes mismos en otro tiempo se quedaron aparte, y con sus obras malas actuaron como rebeldes. 
COL001022 Pero con su muerte Cristo los reconcilió y los integró a su mismo ser humano mortal, de modo que ahora son santos, sin culpa ni mancha ante él. 
COL001023 Pero por supuesto, perseveren en la fe; muéstrense firmes, cimentados en ella; no se desvíen de su esperanza; tengan siempre presente el Evangelio que han oído, que ha sido predicado a toda criatura en este mundo, y del que yo Pablo he llegado a ser encargado. 
COL001024 Ahora me alegro cuando tengo que sufrir por ustedes, pues así completo en mi carne lo que falta a los sufrimientos de Cristo para bien de su cuerpo, que es la Iglesia. 
COL001025 Esta me ha sido encargada por cuanto recibí de Dios la misión de llevar a efecto entre ustedes su proyecto, 
COL001026 su plan misterioso que permaneció secreto durante siglos y generaciones. Este secreto acaba de ser revelado a sus santos. 
COL001027 Quiso darles a conocer la gloria tan grande que su plan misterioso reservaba a las naciones paganas. ¡Ustedes tienen a Cristo y esperan la Gloria! 
COL001028 A ese Cristo anunciamos cuando amonestamos a cada uno y le enseñamos la sabiduría, pues queremos que cada uno llegue a ser “perfecto” en Cristo. 
COL001029 Este es mi trabajo, al que me entrego con la energía que viene de Cristo y que obra poderosamente en mí. Tengan regla a Cristo Jesús, el Señor 
COL002001 Quiero que sepan cuán duro es el combate que debo soportar por ustedes, por los de Laodicea y por tantos otros que jamás me han visto. 
COL002002 Pido que tengan ánimo, que se afiancen en el amor y que tengan plenamente desarrollados los dones de entendimiento, para que puedan penetrar en el gran secreto de Dios, que es Cristo. 
COL002003 En él están escondidas todas las riquezas de la sabiduría y del entendimiento. 
COL002004 Les digo esto para que nadie los engañe con discursos bonitos. 
COL002005 Aunque estoy corporalmente lejos, mi espíritu está con ustedes, y me alegro al ver el equilibrio y la solidez de su fe en Cristo. 
COL002006 Han recibido a Cristo Jesús como el Señor; tomen, pues, su camino. 
COL002007 Permanezcan arraigados en él y edificados sobre él; estén firmes en la fe, tal como fueron instruidos, y siempre dando gracias. 
COL002008 Cuídense de que nadie los engañe con sabidurías o con cualquier teoría hueca, que no son más que doctrinas humanas; pues este es el camino del mundo, y no el de Cristo. 
COL002009 Piensen que en él permanece toda la plenitud de Dios en forma corporal. 
COL002010 En él ustedes lo tienen todo, pues él está por encima de todos los poderes y autoridades sobrenaturales. 
COL002011 En Cristo recibieron una circuncisión no humana, no quirúrgica, que los despojó enteramente del cuerpo carnal. Esta “circuncisión de Cristo” 
COL002012 es el bautismo, en el cual fueron sepultados con Cristo. Y en él fueron luego resucitados por haber creído en el poder de Dios que lo resucitó de entre los muertos. 
COL002013 Ustedes estaban muertos por sus pecados, y su misma persona no estaba circuncidada, pero Dios los hizo revivir junto a Cristo: ¡nos perdonó todas nuestras faltas! 
COL002014 Anuló el comprobante de nuestra deuda, esos mandamientos que nos acusaban; lo clavó en la cruz y lo suprimió. 
COL002015 Les quitó su poder a las autoridades del mundo superior, las humilló ante la faz del mundo y las llevó como prisioneros en el cortejo triunfal de su cruz.  
COL002016 Por tanto, que nadie los venga a criticar por lo que comen o beben, por no respetar fiestas, lunas nuevas o el día sábado. 
COL002017 Tales cosas no eran más que sombras, mientras que lo real es la persona de Cristo. 
COL002018 No permitan que se lo quite quienes vienen con una religión muy temerosa y que sirven a los ángeles. En realidad sólo hacen caso de sus propias visiones y se inflan con sus propios pensamientos, 
COL002019 en vez de mantenerse en contacto estrecho con aquel que es la cabeza. El mantiene la unidad del cuerpo entero por un conjunto de nervios y ligamentos, y le da firmeza haciéndolo crecer según Dios. 
COL002020 Si ustedes han muerto con Cristo y así se han liberado de los reglamentos del mundo, ¿por qué se dejan adoctrinar ahora como si todavía fueran del mundo? 
COL002021 “No tomes esto, no gustes eso, no toques aquello.” 
COL002022 Siempre se trata de cosas que se usan, se desgastan y desaparecen, lo que es propio de mandatos y doctrinas de hombres. 
COL002023 Todo eso quiere ser sabiduría, religión, humildad y desprecio del cuerpo, pero no sirve de nada cuando la carne se rebela. 
COL003001 Si han sido resucitados con Cristo, busquen las cosas de arriba, donde Cristo está sentado a la derecha de Dios. 
COL003002 Preocúpense por las cosas de arriba, no por las de la tierra. 
COL003003 Pues han muerto, y su vida está ahora escondida con Cristo en Dios. 
COL003004 Cuando se manifieste el que es nuestra vida, también ustedes se verán con él en la gloria. 
COL003005 Por tanto, hagan morir en ustedes lo que es “terrenal”, es decir, libertinaje, impureza, pasión desordenada, malos deseos y el amor al dinero, que es una manera de servir a los ídolos. 
COL003006 Tales cosas atraen los castigos de Dios. 
COL003007 Ustedes siguieron un tiempo ese camino, y su vida era así. 
COL003008 Pues bien, ahora rechacen todo eso: enojo, arrebatos, malas intenciones, ofensas, y todas las palabras malas que se pueden decir. 
COL003009 No se mientan unos a otros: ustedes se despojaron del hombre viejo y de sus vicios, 
COL003010 y se revistieron del hombre nuevo que no cesa de renovarse a la imagen de su Creador, hasta alcanzar el perfecto conocimiento. 
COL003011 Ahí no se hace distinción entre judío y griego, pueblo circuncidado y pueblo pagano; ya no hay extranjero, bárbaro, esclavo u hombre libre, sino que Cristo es todo en todos. 
COL003012 Pónganse, pues, el vestido que conviene a los elegidos de Dios, sus santos muy queridos: la compasión tierna, la bondad, la humildad, la mansedumbre, la paciencia. 
COL003013 Sopórtense y perdónense unos a otros si uno tiene motivo de queja contra otro. Como el Señor los perdonó, a su vez hagan ustedes lo mismo. 
COL003014 Por encima de esta vestidura pondrán como cinturón el amor, para que el conjunto sea perfecto. 
COL003015 Así la paz de Cristo reinará en sus corazones, pues para esto fueron llamados y reunidos. Finalmente, sean agradecidos. 
COL003016 Que la palabra de Cristo habite en ustedes y esté a sus anchas. Tengan sabiduría, para que se puedan aconsejar unos a otros y se afirmen mutuamente con salmos, himnos y alabanzas espontáneas. Que la gracia ponga en sus corazones un cántico a Dios, 
COL003017 y todo lo que puedan decir o hacer, háganlo en el nombre del Señor Jesús, dando gracias a Dios Padre por medio de él. 
COL003018 Esposas, sométanse a sus maridos como conviene entre cristianos. 
COL003019 Maridos, amen a sus esposas y no les amarguen la vida. 
COL003020 Hijos, obedezcan a sus padres en todo, porque eso es lo correcto entre cristianos. 
COL003021 Padres, no sean pesados con sus hijos, para que no se desanimen. 
COL003022 Siervos, obedezcan en todo a sus amos de la tierra; no sólo en presencia del patrón o para ganar en consideración, sino con sinceridad, porque tienen presente al Señor. 
COL003023 Cualquier trabajo que hagan, háganlo de buena gana, pensando que trabajan para el Señor y no para los hombres. 
COL003024 Bien saben que el Señor los recompensará dándoles la herencia prometida. Su señor es Cristo y están a su servicio. 
COL003025 El que no cumple recibirá lo que merece su maldad, pues Dios no hará excepciones a favor de nadie. 
COL004001 En cuanto a ustedes, patrones, den a sus servidores lo que es justo y razonable, sabiendo que también ustedes tienen un Señor en el cielo. 
COL004002 Sean constantes en la oración; quédense velando para dar gracias; 
COL004003 oren también por nosotros, para que Dios nos dé palabras y pueda yo anunciar el misterio de Cristo. Por ese misterio estoy atado con cadenas; 
COL004004 pidan que pueda darlo a conocer cuando presente mi defensa. 
COL004005 Pórtense con prudencia con los de afuera y aprovechen todas las oportunidades. 
COL004006 Que su conversación sea agradable y no le falte su granito de sal. Sepan contestar a cada uno lo que corresponde. 
COL004007 Tíquico, mi hermano querido, les dará noticias de todo lo referente a mí; es para mí un ayudante fiel y un compañero en el servicio del Señor. 
COL004008 Se lo envío expresamente para que les lleve noticias mías y les dé ánimo. 
COL004009 Envío con él a Onésimo, nuestro hermano fiel y muy querido, que es uno de ustedes. Ellos les dirán todo lo que aquí pasa. 
COL004010 Los saluda Aristarco, mi compañero de cárcel, y Marcos, primo de Bernabé, acerca del cual ya recibieron instrucciones. Si va para allá, denle una buena acogida. 
COL004011 Los saluda también Jesús, apodado Justo. Son los únicos de raza judía que están trabajando conmigo por el Reino de Dios, y que han sido para mí un consuelo. 
COL004012 Reciban saludos de su compatriota Epafras; es un buen servidor de Cristo Jesús que siempre está orando fervientemente por ustedes para que sean perfectos y produzcan todos los frutos que Dios desea. 
COL004013 Les puedo asegurar que los ha echado mucho de menos, lo mismo que a los de Laodicea y de Hierápolis. 
COL004014 Reciban los saludos de Lucas, nuestro querido médico, y de Demás. 
COL004015 Saluden a los hermanos que están en Laodicea, sin olvidar a Ninfa y la Iglesia que se reúne en su casa. 
COL004016 Después de que sea leída esta carta entre ustedes, procuren que sea leída también en la Iglesia de Laodicea, y consigan, por su parte, la que ellos recibieron, para leerla ustedes. 
COL004017 Digan a Arquipo: “No descuides el servicio que te fue encargado en el Señor y trata de cumplirlo bien.” 
COL004018 El saludo es de mi propia mano: Pablo. Acuérdense de que estoy con cadenas. La gracia sea con ustedes. 