EXD001001 Éstos son los nombres de los israelitas que entraron con Jacob en Egipto, cada uno con su familia: 
EXD001002 Rubén, Siméon, Leví y Judá; 
EXD001003 Isacar, Zabulón y Benjamín; 
EXD001004 Dan y Neftalí; Gad y Aser. 
EXD001005 El total de personas descendientes de Jacob fue de setenta. José se hallaba ya en Egipto. 
EXD001006 Murió José, todos sus hermanos y toda aquella generación. 
EXD001007 Los israelitas fueron fecundos y se propagaron; se multiplicaron y llegaron a ser tan poderosos que llenaron el país. 
EXD001008 Entonces se alzó en Egipto un nuevo rey que no había conocido a José, 
EXD001009 y dijo a su pueblo: 'El pueblo de los israelitas es más numeroso y fuerte que nosotros. 
EXD001010 Vamos a proceder astutamente con él, no sea que se multiplique todavía más y suceda que, en caso de guerra, se sume también él a nuestros enemigos, luche contra nosotros y se vaya después del país'. 
EXD001011 Y les impusieron capataces de prestaciones personales para oprimirlos con duros trabajos. Así construyeron para el Faraón las ciudades granero de Pitom y Ramsés. 
EXD001012 Pero cuanto más los oprimían, tanto más crecía su número y se propagaban, de suerte que los egipcios llegaron a temer a los israelitas. 
EXD001013 Los egipcios sometieron a los israelitas a cruel servidumbre, 
EXD001014 y amargaron su vida con rudos trabajos en arcilla, en adobes, en todas las faenas del campo y en toda suerte de labores, acompañadas de malos tratos. 
EXD001015 Además, el rey de Egipto habló a las parteras de las hebreas, una de las cuales se llamaba Sifrá y la otra Púa, 
EXD001016 y les dijo: 'Cuando asistáis a las mujeres hebreas que dan a luz, fijaos bien: si es niño matadlo; si es niña, que viva'. 
EXD001017 Pero las parteras temían a Dios y no obedecieron las órdenes del rey de Egipto, sino que dejaban con vida también a los niños. 
EXD001018 El rey de Egipto mandó llamar a las parteras y les dijo: '¿Por qué hacéis eso de dejar con vida a los niños?'. 
EXD001019 Respondieron las parteras al Faraón: 'Es que las hebreas no son como las mujeres egipcias. Son más vigorosas y dan a luz antes que llegue la partera'. 
EXD001020 Dios favoreció a las parteras. Y el pueblo seguía creciendo y fortaleciéndose. 
EXD001021 Por haber temido a Dios las parteras, él les concedió numerosa descendencia. 
EXD001022 Entonces el Faraón dio esta orden a todo el pueblo: 'Arrojaréis al Nilo a todo niño que nazca entre los hebreos, pero dejaréis con vida a las niñas'. 
EXD002001 Un hombre de la casa de Leví fue y tomó por esposa a una hija de Leví. 
EXD002002 La mujer concibió y dio a luz un hijo. Al verlo tan hermoso, lo tuvo oculto durante tres meses. 
EXD002003 No pudiendo tenerlo escondido por más tiempo, tomó una cesta de papiro, la calafateó con betún y pez, puso en ella al niño y la dejó entre los juncos de la ribera del Nilo. 
EXD002004 La hermana del niño se quedó a distancia, para ver qué le sucedía. 
EXD002005 Bajó la hija del Faraón a bañarse en el Nilo; y mientras sus sirvientas se paseaban por la orilla del río, divisó ella la cesta entre los juncos y mandó a una sirvienta suya que se la trajera. 
EXD002006 Al abrirla, vio que en ella había un niño y que el pequeñín lloraba. Compadecida de él, dijo: 'Es un niño de los hebreos'. 
EXD002007 Dijo la hermana del niño a la hija del Faraón: '¿Quieres que vaya a buscarte una nodriza de entre las mujeres hebreas para que te críe al niño?'. 
EXD002008 'Ve', le dijo la hija del Faraón. Fue la joven y llamó a la madre del niño. 
EXD002009 La hija del Faraón le dijo: 'Llévate a este niño, críamelo, y yo te daré tu salario'. La mujer tomó al niño y lo crió. 
EXD002010 Cuando el niño fue mayorcito, se lo llevó a la hija del Faraón, y fue para ella como un hijo. Lo llamó Moisés, pues se dijo: 'Del agua lo saqué'. 
EXD002011 Un día, cuando Moisés era ya mayor, salió a visitar a sus hermanos y fue testigo de las cargas que pesaban sobre ellos. Vio cómo un egipcio golpeaba a un hebreo, a uno de sus hermanos. 
EXD002012 Miró a uno y otro lado y, tras comprobar que no había nadie, mató al egipcio y lo enterró en la arena. 
EXD002013 Salió también al día siguiente, y advirtió que dos hebreos se peleaban. Dijo al agresor: '¿Por qué pegas a tu compañero?'. 
EXD002014 Le respondió el agresor: '¿Quién te ha constituido príncipe y juez sobre nosotros? ¿Piensas acaso matarme, como mataste al egipcio?'. Se asustó Moisés, pues se dijo: 'Ha corrido la noticia'. 
EXD002015 Enterado el Faraón del hecho, buscaba a Moisés para matarlo; pero Moisés huyó de la presencia del Faraón, se refugió en el país de Madián y se sentó junto a un pozo. 
EXD002016 Tenía el sacerdote de Madián siete hijas, las cuales fueron a sacar agua y llenar los pilones para abrevar el rebaño de su padre. 
EXD002017 Llegaron unos pastores y las echaron, pero Moisés se levantó, salió en su defensa y les abrevó el ganado. 
EXD002018 Cuando volvieron ellas junto a Reuel, su padre, les dijo éste: '¿Cómo venís hoy tan pronto?'. 
EXD002019 Le respondieron ellas: 'Un egipcio nos ha librado de la mano de los pastores, e incluso él mismo se puso a sacar agua por nosotras y abrevó el rebaño'. 
EXD002020 Preguntó él a sus hijas: '¿Dónde está? ¿Por qué habéis dejado allá afuera a ese hombre? Llamadle para que coma algo'. 
EXD002021 Moisés accedió a morar con aquel hombre, el cual le dio por mujer a su hija Séfora. 
EXD002022 Séfora dio a luz un hijo y él lo llamó Guersón, pues dijo: 'Forastero soy en tierra extranjera'. 
EXD002023 Sucedió que, durante este largo periodo, murió el rey de Egipto. Los israelitas seguían lamentándose de su servidumbre y clamando, y su grito de socorro, salido del fondo de su esclavitud, llegó a Dios. 
EXD002024 Oyó Dios su gemido, y se acordó de su alianza con Abrahán, Isaac y Jacob. 
EXD002025 Miró Dios hacia los israelitas y Dios los reconoció. 
EXD003001 Apacentaba Moisés el rebaño de Yetró, su suegro, sacerdote de Madián. Trashumando con el rebaño por el desierto, llegó hasta la montaña de Dios, Horeb. 
EXD003002 Se le apareció el ángel de Yahveh en una llama de fuego, en medio de una zarza. Observó Moisés que la zarza ardía, pero no se consumía. 
EXD003003 Se dijo entonces Moisés: 'Voy a ir a ver esa cosa tan extraña: por qué no se consume la zarza'. 
EXD003004 Viendo Yahveh que se acercaba para mirar, lo llamó Dios de en medio de la zarza y le dijo: '¡Moisés, Moisés!'. El respondió: 'Aquí estoy'. 
EXD003005 Y le dijo: 'No te acerques aquí y quítate las sandalias de los pies; porque el lugar donde estás es suelo sagrado'. 
EXD003006 Y añadió: 'Yo soy el Dios de tu padre, el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob'. Entonces Moisés se cubrió el rostro, porque temía fijar su mirada en Dios. 
EXD003007 Dijo Yahveh: 'He visto muy bien el sufrimiento de mi pueblo en Egipto y he oído las quejas que le arrancan los capataces de obras. Conozco bien sus angustias. 
EXD003008 He bajado para liberarlo de la mano de los egipcios y subirlo de ese país a una tierra buena y espaciosa, a una tierra que mana leche y miel, al lugar donde viven los cananeos, los hititas, los amorreos, los perizeos, los jiveos y los jebuseos. 
EXD003009 Ahora que el clamor de los israelitas ha llegado hasta mí y he visto también la tiranía con que los egipcios los oprimen, 
EXD003010 ponte en camino y te enviaré al Faraón para que saques de Egipto a mi pueblo, a los israelitas'. 
EXD003011 Dijo Moisés a Dios: '¿Quién soy yo para ir al Faraón y sacar de Egipto a los israelitas?'. 
EXD003012 Le respondió: 'Yo estaré contigo; y ésta será la señal de que yo te he enviado: cuando tú hayas sacado al pueblo fuera de Egipto, rendiréis culto a Dios en esta montaña'. 
EXD003013 Dijo Moisés a Dios: 'Sí; yo iré a los israelitas y les diré: 'El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros'. Pero, si me preguntan cuál es su nombre, ¿qué les responderé?'. 
EXD003014 Dijo Dios a Moisés: 'Yo soy el que soy. Así hablarás a los israelitas: 'el 'Yo soy' me envía a vosotros''. 
EXD003015 Y siguió diciendo Dios a Moisés: 'Así hablarás a los israelitas: 'Yahveh, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob, me ha enviado a vosotros. Éste es mi nombre para siempre; éste es mi título de generación en generación'. 
EXD003016 Ve, reúne a los ancianos de Israel, y diles: 'Yahveh, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob, se me apareció y me dijo: yo os he visitado, y sé cómo se os trata en Egipto; 
EXD003017 y he dicho: yo os subiré de la humillación de Egipto a la tierra de los cananeos, de los hititas, de los amorreos, de los perizeos, de los jiveos y de los jebuseos, a un país que mana leche y miel'. 
EXD003018 Ellos escucharán tu palabra, y tú, con los ancianos de Israel, irás al rey de Egipto, y le diréis: 'Se nos ha aparecido Yahveh, el Dios de los hebreos. Por tanto, deja que vayamos camino de tres días por el desierto para ofrecer sacrificios a Yahveh, nuestro Dios'. 
EXD003019 Sé muy bien que el rey de Egipto no os dejará ir sino forzado por mano poderosa. 
EXD003020 Pero yo extenderé mi mano: heriré a Egipto con toda suerte de prodigios que yo haré en medio de ellos, y entonces os dejará salir. 
EXD003021 Yo haré que este pueblo se gane el favor de los egipcios; y sucederá que, cuando os vayáis, no saldréis con las manos vacías, 
EXD003022 sino que cada mujer pedirá prestados a su vecina y a la inquilina de su casa objetos de plata, de oro y vestidos, que pondréis a vuestros hijos y a vuestras hijas y así despojaréis a los egipcios'. 
EXD004001 Respondió Moisés: 'Pero ellos no me creerán y no escucharán mi palabra, pues dirán: 'No se te ha aparecido Yahveh''. 
EXD004002 Dijo entonces Yahveh: '¿Qué es eso que tienes en la mano?'. Respondió: 'Un cayado'. 
EXD004003 Le dijo Yahveh: 'Arrójalo al suelo'. Lo tiró al suelo, y se convirtió en una serpiente, y Moisés huyó de ella. 
EXD004004 Dijo Yahveh a Moisés: 'Alarga la mano y agárrala por la cola'. Extendió él la mano, la agarró, y volvió a convertirse en cayado en su mano. 
EXD004005 'Esto, para que crean que se te ha aparecido Yahveh, el Dios de sus padres, el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob'. 
EXD004006 Añadió Yahveh: 'Mete la mano en tu seno'. Metió Moisés la mano en su seno y, al retirarla, apareció cubierta de lepra, blanquecina como la nieve. 
EXD004007 Le dijo Yahveh: 'Introduce de nuevo la mano en tu seno'. La introdujo en su seno y, al sacarla después, se había vuelto ya como el resto de su carne. 
EXD004008 'Así, pues, si no te creen y no te escuchan en virtud del primer prodigio, se convencerán por el segundo. 
EXD004009 Y si aún no te creen por estas señales ni oyen tu voz, sacarás agua del río y la derramarás sobre la tierra seca, y el agua que hayas sacado del río se volverá sangre en la tierra seca'. 
EXD004010 Dijo Moisés a Yahveh: '¡Perdóname, Señor! No soy hombre de palabra fácil, y esto no es de ayer ni de anteayer, ni tampoco de ahora, después que tú has hablado a tu siervo; pues soy premioso de palabra y torpe de lengua'. 
EXD004011 Yahveh le respondió: '¿Quién ha dado al hombre la boca, y quién hace al mudo y al sordo, al vidente y al ciego? ¿Acaso no soy yo, Yahveh? 
EXD004012 Así que vete. Yo estaré en tu boca, y te sugeriré lo que hayas de hablar'. 
EXD004013 Dijo Moisés: '¡Por favor, Señor mío, envía a cualquier otro, al que tú quieras enviar!'. 
EXD004014 Se irritó entonces Yahveh contra Moisés, y le dijo: '¿No está acaso ahí tu hermano Aarón, el levita? Yo sé que él habla bien. Va a salir a tu encuentro y, al verte, se alegrará en su corazón. 
EXD004015 Tú le hablarás y pondrás las palabras en su boca, yo estaré en tu boca y en la suya, y os indicaré lo que habéis de hacer. 
EXD004016 Él hablará por ti al pueblo: él será tu boca, y tú serás su dios. 
EXD004017 Toma ese cayado en tu mano, y con él harás los prodigios'. 
EXD004018 Volvió Moisés a casa de su suegro Yetró y le dijo: 'Permíteme que vuelva a mis hermanos de Egipto, para ver si todavía viven'. Respondió Yetró a Moisés: 'Vete en paz'. 
EXD004019 Dijo Yahveh a Moisés en Madián: 'Ve, vuelve a Egipto, pues han muerto todos los que buscaban tu muerte'. 
EXD004020 Tomó Moisés a su mujer y a sus hijos, los montó en el asno y se volvió a la tierra de Egipto. También tomó en su mano el cayado de Dios. 
EXD004021 Dijo Yahveh a Moisés: 'Ahora que vas a volver a Egipto, disponte a hacer delante del Faraón todos los prodigios que he puesto en tu mano; pero yo endureceré su corazón y no dejará salir al pueblo'. 
EXD004022 Dirás entonces al Faraón: 'Así ha hablado Yahveh: 'Israel es mi hijo, mi primogénito. 
EXD004023 Yo te digo: deja salir a mi hijo para que me dé culto; pero como tú te niegas a dejarlo partir, yo mataré a tu hijo, a tu primogénito''. 
EXD004024 Por el camino, en el albergue donde pasaba la noche, le salió al encuentro Yahveh y quiso matarlo. 
EXD004025 Entonces Séfora tomó un pedernal afilado, cortó el prepucio de su hijo y con él tocó los pies de Moisés, diciendo: 'Realmente eres para mí esposo de sangre'. 
EXD004026 Y Yahveh lo dejó. Ella dijo esposo de sangre, refiriéndose a la circuncisión. 
EXD004027 Yahveh dijo a Aarón: 'Ve al desierto y sal al encuentro de Moisés'. 
EXD004028 Él fue, lo encontró en el monte de Dios y le besó. Moisés refirió a Aarón todas las cosas a las que Yahveh lo enviaba y todos los prodigios que le había mandado hacer. 
EXD004029 Moisés y Aarón fueron y reunieron a todos los ancianos de los israelitas. 
EXD004030 Aarón les contó todo lo que Yahveh había dicho a Moisés, y éste hizo los prodigios a la vista del pueblo. 
EXD004031 El pueblo creyó y, al tener noticia de que Yahveh había visitado a los israelitas y había visto su humillación, se postraron y lo adoraron. 
EXD005001 Después, Moisés y Aarón se presentaron al Faraón y le dijeron: 'Así ha hablado Yahveh, el Dios de Israel: deja partir a mi pueblo para que me celebren fiesta en el desierto'. 
EXD005002 Respondió el Faraón: '¿Quién es Yahveh para que yo tenga que escuchar su voz y deje salir a Israel? No conozco a Yahveh ni tampoco dejaré partir a Israel'. 
EXD005003 Dijeron ellos: 'El Dios de los hebreos nos ha salido al encuentro. Deja, pues, que hagamos tres días de camino en el desierto, y ofrezcamos sacrificios a Yahveh, nuestro Dios, a fin de que no nos hiera con peste o espada'. 
EXD005004 Les respondió el rey de Egipto: '¿Por qué vosotros, Moisés y Aarón, vais a distraer de trabajos al pueblo? Volved a vuestra tarea'. 
EXD005005 Añadió el Faraón: '¡Ahora que son más numerosos que los del país pretendéis vosotros que interrumpan sus trabajos!'. 
EXD005006 Aquel mismo día dio el Faraón esta orden a los capataces del pueblo y a los inspectores: 
EXD005007 'En adelante no volveréis a facilitar al pueblo paja para fabricar adobes, como veníais haciendo hasta ahora. Que vayan ellos mismos a buscarla. 
EXD005008 Pero les exigiréis la misma cantidad de adobes que fabricaban antes, sin que se la rebajéis en nada; pues son unos vagos, y por eso gritan: 'Vamos a ofrecer sacrificios a nuestro Dios'. 
EXD005009 Haced trabajar más esos hombres, para que no tengan tregua ni presten oídos a palabras engañosas'. 
EXD005010 Salieron los capataces y los inspectores del pueblo y dijeron a la gente: 'Así ha hablado el Faraón: 'Ya no os daré más paja. 
EXD005011 Id a buscarla vosotros mismos donde podáis; pero no se reducirá en nada vuestra producción''. 
EXD005012 Entonces se dispersó el pueblo por todo Egipto buscando paja. 
EXD005013 Los capataces los apremiaban, diciéndoles: 'Terminad la producción fijada para cada día como cuando había paja'. 
EXD005014 Y apalearon a los inspectores israelitas nombrados por los capataces del Faraón, diciéndoles: '¿Por qué no habéis completado hoy vuestro cupo de adobes como ayer y anteayer?'. 
EXD005015 Los inspectores israelitas fueron a quejarse al Faraón, y le dijeron: '¿Por qué tratas así a tus siervos? 
EXD005016 No se da paja a tus siervos, y se nos dice: '¡Haced adobes!'. A nosotros nos golpean y hacen responsable al pueblo'. 
EXD005017 Él contestó: '¡Vagos! Sois unos vagos y por eso decís: 'Queremos ir a ofrecer sacrificios a Yahveh'. 
EXD005018 Ahora, pues, id a trabajar. No se os dará paja. Pero entregaréis el mismo cupo de adobes que os ha sido asignado'. 
EXD005019 Los inspectores israelitas se vieron en gran aprieto cuando les dijeron: 'No se disminuirá en nada vuestra producción de adobes'. 
EXD005020 Cuando salían de ver al Faraón se encontraron con Moisés y Aarón que los estaban esperando, y 
EXD005021 les dijeron: 'Que Yahveh os mire y juzgue. Nos habéis hecho odiosos al Faraón y a sus servidores, y habéis puesto la espada en sus manos para que nos maten'. 
EXD005022 Entonces Moisés se volvió a Yahveh y dijo: 'Señor mío, ¿por qué maltratas a este pueblo? ¿Para qué me has enviado? 
EXD005023 Desde que vine al Faraón para hablarle en tu nombre, está maltratando a este pueblo, y tú no haces nada por librarlo'. 
EXD006001 Dijo Yahveh a Moisés: 'Ahora vas a ver lo que haré yo al Faraón: pues bajo la presión de una mano fuerte los dejará ir, y por la intervención de una mano firme los ha de echar él mismo de su territorio'. 
EXD006002 Habló Dios a Moisés y le dijo: 'Yo soy Yahveh. 
EXD006003 Yo me aparecí a Abrahán, a Isaac y a Jacob con el nombre de El Sadday; pero no me di a conocer a ellos con mi nombre de Yahveh. 
EXD006004 Además, establecí con ellos mi pacto, para darles la tierra de Canaán, la tierra de sus peregrinaciones, en la que residían como extranjeros. 
EXD006005 He oído también el gemido de los israelitas, oprimido por los egipcios, y me he acordado de mi alianza. 
EXD006006 Dirás, pues, a los israelitas: 'Yo soy Yahveh; yo os sacaré de las cargas pesadas de Egipto, os libertaré de su servidumbre y os redimiré con brazo extendido y con castigos durísimos. 
EXD006007 Yo os haré pueblo mío, y seré para vosotros vuestro Dios, y sabréis que yo soy Yahveh, vuestro Dios, que os librará de las cargas de Egipto. 
EXD006008 Después os introduciré en la tierra que, con la mano en alto, juré dar a Abrahán, Isaac y a Jacob, y que os daré en posesión. Yo, Yahveh''. 
EXD006009 Así habló Moisés a los israelitas, pero era tanta la angustia de su espíritu y tan dura su servidumbre que no le escucharon. 
EXD006010 Habló Yahveh a Moisés, y le dijo: 
EXD006011 'Ve a decir al Faraón, rey de Egipto, que deje salir de su país a los israelitas'. 
EXD006012 Respondió Moisés a Yahveh: 'Si no me han escuchado los israelitas, ¿cómo va a escucharme ahora el Faraón, a mí, que soy torpe de palabra?'. 
EXD006013 Yahveh habló a Moisés y a Aarón y les dio instrucciones para los israelitas y para el Faraón, rey de Egipto, con el fin de sacar del país de Egipto a los israelitas. 
EXD006014 Éstos son los cabezas de familia. Hijos de Rubén, el primogénito de Israel: Henoc, Palú, Jesrón y Carmí. Éstos son los clanes de Rubén. 
EXD006015 Hijos de Simeón: Yemuel, Yamín, Ohad, Yaquín, Sójar y Saúl, hijo de la cananea. Éstos son los clanes de Simeón. 
EXD006016 Éstos son los nombres de los hijos de Leví, por sus generaciones: Guersón, Queat y Merarí. Leví vivió ciento treinta y siete años. 
EXD006017 Hijos de Guersón: Libni y Simeí, con sus linajes. 
EXD006018 Hijos de Queat: Amrán, Yisar, Hebrón y Uziel. Queat vivió ciento treinta y tres años. 
EXD006019 Hijos de Merarí: Majlí y Musí. Éstos son los clanes de Leví, según sus generaciones. 
EXD006020 Amrán tomó por esposa a su tía Yoquébed, que le dio a luz a Aarón y a Moisés. Amrán vivió treinta y siete años. 
EXD006021 Hijos de Yisar: Coré, Néfeg y Zicrí. 
EXD006022 Hijos de Uziel: Misael, Elsafán y Sitrí. 
EXD006023 Aarón tomó por mujer a Isabel, hija de Aminadab y hermana de Najsón, la cual dio a luz a Nadab y Abihú, Eleazar e Itamar. 
EXD006024 Hijos de Coré: Asir, Elcaná y Abiasaf. Éstos son los clanes de los coreítas. 
EXD006025 Eleazar, hijo de Aarón, tomó para sí una mujer de las hijas de Putiel, la cual dio a luz a Pinjás. Éstos son los cabezas de familia de los levitas, según sus clanes. 
EXD006026 Fue a este Aarón y a este Moisés a quienes dijo Yahveh: 'Sacad a los israelitas del país de Egipto con sus huestes'. 
EXD006027 Fueron ellos los que hablaron al Faraón, rey de Egipto, para sacar de allí a los israelitas. Éstos fueron Moisés y Aarón. 
EXD006028 El día en que Yahveh habló a Moisés en tierra de Egipto, 
EXD006029 le habló en estos términos: 'Yo soy Yahveh. Di al Faraón, rey de Egipto, todo lo que voy a decirte'. 
EXD006030 Pero Moisés respondió a Yahveh: 'Yo soy torpe de palabra. ¿Cómo va a escucharme el Faraón?'. 
EXD007001 Dijo Yahveh a Moisés: 'Mira, yo hago de ti un dios para el Faraón; y Aarón, tu hermano, será tu profeta. 
EXD007002 Tú le dirás todo lo que yo te mandé; y Aarón, tu hermano, hablará al Faraón, para que deje salir de su país a los israelitas. 
EXD007003 Pero yo endureceré el corazón del Faraón, y multiplicaré mis señales y mis prodigios en el país de Egipto. 
EXD007004 El Faraón no os escuchará; y entonces pondré yo mi mano sobre Egipto y sacaré del país de Egipto a mis huestes, a mi pueblo, a los israelitas, con durísimos castigos. 
EXD007005 Cuando extienda yo mi mano sobre Egipto y saque a los israelitas de en medio de ellos, entonces reconocerán los egipcios que yo soy Yahveh'. 
EXD007006 Moisés y Aarón lo hicieron así. Tal como Yahveh les había ordenado, así lo hicieron. 
EXD007007 Tenía Moisés ochenta años y Aarón ochenta y tres cuando hablaron al Faraón. 
EXD007008 Dijo Yahveh a Moisés y a Aarón: 
EXD007009 'Si el Faraón os dice: 'Haced algún prodigio que os acredite', dirás a Aarón: 'Toma tu cayado, arrójalo ante el Faraón y que se transforme en serpiente''. 
EXD007010 Moisés y Aarón se presentaron al Faraón e hicieron tal y como lo había ordenado Yahveh. Aarón arrojó su cayado ante el Faraón y sus servidores y el cayado se convirtió en serpiente. 
EXD007011 Entonces el Faraón convocó también a los sabios y encantadores, y también ellos, los magos de Egipto, hicieron otro tanto con sus artes mágicas. 
EXD007012 Cada uno de ellos arrojó su vara, que se transformó en serpiente; pero la vara de Aarón devoró las de los otros. 
EXD007013 Se endureció el corazón del Faraón y no los escuchó, tal y como lo había predicho Yahveh. 
EXD007014 Dijo Yahveh a Moisés: 'Duro es el corazón del Faraón; se ha negado a dejar partir al pueblo. 
EXD007015 Sal mañana temprano al encuentro del Faraón, a la hora en que se dirige al río. Espéralo a la ribera del Nilo, llevando en tu mano el cayado que se trocó en serpiente. 
EXD007016 Y le dirás: 'Yahveh, el Dios de los hebreos, me ha mandado a ti para decirte: deja partir a mi pueblo para que me rinda culto en el desierto, ya que hasta el presente te has desentendido. 
EXD007017 Pero he aquí lo que dice Yahveh: en esto conocerás que yo soy Yahveh. Con el cayado que tengo en mi mano golpearé las aguas del Nilo, y se convertirán en sangre. 
EXD007018 Los peces que hay en el río morirán, y el Nilo apestará, de manera que todos los egipcios tendrán repugnancia de beber el agua del Nilo''. 
EXD007019 Yahveh ordenó a Moisés: 'Di a Aarón: 'Toma tu cayado y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus ríos, sobre sus canales, sobre sus charcas y sobre todos los depósitos de agua, para que se conviertan en sangre; y haya sangre en todo el territorio de Egipto, incluso en los recipientes de madera o de piedra''. 
EXD007020 Moisés y Aarón obraron tal y como Yahveh lo había ordenado: alzó Aarón el cayado y golpeó con él las aguas del Nilo en presencia del Faraón y de todos sus servidores. Y todas las aguas del Nilo se convirtieron en sangre. 
EXD007021 Los peces que había en el Nilo murieron, el Nilo apestaba y los egipcios no podían beber las aguas del río. Y hubo sangre en todo el territorio de Egipto. 
EXD007022 Pero los magos de Egipto hicieron otro tanto con sus encantamientos. Por eso, el corazón del Faraón se endureció, y no quiso escuchar a Moisés y Aarón, tal y como había predicho Yahveh. 
EXD007023 El Faraón se volvió y entró en su casa, sin prestar atención tampoco a esto. 
EXD007024 Todos los egipcios cavaron en las orillas del río en busca de agua potable, porque no podían beber de las aguas del Nilo. 
EXD007025 Transcurrieron siete días completos desde que Yahveh golpeó el Nilo. 
EXD008001 (TEXTO OMITIDO)
EXD008002 (TEXTO OMITIDO)
EXD008003 (TEXTO OMITIDO)
EXD008004 (TEXTO OMITIDO)
EXD008005 Dijo Yahveh a Moisés: 'Di a Aarón: 'Extiende tu mano con el cayado sobre los ríos, sobre los canales y charcas, y haz que suban ranas sobre la tierra de Egipto''. 
EXD008006 Extendió Aarón su mano sobre las aguas de Egipto y subieron ranas, que cubrieron el país de Egipto. 
EXD008007 Pero los magos lograron otro tanto con sus encantamientos e hicieron subir ranas sobre la tierra de Egipto. 
EXD008008 El Faraón llamó a Moisés y a Aarón y les dijo: 'Pedid a Yahveh que aleje las ranas de mi y de mi pueblo y dejaré ir al pueblo para que ofrezca sacrificios a Yahveh'. 
EXD008009 Respondió Moisés al Faraón: 'Dígnate decirme cuándo he de rogar por ti, por tus servidores y por tu pueblo, para que se alejen las ranas de ti y de tus casas, y no queden más que en el río'. 
EXD008010 'Mañana' -contestó el Faraón-. Respondió Moisés: 'Sea como dices; para que sepas que no hay otro como Yahveh, nuestro Dios, 
EXD008011 las ranas se alejarán de ti, de tus casas, de tus servidores y de tu pueblo y sólo quedarán en el Nilo'. 
EXD008012 Moisés y Aarón salieron del palacio del Faraón y Moisés invocó a Yahveh para que alejara las ranas que había enviado contra el Faraón. 
EXD008013 Escuchó Yahveh la petición de Moisés, y murieron las ranas en las casas, en las granjas y en los campos; 
EXD008014 las juntaron en numerosos montones, por lo que la tierra quedó apestada. 
EXD008015 Viéndose el Faraón aliviado, endureció su corazón y no los escuchó, tal y como Yahveh había predicho. 
EXD008016 Dijo Yahveh a Moisés: 'Di a Aarón: 'Extiende tu cayado y golpea el polvo de la tierra, que se convertirá en mosquitos en todo el país de Egipto''. 
EXD008017 Hiciéronlo así. Aarón extendió su mano con el cayado y golpeó el polvo de la tierra; y hubo mosquitos sobre hombres y animales. Todo el polvo de la tierra se convirtió en mosquitos por todo el territorio de Egipto. 
EXD008018 También los magos intentaron producir mosquitos con sus encantamientos, pero no pudieron. Hombres y animales fueron presa de los mosquitos. 
EXD008019 Dijeron los magos al Faraón: 'El dedo de Dios está aquí'. Pero el corazón del Faraón se endureció y, como lo había predicho Yahveh, no los escuchó. 
EXD008020 Dijo Yahveh a Moisés: 'Levántate de madrugada, preséntate al Faraón cuando salga para ir al río y dile: 'Así habla Yahveh: deja marchar a mi pueblo para que me rinda culto; 
EXD008021 porque, si no dejas salir a mi pueblo, enviaré tábanos contra ti, contra tus servidores, contra tu pueblo y contra tus casas; y se llenarán de tábanos las casas de los egipcios y hasta el territorio sobre el que viven. 
EXD008022 Pero ese día exceptuaré la tierra de Gosen, donde habita mi pueblo, para que no haya allí tábanos, a fin de que sepas que yo, Yahveh, estoy en medio de la tierra. 
EXD008023 Yo estableceré una distinción entre mi pueblo y el tuyo. Mañana se realizará esta señal''. 
EXD008024 Yahveh lo hizo así, y un pesado enjambre de tábanos penetró en la casa del Faraón, en la de sus servidores y en todo el país de Egipto, y la tierra fue asolada por los tábanos. 
EXD008025 El Faraón llamó a Moisés y a Aarón y les dijo: 'Id a ofrecer sacrificios a vuestro Dios dentro de las fronteras de mi territorio'. 
EXD008026 Respondió Moisés: 'No puede ser así, porque lo que nosotros sacrificamos a Yahveh, nuestro Dios, es abominación para los egipcios. Si ofreciéramos en presencia de los egipcios sacrificios que ellos mismos abominan, ¿no nos apedrearían? 
EXD008027 Haremos tres días de camino por el desierto y ofreceremos sacrificios a Yahveh, nuestro Dios, de acuerdo con sus instrucciones'. 
EXD008028 Respondió el Faraón: 'Os dejaré partir y podréis ofrecer sacrificios a Yahveh, vuestro Dios, en el desierto, a condición de que no os alejéis demasiado. Rogad por mí'. 
EXD008029 Contestó Moisés: 'Tan pronto salga de tu presencia rogaré a Yahveh, y mañana mismo los tábanos se alejarán del Faraón, de sus servidores y de su pueblo, con tal de que el Faraón no vuelva a burlarse, negándose a dejar salir al pueblo para que ofrezca sacrificios a Yahveh'. 
EXD008030 Salió Moisés de casa del Faraón e imploró a Yahveh. 
EXD008031 Yahveh escuchó la súplica de Moisés: los tábanos se alejaron del Faraón, de sus servidores y de su pueblo, sin quedar ni uno. 
EXD008032 Pero también esta vez endureció el Faraón su corazón y no dejó salir al pueblo. 
EXD009001 (TEXTO OMIIDO)
EXD009002 (TEXTO OMIIDO)
EXD009003 (TEXTO OMIIDO)
EXD009004 (TEXTO OMIIDO)
EXD009005 (TEXTO OMIIDO)
EXD009006 (TEXTO OMIIDO)
EXD009007 (TEXTO OMIIDO)
EXD009008 Dijo Yahveh a Moisés y a Aarón: 'Procuraos dos puñados de hollín de horno, y que Moisés lo lance al aire en presencia del Faraón; 
EXD009009 se trocará en polvo que caerá sobre toda la tierra de Egipto y producirá úlceras purulentas en los hombres y en los animales de todo el territorio de Egipto'. 
EXD009010 Tomaron, pues, hollín de horno y, en presencia del Faraón, Moisés lo lanzó al aire y el hollín provocó úlceras purulentas en personas y animales. 
EXD009011 Tampoco los magos pudieron permanecer delante de Moisés debido a las úlceras, pues también a los magos les salieron úlceras, al igual que a todos los egipcios. 
EXD009012 Endureció Yahveh el corazón del Faraón y éste no los escuchó, tal y como lo había predicho Yahveh a Moisés. 
EXD009013 Dijo Yahveh a Moisés: 'Levántate temprano, preséntate al Faraón y dile: 'Esto dice Yahveh, Dios de los hebreos: deja partir a mi pueblo, para que me rinda culto. 
EXD009014 Porque esta vez enviaré todas mis plagas contra ti mismo, contra tus servidores y contra tu pueblo, para que sepas que nadie hay como yo en toda la tierra. 
EXD009015 Si en un principio hubiera extendido mi mano y te hubiese herido con la peste, a ti y a tu pueblo, habrías desaparecido de la tierra. 
EXD009016 Pero te he dejado con vida, para darte a conocer mi fuerza y para que mi nombre se divulgue sobre toda la tierra. 
EXD009017 Tú te opones todavía a mi pueblo y no lo dejas partir. 
EXD009018 Pero mira que mañana, a esta misma hora, haré llover una granizada tan fuerte como no la hubo igual en Egipto desde el día en que fue fundado hasta hoy. 
EXD009019 Ahora pues, manda poner a salvo tu ganado y cuanto tienes en el campo. Sobre todo hombre y todo animal que se halle en el campo y no esté cobijado bajo techo caerá el granizo y morirán''. 
EXD009020 Los siervos del Faraón que temían a Yahveh dieron refugio en sus casas a sus siervos y ganados; 
EXD009021 pero los que no prestaron oídos a la palabra de Yahveh dejaron a sus siervos y a sus ganados en el campo. 
EXD009022 Dijo Yahveh a Moisés: 'Extiende tu mano hacia el cielo y que granice en toda la tierra de Egipto, sobre hombres y animales y sobre toda hierba del campo que hay en el país de Egipto'. 
EXD009023 Extendió Moisés su cayado hacia el cielo y Yahveh mandó truenos y granizo, y cayeron rayos sobre la tierra. Yahveh hizo llover granizo sobre el país de Egipto. 
EXD009024 Granizó y cayeron rayos en medio del granizo. Tan intensa fue la granizada que no hubo otra igual en todo el país de Egipto desde que se constituyó en nación. 
EXD009025 El granizo hirió en todo el territorio de Egipto cuanto había en el campo, desde los hombres hasta los animales. Trituró también todas las hierbas del campo y destrozó todos los árboles del campo. 
EXD009026 Sólo se salvó del granizo la tierra de Gosen, donde residían los israelitas. 
EXD009027 El Faraón mandó llamar a Moisés y a Aarón y les dijo: 'Esta vez he pecado. Yahveh es justo; yo y mi pueblo somos culpables. 
EXD009028 Orad a Yahveh para que cesen los truenos de Dios y el granizo; os dejaré salir, y no os quedaréis aquí por más tiempo'. 
EXD009029 Respondió Moisés: 'Cuando salga de la ciudad extenderé mis manos a Yahveh, cesarán los truenos, y no habrá más granizo, para que sepas que la tierra es de Yahveh. 
EXD009030 Pero sé bien que ni tú ni tus servidores teméis aún a Yahveh Dios'. 
EXD009031 El lino y la cebada quedaron destrozados, pues la cebada estaba ya espigada y el lino en flor; 
EXD009032 pero ni el trigo ni el centeno, por ser tardíos, fueron dañados. 
EXD009033 Luego de salir Moisés de casa del Faraón y de la ciudad, extendió las manos hacia Yahveh, cesaron los truenos y el granizo y no cayó más lluvia sobre la tierra. 
EXD009034 Cuando el Faraón vio que había cesado la lluvia, y también el granizo y los truenos, volvió a pecar endureciendo su corazón, tanto él como sus servidores. 
EXD009035 Se endureció el corazón del Faraón y no dejó partir a los israelitas, tal y como había predicho Yahveh por boca de Moisés. 
EXD010001 Yahveh dijo a Moisés: 'Ve al Faraón, pues yo he endurecido su corazón y el corazón de sus siervos, a fin de obrar mis prodigios en medio de su pueblo, 
EXD010002 para que puedas contar a tus hijos y a tus nietos cómo traté a los egipcios y qué prodigios hice yo entre ellos, y para que sepáis que yo soy Yahveh'. 
EXD010003 Moisés y Aarón fueron al Faraón y le dijeron: 'Así habla Yahveh, Dios de los hebreos: '¿Hasta cuándo te negarás a humillarte ante mí? Deja ir a mi pueblo para que me rinda culto.' 
EXD010004 Porque si te niegas a dejar partir a mi pueblo, mañana traeré sobre tu territorio la langosta, 
EXD010005 que cubrirá la superficie de la tierra, de suerte que no podrá verse el suelo, y devorará el resto de lo que se había salvado, lo que os dejó la granizada, y también devorará todo árbol que crece en el campo. 
EXD010006 Se llenarán de langostas tus palacios, las casas de tus siervos y las de todos los egipcios, como nunca lo vieron tus padres ni tus abuelos desde el día que empezaron a existir sobre la tierra hasta hoy'. Se retiró Moisés y salió de casa del Faraón. 
EXD010007 Los servidores del Faraón le dijeron: '¿Hasta cuándo ese hombre va a ser para nosotros un lazo de ruina? Deja partir a esa gente, y que den culto a Yahveh, su Dios. ¿Ignoras aún que Egipto está pereciendo?'. 
EXD010008 Hicieron volver a Moisés y a Aarón ante el Faraón, que les dijo: 'Id a servir a Yahveh, vuestro Dios. Pero ¿quiénes van a partir?'. 
EXD010009 Respondió Moisés: 'Iremos nosotros con nuestros niños y nuestros ancianos, con nuestros hijos y nuestras hijas, con nuestro ganado menor y mayor, porque es para nosotros una fiesta de Yahveh'. 
EXD010010 Contestóles el Faraón: '¡Así esté Yahveh con vosotros, como yo os deje ir a vosotros y a vuestros hijos! ¡Ahora saltan a la vista vuestras malas intenciones! 
EXD010011 Pero no será así. Id los varones nada más, y rendid culto a Yahveh, pues eso es lo que habéis pedido'. Y los expulsaron de la presencia del Faraón. 
EXD010012 Dijo entonces Yahveh a Moisés: 'Extiende tu mano sobre el país de Egipto para que venga la langosta; que suba sobre la tierra de Egipto y devore toda la hierba del país, todo lo que dejó el granizo'. 
EXD010013 Extendió Moisés su cayado sobre el territorio de Egipto, y Yahveh trajo sobre el país un viento de oriente todo aquel día y aquella noche. Cuando llegó la mañana, el viento de Oriente había traído la langosta, 
EXD010014 que invadió todo el país de Egipto y se posó en todo el territorio de Egipto. No había habido nunca tan gran cantidad de langosta como ésta ni la habría después. 
EXD010015 Cubrió la langosta la superficie de todo el país y se oscureció la tierra; devoró toda la hierba de la tierra y todo el fruto de los árboles que había dejado el granizo, y no quedó nada verde en los árboles, ni hierbas en los campos, en todo el país de Egipto. 
EXD010016 El Faraón se apresuró a llamar a Moisés y a Aarón, y les dijo: 'He pecado contra Yahveh, vuestro Dios, y contra vosotros. 
EXD010017 Ahora, pues, perdonad mi pecado siquiera una vez más, y pedid a Yahveh, vuestro Dios, que, al menos, aleje de mí esta muerte'. 
EXD010018 Salió Moisés de la presencia del Faraón y oró a Yahveh. 
EXD010019 Hizo Yahveh soplar un viento muy fuerte del poniente, que se llevó la langosta y la arrojó al mar de los Juncos. No quedó ni una en todo el territorio de Egipto. 
EXD010020 Pero endureció Yahveh el corazón del Faraón, que no dejó partir a los israelitas. 
EXD010021 Dijo Yahveh a Moisés: 'Extiende tu mano hacia el cielo y haya tinieblas sobre el país de Egipto, tinieblas tales que puedan palparse'. 
EXD010022 Extendió Moisés su mano hacia el cielo, y por tres días hubo tinieblas densísimas en todo el país. 
EXD010023 No se veían unos a otros, ni nadie pudo moverse de su sitio durante tres días. Había, en cambio, luz en los lugares donde moraban los israelitas. 
EXD010024 El Faraón llamó a Moisés y le dijo: 'Partid, rendid culto a Yahveh. Que se quede tan sólo vuestro ganado menor y mayor. Que vayan también con vosotros vuestros pequeñuelos'. 
EXD010025 Dijo Moisés: 'Tienes que dejarnos llevar las víctimas para los sacrificios y holocaustos que hemos de ofrecer a Yahveh, nuestro Dios. 
EXD010026 También nuestros ganados vendrán con nosotros; ni una sola pezuña quedará aquí, porque de ellos hemos de tomar para servir a Yahveh, nuestro Dios, y nosotros no sabemos todavía qué culto se debe rendir a Yahveh hasta que lleguemos allí'. 
EXD010027 Pero Yahveh endureció el corazón del Faraón, que no quiso dejarles salir. 
EXD010028 Dijo el Faraón a Moisés: 'Sal de mi presencia y guárdate de volver a ver mi rostro, pues el día que vuelvas a aparecer ante mí, morirás'. 
EXD010029 Respondió Moisés: 'Será como tú dices: no compareceré más en tu presencia'. 
EXD011001 Dijo Yahveh a Moisés: 'Enviaré una plaga más sobre el Faraón y sobre Egipto, después de la cual os dejará salir de aquí. Cuando, por fin, os deje salir, él mismo os echará de aquí. 
EXD011002 Habla, pues, al pueblo para que cada hombre pida a su vecino y cada mujer a su vecina objetos de plata y oro'. 
EXD011003 Yahveh hizo que el pueblo se ganara el favor de los egipcios. Moisés gozaba de gran prestigio en Egipto tanto en la corte del Faraón como entre el pueblo. 
EXD011004 Dijo Moisés: 'Así habla Yahveh: hacia la medianoche saldré yo y atravesaré Egipto; 
EXD011005 y morirá todo primogénito en tierra de Egipto, desde el primogénito del Faraón que se había de sentar en su trono, hasta el primogénito de la esclava que se ocupa del molino. También los primogénitos del ganado morirán. 
EXD011006 Se alzará un gran clamor en todo el país de Egipto, como nunca lo hubo ni lo volverá a haber. 
EXD011007 Pero contra los israelitas ni un perro ladrará ni contra los hombres ni contra los animales, para que sepáis que Yahveh distingue entre Egipto e Israel. 
EXD011008 Entonces todos esos servidores tuyos acudirán a mí y, postrándose ante mí, dirán: 'Sal tú y todo el pueblo que te sigue'. Y después saldré yo'. Y, encendido en cólera, salió Moisés de casa del Faraón. 
EXD011009 Yahveh había dicho a Moisés: 'El Faraón no os escuchará, a fin de que se multipliquen mis prodigios en el país de Egipto'. 
EXD011010 Todos esos prodigios obraron Moisés y Aarón ante el Faraón. Pero Yahveh endureció el corazón del Faraón, y éste no dejó salir de su país a los israelitas. 
EXD012001 Habló Yahveh a Moisés y a Aarón en tierra de Egipto y les dijo: 
EXD012002 'Este mes será para vosotros el comienzo de los meses; será para vosotros el primero de los meses del año. 
EXD012003 Hablad a toda la comunidad de Israel y decidles: el día diez de este mes cada uno tome un cordero por familia, un cordero por casa. 
EXD012004 Si la familia fuese demasiado reducida para un cordero entero, se asociará con su vecino, el más próximo a su casa, según el número de personas. Se calculará el cordero a base de las raciones individuales. 
EXD012005 Deberéis procuraros una res sin defecto, macho, de un año; lo escogeréis de entre las ovejas o de entre las cabras. 
EXD012006 Lo guardaréis hasta el catorce de este mes, y toda la asamblea de la comunidad israelita lo inmolará entre dos luces. 
EXD012007 Tomaréis la sangre y rociaréis con ella las dos jambas y el dintel de las casas donde se va a comer. 
EXD012008 Comeréis la carne esa misma noche; la comeréis asada al fuego, con ázimos y hierbas amargas. 
EXD012009 No comeréis nada crudo ni cocido, sino asado al fuego, con su cabeza, patas y entrañas. 
EXD012010 No dejaréis nada para la mañana; si sobra algo, lo quemaréis en el fuego. 
EXD012011 De este modo lo comeréis: con la cintura ceñida, las sandalias en los pies, y el cayado en la mano. Lo comeréis de prisa. Es la Pascua de Yahveh. 
EXD012012 Esa noche pasaré yo por el país de Egipto y heriré a todo primogénito en la tierra de Egipto, tanto de hombres como de animales, y me tomaré la justicia de todos los dioses de Egipto. Yo, Yahveh. 
EXD012013 La sangre será en vuestras casas la señal que distinguirá los lugares donde moráis. Al ver yo la sangre, pasaré de largo, y no habrá entre vosotros plaga de exterminio cuando yo hiera la tierra de Egipto. 
EXD012014 Este día será memorable para vosotros, y lo solemnizaréis con una fiesta a Yahveh. Celebraréis esta fiesta como institución perpetua para siempre'. 
EXD012015 'Durante siete días comeréis panes ázimos; desde el primer día haréis desaparecer de vuestras casas la levadura; pues quien, cualquiera de estos días, comiere pan fermentado, ese tal será borrado de Israel. 
EXD012016 El primer día tendrá lugar una asamblea santa, y otra el día séptimo. Ningún trabajo se hará durante estos días, a excepción de preparar lo que cada cual haya de comer. 
EXD012017 Guardaréis la fiesta de los ázimos, porque en ese mismo día saqué yo vuestras huestes de la tierra de Egipto. Observaréis este día en todas vuestras generaciones como institución perpetua. 
EXD012018 El primer mes, desde el catorce del mes por la tarde hasta el día veintiuno, también por la tarde, comeréis panes ázimos. 
EXD012019 Por siete días no se hallará levadura en vuestras casas, pues todo el que coma pan fermentado, sea extranjero o nativo del país, será borrado de la comunidad de Israel. 
EXD012020 No comeréis nada fermentado. Sea cual fuere el lugar donde habitéis, comeréis panes ázimos'. 
EXD012021 Moisés convocó a todos los ancianos de Israel y les dijo: 'Escogeos una res por familia e inmolad la Pascua. 
EXD012022 Tomaréis después un manojo de hisopo, lo mojaréis en la sangre, que estará en un recipiente, y untaréis el dintel y las dos jambas. Ninguno de vosotros saldrá de casa hasta la mañana. 
EXD012023 Cuando Yahveh pase para herir a los egipcios y vea la sangre sobre el dintel y sobre las dos jambas, pasará de largo ante aquella puerta y no dejará que el exterminador entre en vuestras casas para herir. 
EXD012024 Guardaréis estas cosas como institución perpetua para vosotros y vuestros hijos. 
EXD012025 Cuando hayáis entrado en la tierra que Yahveh os ha de dar, conforme a su promesa, observaréis este rito. 
EXD012026 Y cuando vuestros hijos os pregunten: '¿Qué significa para vosotros este rito?', 
EXD012027 les responderéis: 'Es el sacrificio de la Pascua en honor de Yahveh, que pasó de largo ante las casas de los israelitas en Egipto, cuando castigó a Egipto y salvó nuestras casas''. El pueblo se postró y adoró. 
EXD012028 Los israelitas fueron e hicieron tal y como había ordenado Yahveh a Moisés y a Aarón. 
EXD012029 Al filo de la medianoche, hirió Yahveh a todos los primogénitos de la tierra de Egipto, desde el primogénito del Faraón, que se había de sentar en su trono, hasta el primogénito del preso que estaba en la cárcel, y a los primogénitos de todos los animales. 
EXD012030 Aquella noche se levantó el Faraón y todos sus servidores y todos los egipcios; y hubo un gran clamor en Egipto, porque no había casa donde no hubiera un muerto. 
EXD012031 Todavía de noche, llamó a Moisés y a Aarón y les dijo: 'Levantaos, salid de en medio de mi pueblo, vosotros y los israelitas, id a dar culto a Yahveh, como habéis dicho. 
EXD012032 Tomad también vuestro ganado menor y mayor, como habéis dicho. Despedíos de mí y salid'. 
EXD012033 Los egipcios presionaban al pueblo, apremiándole para que abandonara el país, pues se decían: 'Vamos a morir todos'. 
EXD012034 El pueblo recogió la masa todavía sin fermentar, envolvieron en sus mantos las artesas y se las echaron al hombro. 
EXD012035 Los israelitas hicieron lo que les había dicho Moisés: pidieron prestados a los egipcios objetos de plata y de oro y vestidos. 
EXD012036 Yahveh hizo que se ganaran el favor de los egipcios, y éstos accedieron. Y así despojaron a los egipcios. 
EXD012037 Los israelitas partieron de Ramsés en dirección a Sucot. Eran unos seiscientos mil hombres, sin contar los niños. 
EXD012038 Subió también con ellos una abigarrada muchedumbre y gran cantidad de ganado menor y mayor. 
EXD012039 Cocieron en forma de tortas ázimas la masa que habían sacado de Egipto, pues cuando fueron expulsados de Egipto no pudieron detenerse a hacer provisiones para el viaje, de modo que tuvieron que ponerse en camino sin dar tiempo a que fermentara la masa. 
EXD012040 La estancia de los israelitas en Egipto fue de cuatrocientos treinta años. 
EXD012041 El día mismo en que se cumplían los cuatrocientos treinta años, salieron todas las huestes de Yahveh del país de Egipto. 
EXD012042 Noche de vela fue para Yahveh aquella en la que les hizo salir del país de Egipto; y noche de vela en honor de Yahveh será esta misma noche para todos los israelitas, de generación en generación. 
EXD012043 Yahveh dijo a Moisés y a Aarón: 'Ésta es la ley de la Pascua: ningún extranjero la comerá. 
EXD012044 Podrán comerla los esclavos comprados con dinero si les has circuncidado; 
EXD012045 pero no podrán comerla ni los jornaleros ni los extraños. 
EXD012046 Se comerá en una misma casa, y no sacaréis nada de carne fuera de la casa, ni quebraréis ninguno de sus huesos. 
EXD012047 Toda la comunidad de Israel la celebrará. 
EXD012048 Si el forastero que vive contigo quiere celebrar la Pascua de Yahveh, primero deberá circuncidarse y entonces podrá acercarse a celebrarla igual que los nativos. Pero ningún incircunciso la comerá. 
EXD012049 La misma ley valdrá para el indígena y para el extranjero que habita en medio de vosotros'. 
EXD012050 Así lo hicieron los israelitas. Tal como Yahveh lo había mandado a Moisés y a Aarón, así lo hicieron. 
EXD012051 Aquel mismo día sacó Yahveh del país de Egipto a los israelitas con sus huestes.
EXD013001 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
EXD013002 'Conságrame todos los primogénitos. Todos los primeros partos entre los israelitas, tanto en hombres como en ganado, me pertenecen'. 
EXD013003 Dijo Moisés al pueblo: 'Acordaos de este día en que salisteis de Egipto, de la casa de esclavitud, porque Yahveh os sacó de allí por la fuerza de su mano. No se comerá pan fermentado. 
EXD013004 Salís hoy, en el mes de abib. 
EXD013005 Cuando Yahveh te introduzca en la tierra de los cananeos, de los hititas, de los amorreos, de los jiveos y de los jebuseos, la tierra que mana leche y miel que juró a tus padres que había de darte, guardarás en este mes el siguiente rito: 
EXD013006 durante siete días comerás ázimos, y el séptimo día habrá fiesta en honor de Yahveh. 
EXD013007 Por siete días se comerán panes ázimos, y no se verá pan fermentado en tu casa, ni levadura en todo tu territorio. 
EXD013008 Ese día instruirás a tu hijo, diciéndole: 'Esto es por lo que Yahveh hizo por mí cuando salí de Egipto'. 
EXD013009 Será para ti como una señal en tu mano y como un recordatorio ante tus ojos, a fin de que la ley de Yahveh esté siempre en tu boca, pues con mano fuerte te sacó Yahveh de Egipto. 
EXD013010 Guarda, pues, esta ley, a su tiempo, año tras año'. 
EXD013011 'Cuando Yahveh te haya introducido en el país de los cananeos, como lo juró a ti y a tus padres, y te lo haya dado, 
EXD013012 apartarás para Yahveh todos los primeros partos. En todos los primeros partos de los animales que tengas, los machos serán para Yahveh. 
EXD013013 Rescatarás con un cordero los primogénitos de los asnos. Si no lo rescatas, lo desnucarás. Rescatarás también todos tus hijos primogénitos. 
EXD013014 Y cuando el día de mañana te pregunte tu hijo: '¿Qué significa esto?', le dirás: 'Con mano fuerte nos sacó Yahveh de Egipto, de la casa de esclavitud. 
EXD013015 Al obstinarse el Faraón en no dejarnos ir, mató Yahveh a todos los primogénitos en tierra de Egipto, desde los primogénitos de los hombres hasta los primogénitos del ganado. Por eso ofrezco yo en sacrificio a Yahveh todos los machos primogénitos, y rescato todos los primogénitos de entre mis hijos. 
EXD013016 Esto será como una señal en tu mano y como un recordatorio ante tus ojos, porque con mano fuerte nos sacó Yahveh de Egipto'.' 
EXD013017 Sucedió que cuando el Faraón dejó salir al pueblo, Yahveh no lo condujo por el camino que va a la tierra de los filisteos, aunque era el más corto, porque se dijo Yahveh: 'No sea que, al verse atacado, el pueblo se arrepienta y quiera volver a Egipto'. 
EXD013018 Por eso Yahveh hizo que el pueblo diera un rodeo por el camino del desierto hacia el mar de los Juncos. Los israelitas salieron de Egipto bien armados. 
EXD013019 Moisés llevó consigo los huesos de José; pues éste había hecho jurar a los israelitas, diciendo: 'Dios ciertamente os visitará, y entonces os llevaréis de aquí mis huesos con vosotros'. 
EXD013020 Partieron de Sucot y acamparon en Etam, al borde del desierto. 
EXD013021 Yahveh iba delante de ellos: de día en columna de nube, para guiarlos por el camino; y de noche en columna de fuego, para alumbrarlos, a fin de que pudieran caminar de día y de noche. 
EXD013022 La columna de nube no se apartaba de delante del pueblo por el día, ni la columna de fuego por la noche.
EXD014001 Yahveh habló a Moisés y le dijo: 
EXD014002 'Di a los israelitas que den un rodeo y acampen delante de Pi Hajirot, entre Migdol y el mar, de cara a Baal Sefón; allí acamparéis, cerca del mar. 
EXD014003 El Faraón pensará: 'Los israelitas se han extraviado en el país, el desierto les ha cerrado el paso.' 
EXD014004 Yo endureceré el corazón del Faraón, que se lanzará tras ellos, pero yo me cubriré de gloria a costa del Faraón y de todo su ejército. Así reconocerán los egipcios que yo soy Yahveh'. Así lo hicieron. 
EXD014005 Cuando anunciaron al rey de Egipto que el pueblo había huido, su corazón y el de sus siervos se volvió contra el pueblo, diciendo: '¿Qué es lo que hemos hecho dejando salir a Israel, de modo que ya no nos sirva más?'. 
EXD014006 Y enganchó su carro y llevó consigo a su pueblo. 
EXD014007 Movilizó seiscientos carros escogidos, y todos los carros de Egipto, equipados con sus correspondientes guerreros. 
EXD014008 Yahveh endureció el corazón del Faraón, rey de Egipto, que salió en persecución de los israelitas; pero éstos habían salido con la protección divina. 
EXD014009 Los egipcios salieron tras ellos y los alcanzaron cuando acampaban junto al mar. Todos los caballos y los carros del Faraón, sus caballeros y su ejército se encontraban cerca de Pi Hajirot, frente a Baal Sefón. 
EXD014010 Al acercarse el Faraón, los israelitas alzaron los ojos y vieron que los egipcios marchaban contra ellos; y llenos de temor, clamaron a Yahveh. 
EXD014011 Dijeron entonces a Moisés: '¿Es que no había bastantes sepulcros en Egipto, para que nos hayas traído a morir en el desierto? ¿Por qué hiciste con nosotros esto, el sacarnos de Egipto? 
EXD014012 ¿No fue esto lo que te repetíamos en Egipto, cuando te decíamos: déjanos que sirvamos a los egipcios? ¡Mejor nos hubiera sido servir a los egipcios que morir en el desierto!'. 
EXD014013 Moisés dijo al pueblo: 'No temáis; quedaos tranquilos y veréis la salvación que Yahveh llevará hoy a cabo en favor vuestro; pues a los egipcios que hoy veis, ya no los volveréis a ver más. 
EXD014014 Yahveh combatirá por vosotros; y vosotros no tendréis que hacer nada'. 
EXD014015 Yahveh dijo a Moisés: '¿Por qué clamas a mí? Di a los israelitas que se pongan en marcha. 
EXD014016 Tú alza tu cayado, extiende tu mano sobre el mar y divídelo, para que los israelitas pasen a pie enjuto por medio del mar. 
EXD014017 Yo endureceré el corazón de los egipcios y entrarán detrás de ellos. Me cubriré de gloria a costa del Faraón y de todo su ejército, de sus carros y de sus guerreros. 
EXD014018 Los egipcios conocerán que yo soy Yahveh, cuando me haya cubierto de gloria a costa del Faraón, de sus carros y de los guerreros de sus carros'. 
EXD014019 El ángel de Dios, que iba delante de las huestes de Israel, cambió de lugar y se puso detrás de ellos. También la columna de nube que iba delante de ellos se puso detrás, 
EXD014020 entre el campo de los egipcios y el de Israel. La nube era tinieblas para unos, mientras que a otros les iluminaba la noche, de modo que las dos huestes no se acercaron entre sí en toda la noche. 
EXD014021 Moisés extendió su mano sobre el mar y Yahveh hizo que se retiraran las aguas mediante un fuerte viento de oriente que estuvo soplando durante toda la noche. El mar se secó y las aguas se dividieron. 
EXD014022 Los israelitas entraron en el mar a pie enjuto, mientras las aguas formaban una muralla a su derecha y su izquierda. 
EXD014023 Los egipcios los persiguieron y toda la caballería del Faraón, sus carros con sus guerreros, entraron tras ellos en el mar. 
EXD014024 Sucedió que, llegada la vigilia matutina, miró Yahveh desde la columna de fuego y de nube a las huestes de los egipcios y sembró la confusión en ellas. 
EXD014025 Atascó las ruedas de sus carros, de modo que avanzaran muy lentamente. Dijéronse entonces los egipcios: 'Huyamos ante Israel porque Yahveh pelea por ellos contra Egipto'. 
EXD014026 Dijo luego Yahveh a Moisés: 'Extiende tu mano sobre el mar, y que las aguas regresen sobre los egipcios, sobre sus carros y los guerreros de sus carros'. 
EXD014027 Moisés extendió su mano sobre el mar y, al despuntar el día, el mar volvió a su nivel. Los egipcios huían de él, pero Yahveh precipitó a los egipcios en el mar. 
EXD014028 Las aguas, al reunirse, cubrieron carros y jinetes, todo el ejército del Faraón, que había entrado tras ellos en el mar. No quedó ni uno solo. 
EXD014029 Los israelitas, en cambio, caminaron a pie enjuto por el lecho del mar, mientras las aguas formaban una muralla a su derecha y a su izquierda. 
EXD014030 Aquel día salvó Yahveh a Israel de mano de los egipcios, e Israel vio a los egipcios muertos en la orilla del mar. 
EXD014031 Israel vio el gran poder que había desplegado Yahveh contra Egipto, y el pueblo temió a Yahveh, y creyó en Yahveh y en Moisés, su siervo.  
EXD015001 Entonces Moisés y los israelitas entonaron este cántico a Yahveh: Cantaré a Yahveh, pues se cubrió de gloria: precipitó en el mar caballos y jinetes. 
EXD015002 Yah es mi fuerza y objeto de mi canto; él ha sido salvación para mí. Él es mi Dios, y yo lo alabaré; es el Dios de mi padre, y lo ensalzaré. 
EXD015003 Yahveh es un guerrero, su nombre es Yahveh. 
EXD015004 Los carros del Faraón y su ejército los ha precipitado en el mar. La flor de sus guerreros por el mar de los Juncos fue tragada. 
EXD015005 Los abismos los cubrieron como piedras cayeron al fondo. 
EXD015006 Tu diestra, Yahveh, es fuerte y poderosa, tu diestra, Yahveh, aplasta al enemigo; 
EXD015007 por la grandeza de tu gloria derribas a tus adversarios, desatas tu furor y los devora como paja. 
EXD015008 Al soplo de tu ira se aglomeran las aguas, se alzan las olas como un dique, se cuajan los abismos en el corazón del mar. 
EXD015009 Se dijo el enemigo: 'Yo los perseguiré, les daré alcance, repartiré despojos, mi espíritu en ellos saciaré desenvainaré mi espada, mi mano los exterminará'. 
EXD015010 Soplaste con tu aliento y el mar los cubrió, se hundieron, como plomo, en las procelosas aguas. 
EXD015011 ¿Quién como tú, entre los dioses, oh Yahveh? ¿Quién como tú, magnifico en santidad, terrible en tus proezas, hacedor de maravillas? 
EXD015012 Extendiste tu diestra, se los tragó la tierra. 
EXD015013 Guiaste con tu gracia al pueblo que rescataste, con poder lo has conducido a tu santa morada. 
EXD015014 Lo supieron los pueblos y temblaron, dolor como de parto a los que habitan Filistea, 
EXD015015 los jefes de Edom se estremecieron, de los jefes de Moab se apoderó el espanto; todas las gentes de Canaán se desmoronan. 
EXD015016 Cayeron sobre ellos el terror y el pánico; enmudecieron como piedras ante el poder de tu brazo, hasta que tu pueblo pasó, ¡oh Yahveh!, hasta que pasó este pueblo que tú te has adquirido. 
EXD015017 Tú lo harás entrar y tú lo plantarás en el monte de tu herencia, lugar del que hiciste tu morada, ¡oh Yahveh!, santuario que tus manos prepararon, ¡oh Adonay! 
EXD015018 Yahveh reinará por siempre jamás. 
EXD015019 Entraron en el mar los caballos del Faraón, sus carros y sus guerreros, y echó Yahveh sobre ellos las aguas del mar, mientras que los israelitas pasaron por el lecho del mar a pie enjuto. 
EXD015020 María, la profetisa, hermana de Aarón, tomó en sus manos un pandero, y todas las mujeres salieron tras ella con panderos para danzas. 
EXD015021 María les entonaba este estribillo: 'Cantad a Yahveh, pues se cubrió de gloria: caballos y jinetes precipitó en el mar'. 
EXD015022 Moisés hizo partir a los israelitas del mar de los Juncos y se dirigieron hacia el desierto de Sur. Caminaron tres días por el desierto y no encontraron agua. 
EXD015023 Llegaron a Mará; pero no pudieron beber el agua de Mará, por ser amarga. Por eso aquel lugar se llama Mará. 
EXD015024 El pueblo murmuraba contra Moisés, diciendo: '¿Qué vamos a beber?'. 
EXD015025 Entonces Moisés clamó a Yahveh y Yahveh le mostró un madero que él echó en el agua. Y el agua se volvió dulce. Allí dio Yahveh al pueblo una ley y un derecho, y allí lo puso a prueba. 
EXD015026 Y dijo: 'Si escuchas de veras la voz de Yahveh, tu Dios, y haces lo que es recto a sus ojos; si prestas oído a sus mandatos y si guardas todas sus leyes, no te enviaré ninguna de las enfermedades con que he afligido a Egipto, porque yo soy Yahveh, el que te sana'. 
EXD015027 Llegaron después a Elum, donde había doce fuentes de agua y setenta palmeras, y acamparon allí, junto al agua. 
EXD016001 Partieron de Elín, y toda la comunidad de los israelitas llegó al desierto de Sin, que está entre Elín y el Sinaí, el día quince del segundo mes después de su salida de Egipto. 
EXD016002 Toda la comunidad de los israelitas se puso a murmurar en el desierto contra Moisés y Aarón. 
EXD016003 Los israelitas les decían: '¡Ojalá hubiéramos muerto a manos de Yahveh en tierra de Egipto, cuando nos sentábamos en torno a las ollas de carne y comíamos pan en abundancia! ¡Nos habéis traído a este desierto para matar de hambre a toda esta muchedumbre!'. 
EXD016004 Yahveh dijo a Moisés: 'Voy a haceros llover pan del cielo. El pueblo saldrá cada día a recoger la porción necesaria para la jornada, a fin de que yo lo ponga a prueba y vea si anda o no en mi ley. 
EXD016005 Pero el día sexto prepararán lo que hayan traído, que será el doble de lo que suelen recoger cada día'. 
EXD016006 Moisés y Aarón dijeron a todos los israelitas: 'Esta tarde conoceréis que fue Yahveh quien os sacó del país de Egipto, 
EXD016007 y por la mañana veréis la gloria de Yahveh; pues ha oído vuestras murmuraciones contra Yahveh. Porque nosotros, ¿qué somos, para que murmuréis contra nosotros?'. 
EXD016008 Y añadió Moisés: 'Cuando esta tarde os dé Yahveh carne para comer, y por la mañana pan hasta la saciedad, será porque Yahveh ha oído las murmuraciones que habéis formulado contra él. Porque nosotros, ¿qué somos? Vuestras murmuraciones no van contra nosotros, sino contra Yahveh'. 
EXD016009 Moisés dijo a Aarón: 'Di a toda la comunidad de los israelitas: 'Acercaos a la presencia de Yahveh, pues ha oído vuestras murmuraciones''. 
EXD016010 Y sucedió que mientras Aarón estaba hablando a toda la comunidad de los israelitas, volviéronse éstos de cara al desierto y apareció la gloria de Yahveh en forma de nube. 
EXD016011 Entonces Yahveh habló a Moisés, diciéndole: 
EXD016012 'He escuchado las murmuraciones de los israelitas. Háblales y diles: 'Al atardecer comeréis carne, y por la mañana os saciaréis de pan, y sabréis que yo soy Yahveh, vuestro Dios''. 
EXD016013 Al atardecer subieron codornices y cubrieron el campamento, y por la mañana había una capa de rocío alrededor del mismo. 
EXD016014 Al evaporarse el rocío, apareció sobre la superficie del desierto una costra fina, granulosa y tenue, como la escarcha sobre la tierra. 
EXD016015 Cuando los israelitas lo vieron, se dijeron unos a otros: '¿Qué es esto?'. Pues no sabían lo que era. Moisés les dijo: 'Es el pan que os ha dado Yahveh para comer. 
EXD016016 Esto es lo que ha ordenado Yahveh: que cada uno recoja lo que necesite para su sustento, un ómer por cabeza, según el número de personas que viven en la tienda'. 
EXD016017 Así lo hicieron los israelitas y unos recogieron mucho y otros poco. 
EXD016018 Cuando lo midieron con el ómer, al que había recogido mucho no le sobró y al que había recogido poco no le faltó, sino que cada uno tenía lo que necesitaba para su sustento. 
EXD016019 Moisés les dijo: 'Que nadie reserve nada para mañana'. 
EXD016020 Sin embargo, no escucharon a Moisés y algunos dejaron algo para la mañana siguiente; pero se llenó de gusanos y se pudrió. E irritóse contra ellos Moisés. 
EXD016021 Cada mañana lo recogían, cada uno según sus necesidades, y el que quedaba se derretía cuando calentaba el sol. 
EXD016022 El día sexto recogieron el doble de pan, dos ómer para cada uno. Todos los jefes de la asamblea vinieron a anunciárselo a Moisés, 
EXD016023 quien les dijo: 'Esto es lo que ha ordenado Yahveh: mañana es día de descanso total, sábado consagrado a Yahveh. Lo que habéis de cocer, cocedlo, y lo que habéis de hervir, hervidlo; todo lo que sobre, guardadlo en reserva para mañana'. 
EXD016024 Ellos lo guardaron hasta la mañana siguiente, como lo había mandado Moisés, y no se pudrió ni se agusanó. 
EXD016025 Dijo Moisés: 'Comed eso hoy, porque hoy es sábado en honor de Yahveh; hoy no lo hallaréis en el campo. 
EXD016026 Lo recogeréis seis días; pero el día séptimo, el sábado, no lo habrá'. 
EXD016027 Algunos del pueblo salieron el día séptimo a recogerlo, pero no lo hallaron. 
EXD016028 Dijo entonces Yahveh a Moisés: '¿Hasta cuándo os negaréis a guardar mis preceptos y mis leyes? 
EXD016029 Mirad, Yahveh os ha dado el sábado; por eso el día sexto os da pan para dos días. Quédese, pues, cada uno en su casa, y que nadie salga de su lugar el día séptimo'. 
EXD016030 Y descansó el pueblo el día séptimo. 
EXD016031 Los israelitas le dieron el nombre de maná. Era como semilla de cilandro, blanco, y su sabor como el de una torta hecha con miel. 
EXD016032 Dijo Moisés: 'Esto es lo que ha ordenado Yahveh: que llenéis un ómer y lo conservéis, para que vuestros descendientes vean el pan con que yo os alimenté en el desierto, cuando os saqué del país de Egipto'. 
EXD016033 Dijo después Moisés a Aarón: 'Toma una vasija, mete en ella un ómer lleno de maná y ponla delante de Yahveh, a fin de conservarlo para vuestros descendientes'. 
EXD016034 De acuerdo con la orden de Yahveh a Moisés, Aarón lo depositó delante del testimonio, para que se conservase. 
EXD016035 Los israelitas comieron el maná por espacio de cuarenta años, hasta su llegada a país habitado; comieron el maná hasta su llegada a los confines del país de Canaán. 
EXD016036 El ómer es la décima parte del efá. 
EXD017001 Por orden de Yahveh, toda la comunidad de los israelitas partió del desierto de Sin hacia otras etapas. Acamparon en Refidín, pero el pueblo no encontró agua para beber. 
EXD017002 Entonces se querelló el pueblo contra Moisés, diciendo: 'Danos agua para que bebamos'. Moisés les respondió: '¿Por qué os querelláis contra mí? ¿Por qué tentáis a Yahveh?'. 
EXD017003 Pero el pueblo tenía una sed ardiente y murmuró contra Moisés, diciendo: '¿Por qué nos hiciste subir de Egipto para matarnos de sed a nosotros, a nuestros hijos y a nuestros ganados?'. 
EXD017004 Moisés clamó a Yahveh, diciendo: '¿Qué haré yo con este pueblo? ¡Poco falta para que me apedreen!'. 
EXD017005 Yahveh dijo a Moisés: 'Pasa por delante del pueblo y lleva contigo algunos de los ancianos de Israel; toma en tu mano el cayado con el cual golpeaste el Nilo, y vete. 
EXD017006 Yo estaré allí, ante ti, sobre la roca que hay en Horeb. Golpearás la roca; de ella saldrá agua, y beberá el pueblo'. Lo hizo así Moisés en presencia de los ancianos de Israel. 
EXD017007 Y dio al lugar el nombre de Masá y Meribá, por la querella de los israelitas, y porque habían puesto a Yahveh a prueba, diciendo: '¿Está Yahveh en medio de nosotros o no?'. 
EXD017008 Entonces se acercó Amalec y atacó a Israel en Refidín. 
EXD017009 Moisés dijo a Josué: 'Escoge algunos hombres y sal a pelear contra Amalec. Mañana estaré yo sobre la cima de la colina con el cayado de Dios en mi mano'. 
EXD017010 Cumplió Josué lo que le había ordenado Moisés y salió a combatir a Amalec, mientras Moisés, Aarón y Jur subían a la cima de la colina. 
EXD017011 Y sucedía que, cuando Moisés levantaba su mano, Israel prevalecía; pero cuando la dejaba caer, vencía Amalec. 
EXD017012 Como a Moisés se le cansaban las manos, tomaron una piedra y se la pusieron debajo; él se sentó encima de ella, y Aarón y Jur le sostenían las manos, uno a un lado y otro al otro. De esta manera las manos se mantuvieron firmes hasta la puesta del sol. 
EXD017013 Josué venció a Amalec y a su pueblo a filo de espada. 
EXD017014 Yahveh dijo entonces a Moisés: 'Escribe esto en el libro para recuerdo, y di a Josué que yo borraré totalmente la memoria de Amalec de debajo de los cielos'. 
EXD017015 Moisés edificó un altar, y le dio el nombre de Yahveh Nisi, 
EXD017016 diciendo: 'Una mano se alzó contra el trono de Yah. Por eso Yahveh está en guerra contra Amalec de generación en generación'. 
EXD018001 Yetró, sacerdote de Madián, suegro de Moisés, oyó todo lo que había hecho Dios en favor de Moisés y de Israel, su pueblo, cuando Yahveh hizo salir a Israel de Egipto. 
EXD018002 Yetró, suegro de Moisés, había recibido a Séfora, mujer de Moisés, cuando ella fue despedida, 
EXD018003 y a sus dos hijos, uno de los cuales se llamaba Guersón, porque Moisés se había dicho: 'Soy forastero en tierra extranjera', 
EXD018004 y el otro Eliezer, porque 'el Dios de mi padre vino en mi ayuda' y me libró de la espada del Faraón. 
EXD018005 Yetró, acompañado de la mujer y de los hijos de Moisés, fue a ver a su yerno Moisés al desierto en el que acampaba, a la montaña de Dios, 
EXD018006 y dijo a Moisés: 'Yo, Yetró, tu suegro, vengo a ti con tu mujer y con sus dos hijos'. 
EXD018007 Salió Moisés al encuentro de su suegro, se postró, le besó, y después de los saludos, entraron en la tienda. 
EXD018008 Moisés contó a su suegro todo lo que Yahveh había hecho al Faraón y a los egipcios en favor de Israel, todas las dificultades que habían encontrado a lo largo del camino, y cómo Yahveh los había librado de ellas. 
EXD018009 Yetró se alegró de todo el bien que Yahveh había hecho a Israel, librándole de la mano de Egipto. 
EXD018010 Dijo entonces Yetró: '¡Bendito sea Yahveh, que os libró de la mano de los egipcios y de la mano del Faraón, y salvó al pueblo de la opresión de los egipcios!'. 
EXD018011 Ahora reconozco que Yahveh es más grande que todos los dioses, pues así se ha mostrado en el preciso momento en que se tiranizaba a los suyos'. 
EXD018012 Después Yetró, suegro de Moisés, ofreció un holocausto y sacrificios a Dios. Vino Aarón, y con él todos los ancianos de Israel, para tomar parte en la comida con el suegro de Moisés en presencia de Dios. 
EXD018013 Al día siguiente, se sentó Moisés para juzgar al pueblo; y el pueblo permaneció de pie ante Moisés desde la mañana hasta la tarde. 
EXD018014 Viendo el suegro de Moisés todo lo que éste hacía por el pueblo, le dijo: '¿Cómo haces eso por el pueblo? ¿Por qué te pones a juzgar tú solo, mientras que el pueblo se agolpa en torno tuyo desde la mañana hasta la tarde?'. 
EXD018015 Moisés respondió a su suegro: 'El pueblo acude a mí para consultar a Dios. 
EXD018016 Cuando tienen algún litigio, vienen a mí, y yo juzgo entre uno y otro, dándoles a conocer los decretos de Dios y sus leyes'. 
EXD018017 Respondió el suegro de Moisés: 'No está bien lo que haces. 
EXD018018 Acabarás por agotarte, tú y ese pueblo que está contigo; porque esa tarea es demasiado pesada para ti, y no puedes llevarla tú solo. 
EXD018019 Escúchame, pues, ahora: voy a darte un consejo y Dios estará contigo. Sé tú el representante del pueblo ante Dios y preséntale a él los asuntos. 
EXD018020 Tú los instruirás en los decretos y leyes, les señalarás el camino que han de seguir y la manera como deben comportarse. 
EXD018021 Pero elige de entre todo el pueblo hombres de valer, temerosos de Dios, hombres fieles, que aborrezcan la ganancia injusta, y ponlos al frente de ellos como jefes de mil, de cien, de cincuenta y de diez; 
EXD018022 y que sean ellos quienes juzguen al pueblo en todo tiempo. Los asuntos graves te los traerán a ti, y ellos juzgarán los menos importantes. Aligera tu carga; que ellos la compartan contigo. 
EXD018023 Si lo haces así, y Dios te comunica sus instrucciones, podrás resistir y todo este pueblo regresará en paz a su casa'. 
EXD018024 Moisés escuchó el consejo de su suegro, e hizo todo lo que le había dicho. 
EXD018025 Escogió pues, Moisés a hombres de valer de entre todo Israel, y los puso a la cabeza del pueblo como jefes de mil, de cien, de cincuenta y de diez. 
EXD018026 Resolvían los asuntos del pueblo en todo momento. Llevaban a Moisés los asuntos más arduos y solucionaban por sí mismos los de menor importancia. 
EXD018027 Después Moisés despidió a su suegro, que regresó a su tierra. 
EXD019001 Al tercer mes de la salida de Egipto, ese mismo día, llegaron los israelitas al desierto del Sinaí. 
EXD019002 Partieron de Refidín, llegaron al desierto del Sinaí y acamparon allí. Israel fijó sus tiendas en aquel lugar, frente a la montaña. 
EXD019003 Moisés subió a estar con Dios y Yahveh lo llamó desde la montaña, diciéndole: 'Así hablarás a la casa de Jacob y esto anunciarás a los israelitas: 
EXD019004 'Habéis visto cuanto yo he hecho en Egipto, y cómo os he llevado sobre alas de águila y os he traído hasta mí. 
EXD019005 Ahora bien, si de veras escucháis mi voz y guardáis mi alianza, seréis propiedad mía particular entre todos los pueblos, porque toda la tierra me pertenece. 
EXD019006 Vosotros seréis para mí un reino de sacerdotes y una nación santa'. Éstas son las palabras que dirás a los israelitas'. 
EXD019007 Fue Moisés y convocó a los ancianos del pueblo, y les expuso todo esto, tal como le había ordenado Yahveh. 
EXD019008 El pueblo entero respondió a una: 'Haremos todo cuanto ha dicho Yahveh'. Y Moisés transmitió a Yahveh la respuesta del pueblo. 
EXD019009 Yahveh dijo a Moisés: 'Mira, yo vendré a ti en una densa nube, para que el pueblo oiga cuando yo hable contigo, y tenga siempre fe en ti'. Y Moisés refirió a Yahveh las palabras del pueblo. 
EXD019010 Después dijo Yahveh a Moisés: 'Vuélvete a tu pueblo y haz que se purifique hoy y mañana. Que laven sus vestidos, 
EXD019011 y estén preparados para el día tercero, pues al tercer día descenderá Yahveh, a la vista de todo el pueblo, sobre la montaña del Sinaí. 
EXD019012 Fija al pueblo un límite alrededor de la montaña y le dirás: 'Guardaos de subir a la montaña y de tocar la falda del monte; porque quien tocare la montaña morirá sin remisión'. 
EXD019013 Ninguna mano tocará al culpable, sino que será lapidado o asaeteado. Sea animal o sea hombre, no quedará con vida. Cuando el cuerno dé un toque prolongado, podrán subir ellos al monte'. 
EXD019014 Después bajó Moisés del monte hasta donde estaba el pueblo, lo purificó y ellos lavaron sus vestidos. 
EXD019015 Y dijo al pueblo: 'Estad preparados para el tercer día; que nadie toque a su mujer'. 
EXD019016 Al tercer día, cuando llegó la mañana, hubo truenos y relámpagos y una espesa nube sobre el monte, y un sonido de cuerno muy fuerte. Se echó a temblar todo el pueblo que estaba en el campamento. 
EXD019017 Moisés mandó al pueblo salir del campamento para ir al encuentro de Dios y se mantuvieron de pie en la falda de la montaña. 
EXD019018 Todo el monte Sinaí humeaba, porque había descendido sobre él Yahveh en forma de fuego, y el humo subía como la humareda de un horno. Toda la montaña retemblaba. 
EXD019019 Crecía más y más el sonido del cuerno. Moisés hablaba y Dios le respondía con el trueno. 
EXD019020 Yahveh bajó sobre el monte Sinaí, sobre la cumbre de la montaña. Y Yahveh llamó a Moisés a la cima del monte. Moisés subió, 
EXD019021 y Yahveh dijo a Moisés: 'Desciende y conmina al pueblo que no traspase el límite hacia Yahveh para ver, no sea que perezcan muchos de ellos. 
EXD019022 También deberán purificarse los sacerdotes que se acerquen a Yahveh, no sea que Yahveh irrumpa contra ellos'. 
EXD019023 Moisés dijo a Yahveh: 'El pueblo no podrá subir al monte Sinaí, pues tú mismo nos lo has prohibido, diciendo: 'Delimita la montaña y declárala sagrada''. 
EXD019024 Yahveh le respondió: 'Anda, baja, y luego subes tú con Aarón; pero que los sacerdotes y el pueblo no traspasen los límites para subir a Yahveh, no sea que él irrumpa contra ellos'. 
EXD019025 Bajó Moisés y se lo dijo al pueblo.  
EXD020001 Dios pronunció todas estas palabras: 
EXD020002 'Yo soy Yahveh, tu Dios, que te he sacado de la tierra de Egipto, de la casa de esclavitud. 
EXD020003 No tendrás otros dioses delante de mí. 
EXD020004 No te harás ninguna imagen esculpida, ni figura de lo que hay arriba en el cielo, o abajo en la tierra, o en las aguas debajo de la tierra. 
EXD020005 No te postrarás ante ellas, ni las servirás; porque yo, Yahveh, tu Dios, soy un Dios celoso que castigo en los hijos la falta de los padres hasta la tercera y cuarta generación de aquellos que me odian, 
EXD020006 pero extiendo mi misericordia por mil generaciones sobre aquellos que me aman y guardan mis mandamientos. 
EXD020007 No pronunciarás el nombre de Yahveh, tu Dios, en vano; pues Yahveh no dejará impune al que pronuncie en vano su nombre. 
EXD020008 Acuérdate del día del sábado para santificarlo. 
EXD020009 Seis días trabajarás y harás todos tus trabajos; 
EXD020010 pero el día séptimo es el de descanso en honor de Yahveh, tu Dios, y ese día no harás trabajo alguno, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu ganado, ni el extranjero que habita dentro de tus puertas. 
EXD020011 Porque en seis días hizo Yahveh el cielo, la tierra y el mar, y todo cuanto contienen; pero el día séptimo descansó. Por eso bendijo Yahveh el día del sábado y lo declaró santo. 
EXD020012 Honra a tu padre y a tu madre, para que se prolonguen tus días sobre la tierra que Yahveh, tu Dios, te va a dar. 
EXD020013 No matarás. 
EXD020014 No cometerás adulterio. 
EXD020015 No robarás. 
EXD020016 No darás contra tu prójimo falso testimonio. 
EXD020017 No codiciarás la casa de tu prójimo; ni codiciarás la mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni nada de lo que es suyo'. 
EXD020018 Todo el pueblo percibía los truenos y relámpagos, el sonido del cuerno y la montaña humeante; y viendo todo esto, el pueblo estaba atemorizado y se mantenía a distancia. 
EXD020019 Dijeron entonces a Moisés: 'Háblanos tú, y te escucharemos: pero que no nos hable Dios, no sea que muramos'. 
EXD020020 Respondió Moisés al pueblo: 'No temáis, que Dios ha venido para poneros a prueba y para que tengáis ante vuestros ojos su temor y no pequéis'. 
EXD020021 El pueblo se mantuvo a distancia, y Moisés avanzó hacia la densa nube donde estaba Dios. 
EXD020022 Yahveh dijo a Moisés: 'Dirás a los israelitas: 'Vosotros mismos habéis visto que os he hablado desde lo alto del cielo. 
EXD020023 No hagáis junto a mí dioses de plata ni dioses de oro. No los fabriquéis''. 
EXD020024 Me levantarás un altar de tierra y ofrecerás en él tus holocaustos y sacrificios de comunión, tu ganado menor y mayor. En todo lugar donde yo conmemore mi nombre, vendré a ti y te bendeciré. 
EXD020025 Si me eriges un altar de piedra, no lo construirás con piedras labradas, porque, al dar con tu cincel en la piedra, la profanas. 
EXD020026 No subirás por gradas a mi altar, para que no se descubra tu desnudez al subir a él.  
EXD021001 Éstas son las normas que les propondrás: 
EXD021002 cuando compres un esclavo hebreo, te servirá seis años, y al séptimo saldrá libre, sin pagar nada. 
EXD021003 Si entró solo, solo saldrá; si tenía mujer, saldrá con él su mujer. 
EXD021004 Si su amo le dio mujer, y ésta ha dado a luz hijos o hijas, la mujer y sus hijos pertenecerán a su amo, y él saldrá solo. 
EXD021005 Si este esclavo dijese: 'Quiero a mi amo, a mi mujer y a mis hijos, y renuncio a la libertad', 
EXD021006 su amo lo presentará ante Dios, luego lo llevará al batiente o a la jamba de la puerta y le perforará la oreja con un punzón; y el esclavo quedará para siempre a su servicio. 
EXD021007 Cuando un hombre venda a su hija por sierva, no saldrá ésta de la esclavitud como salen los esclavos varones. 
EXD021008 Si no le gusta a su amo, que la había destinado para sí, éste permitirá que sea rescatada. Pero no tiene derecho a venderla a extranjeros, tratándola con engaño. 
EXD021009 Si la destina a su hijo, la tratará como a sus propias hijas. 
EXD021010 Si toma otra mujer, no privará a la sierva de su alimento, su vestido y sus derechos conyugales. 
EXD021011 Si no cumple con ella estos tres deberes, ella podrá irse de balde, sin pagar nada. 
EXD021012 El que hiera mortalmente a otro hombre, morirá sin remisión. 
EXD021013 Pero si no lo hizo intencionadamente, sino que fue un accidente involuntario, yo te señalaré un lugar adonde podrá refugiarse. 
EXD021014 Pero si alguien se alza contra su prójimo y lo mata con deliberación, hasta de mi altar lo arrancarás y le darás muerte. 
EXD021015 El que pegue a su padre o a su madre, morirá sin remisión. 
EXD021016 Quien secuestre a un hombre, ya sea para venderlo o para retenerlo bajo su poder, morirá sin remisión. 
EXD021017 El que maldiga a su padre o a su madre, morirá sin remisión. 
EXD021018 Si dos hombres riñen, y uno golpea a otro con una piedra o con el puño, sin causarle la muerte, pero obligándole a guardar cama, 
EXD021019 si el herido puede levantarse y salir fuera apoyado en su bastón, el que lo hirió será absuelto, pero lo indemnizará por el tiempo que estuvo en cama y por los gastos de su curación. 
EXD021020 Si alguien apalea a su esclavo o a su esclava hasta causarle la muerte, tendrá que someterse a castigo. 
EXD021021 Pero si sobrevive un día o dos, no será castigado, porque era propiedad suya. 
EXD021022 Si en el curso de una riña entre hombres uno de ellos golpea a una mujer encinta y acelera el parto, pero sin otras consecuencias, pagará la multa que el marido de esta mujer le imponga, según estimación de los jueces. 
EXD021023 Pero si se sigue algún daño, entonces pagarás vida por vida, 
EXD021024 ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, 
EXD021025 quemadura por quemadura, herida por herida, contusión por contusión. 
EXD021026 Si un hombre golpea a su esclavo o a su esclava en el ojo y se lo inutiliza, le dará libertad en compensación del ojo. 
EXD021027 Si le hiciere caer un diente a su esclavo o a su esclava, le dará libertad en compensación del diente. 
EXD021028 Si un buey acornea a un hombre o a una mujer, y le causa la muerte, el buey será lapidado y no se comerá su carne, pero el dueño del buey queda absuelto. 
EXD021029 Mas si el buey acorneaba ya de antes y, advertido de ello su dueño, no lo vigiló, si mata a un hombre o a una mujer, el buey morirá apedreado, y también morirá el dueño. 
EXD021030 Pero si se le impone una compensación, pagará como rescate de su vida todo lo que se le exija. 
EXD021031 Si el buey acornea a un niño o a una niña, se le aplicará esta misma ley. 
EXD021032 Si el buey acornea a un esclavo o a una esclava, se le pagarán a su dueño treinta siclos de plata y el buey morirá lapidado. 
EXD021033 Si un hombre deja abierto un pozo o cava un pozo y no lo tapa, y cae en él un buey o un asno, 
EXD021034 el dueño del pozo pagará el precio del animal muerto a su propietario, pero se quedará con el animal muerto. 
EXD021035 Si un buey acornea y mata al buey de otro dueño, se venderá el buey vivo y se repartirán el importe. También se repartirán el buey muerto. 
EXD021036 Pero si era notorio que el buey acorneaba ya de antes y su dueño no lo vigiló, pagará buey por buey y se quedará con el buey muerto. 
EXD022001 (TEXTO OMITIDO)
EXD022002 Si el ladrón es sorprendido en el acto de horadar una pared y resulta herido y muerto, no hay delito de sangre. 
EXD022003 Pero si ya ha salido el sol, sí hay delito. En cualquier caso, el ladrón debe restituir; si no tiene con qué, será vendido para restituir lo robado. 
EXD022004 Si lo robado, sea buey, asno o cabeza de ganado menor, se halla todavía vivo en su mano, restituirá el doble. 
EXD022005 Si un hombre, mientras pastorea, daña un campo o una viña, por dejar que su ganado vaya a pacer en el campo de otro, indemnizará con lo mejor de su campo y lo mejor de su viña. 
EXD022006 Si un fuego prende y se propaga en matorrales espinosos y devora las hacinas, las mieses o el campo, el que encendió el fuego pagará lo quemado. 
EXD022007 Si uno deja a otro en depósito dinero o utensilios y son robados de la casa del depositario, el ladrón, si es descubierto, restituirá el doble. 
EXD022008 Si no es descubierto, el depositario se presentará ante Dios y jurará que no ha puesto su mano sobre los bienes de su prójimo. 
EXD022009 En toda acusación de hurto, sea de buey, de asno, de cabeza de ganado menor, de un vestido, o de cualquier cosa desaparecida, de la que se diga: 'Es mío', debe presentarse el pleito ante Dios. Y aquel a quien Dios declare culpable, restituirá a su prójimo el doble. 
EXD022010 Si uno confía a otro un asno, un buey, una cabeza de ganado menor, o cualquier otra bestia para su custodia y el animal muere o sufre algún daño o desaparece sin dejar rastro, 
EXD022011 el pleito se resolverá mediante juramento del depositario ante Yahveh declarando que no ha puesto su mano sobre el animal de su prójimo. El dueño aceptará el juramento y no habrá obligación de restituir. 
EXD022012 Pero si el animal fue robado en presencia del depositario, deberá indemnizar al dueño. 
EXD022013 Si el animal ha sido despedazado por una fiera, presentará los trozos como prueba, y no indemnizará por la bestia destrozada. 
EXD022014 Si uno pide prestado un animal y éste sufre daños o muere, el prestatario estará obligado a pagar una compensación. 
EXD022015 Pero si estaba presente su dueño, no la pagará. Si la bestia era alquilada, la compensación va en el precio del alquiler. 
EXD022016 Si un hombre seduce a una joven soltera y sin compromiso y se acuesta con ella, pagará su dote y la tomará por mujer. 
EXD022017 Pero si su padre se negara a entregársela, el seductor habrá de abonar en dinero la dote acostumbrada de las vírgenes. 
EXD022018 No dejarás con vida a la hechicera. 
EXD022019 El que se uniere con una bestia es reo de muerte. 
EXD022020 Quien ofrezca sacrificios a otros dioses, fuera de Yahveh, será entregado al anatema. 
EXD022021 No molestarás al extranjero, ni lo oprimirás, pues extranjeros fuisteis vosotros en el país de Egipto. 
EXD022022 No maltrataréis a la viuda ni al huérfano. 
EXD022023 Si los maltratas y claman a mí, yo escucharé su queja; 
EXD022024 se encenderá mi cólera y os destruiré por la espada, y vuestras mujeres quedarán viudas, y vuestros hijos huérfanos. 
EXD022025 Si prestas dinero a uno de mi pueblo, al indigente que está contigo, no te comportarás con él como usurero: no le cobrarás intereses. 
EXD022026 Si tomas en prenda el manto de tu prójimo, se lo devolverás a la puesta del sol, 
EXD022027 porque es su único cobertor, el manto en el que envuelve su cuerpo; si no, ¿con qué iba a acostarse? Si clama a mí, yo le escucharé, pues soy compasivo. 
EXD022028 No blasfemarás contra Dios, ni maldecirás al jefe de tu pueblo. 
EXD022029 No retrasás la ofrenda de la abundancia de tu era y de tu lagar. Me entregarás el primogénito de tus hijos. 
EXD022030 Así harás con el primogénito de tu ganado mayor y menor; siete días estará con su madre, y el día octavo me lo darás. 
EXD022031 Hombres santos seréis para mí. No comerás la carne de un animal destrozado en el campo por una fiera; se la echaréis a los perros. 
EXD023001 No hagas declaraciones falsas ni te confabules con el malvado para dar testimonio injusto. 
EXD023002 No te dejes arrastrar por la mayoría para hacer el mal, ni violentes la justicia en un proceso por seguir la opinión de la mayoría, 
EXD023003 ni siquiera por favorecer al pobre en su pleito. 
EXD023004 Si encuentras extraviado el buey o el asno de tu enemigo, se lo llevarás. 
EXD023005 Si ves el asno de quien te odia caído bajo la carga, guárdate de abandonarlo; a una con su dueño acudirás en su ayuda. 
EXD023006 No torcerás el derecho de tu pobre en su pleito. 
EXD023007 Aléjate de cualquier causa mentirosa; no hagas perecer al inocente y justo, pues yo no absuelvo al culpable. 
EXD023008 No aceptarás regalos, porque los regalos ciegan hasta a los más clarividentes y pervierten las causas justas. 
EXD023009 No oprimirás al extranjero; también vosotros sabéis lo que es ser extranjero, pues extranjeros fuisteis en tierra de Egipto. 
EXD023010 Seis años sembrarás la tierra y recogerás la cosecha; 
EXD023011 pero el año séptimo la dejarás descansar, en barbecho, para que coman los indigentes de tu pueblo, y lo sobrante se lo coman las bestias del campo. Lo mismo harás con tu viña y tu olivar. 
EXD023012 Seis días trabajarás y descansarás el día séptimo para que reposen también tu buey y tu asno y para que tomen respiro el hijo de tu esclava y el forastero. 
EXD023013 Guardad cuanto os he ordenado. No pronunciaréis el nombre de otros dioses; que ni asome a vuestros labios. 
EXD023014 Tres veces al año celebrarás fiesta en mi honor. 
EXD023015 Guardarás la fiesta de los ázimos; durante siete días comerás panes ázimos, como te he mandado, en el tiempo fijado del mes de abib, pues en este mes saliste del país de Egipto. Nadie se presentará ante mí con las manos vacías. 
EXD023016 También guardarás la fiesta de la siega, de las primicias de tus trabajos, de lo que has sembrado en tus campos. Igualmente, la fiesta de la recolección al fin del año, cuando hayas recogido del campo el fruto de tus trabajos. 
EXD023017 Tres veces al año comparecerán todos los varones ante el Señor Yahveh. 
EXD023018 No ofrecerás a la vez la sangre de mi víctima y el pan fermentado, ni guardarás hasta la mañana siguiente la grasa ofrecida en mi fiesta. 
EXD023019 Llevarás a la casa de Yahveh, tu Dios, las primicias de tu tierra. No cocerás el cabrito en la leche de su madre. 
EXD023020 Enviaré un ángel delante ti, para que te guarde en el camino y te conduzca al lugar que te he preparado. 
EXD023021 Acátalo y escucha su voz. No te rebeles contra él, pues en él está mi nombre y no perdonará vuestras transgresiones. 
EXD023022 Si lo escuchas y haces cuanto yo te diga, seré enemigo de tus enemigos y adversario de tus adversarios. 
EXD023023 Mi ángel caminará delante de ti y te conducirá a la tierra de los amorreos, de los hititas, de los perizeos, de los cananeos, de los jiveos y de los jebuseos, a quienes yo exterminaré. 
EXD023024 No te postrarás delante de sus dioses ni los servirás, ni obrarás según su conducta, sino que destruirás sus dioses y arrasarás sus estelas. 
EXD023025 Serviréis a Yahveh, vuestro Dios. Él bendecirá tu pan y tu agua, y alejará de ti la enfermedad. 
EXD023026 No habrá en tu tierra mujer que aborte ni que sea estéril. Y colmaré el número de tus días. 
EXD023027 Enviaré mi terror delante de ti, pondré en fuga a todos los pueblos adonde llegues y haré que todos tus enemigos vuelvan la espalda delante de ti. 
EXD023028 Mandaré delante de ti el espanto, que pondrá en fuga a los jiveos, a los cananeos y a los hititas. 
EXD023029 No los arrojaré de tu presencia en un solo año, para que la tierra no quede desierta y para que las bestias salvajes no se multipliquen contra ti. 
EXD023030 Los iré arrojando poco a poco, hasta que te hayas multiplicado y puedas ocupar el país. 
EXD023031 Fijaré tus confines desde el mar de los Juncos hasta el mar de los filisteos, y desde el desierto hasta el Río. Pondré en tu mano a los habitantes del país y los arrojaré de tu presencia. 
EXD023032 No pactarás con ellos ni con sus dioses. 
EXD023033 No habitarán más en tu tierra, no sea que te induzcan a pecar contra mí; pues tú rendirías culto a sus dioses y caerías en un lazo. 
EXD024001 Dijo Dios a Moisés: 'Sube a Yahveh, tú y Aarón, Nadab y Abihú, y los setenta ancianos de Israel, y os postraréis a lo lejos. 
EXD024002 Sólo Moisés se acercará a Yahveh. Los demás no se acerquen, ni tampoco se acercará el pueblo'. 
EXD024003 Fue Moisés y transmitió al pueblo todas las palabras de Yahveh y todas las disposiciones. Y todo el pueblo respondió a una: 'Pondremos en práctica todo cuanto ha dicho Yahveh'. 
EXD024004 Moisés escribió todas las palabras de Yahveh y, levantándose de madrugada, alzó al pie de la montaña un altar y doce estelas, por las doce tribus de Israel. 
EXD024005 Después encargó a algunos jóvenes israelitas que ofrecieran holocaustos e inmolaran novillos como sacrificios de comunión a Yahveh. 
EXD024006 Tomó Moisés la mitad de la sangre y la puso en vasijas, y con la otra mitad roció el altar. 
EXD024007 Tomó después el libro de la alianza y lo leyó al pueblo, el cual exclamó: 'Haremos todo cuanto ha dicho Yahveh y obedeceremos'. 
EXD024008 Tomó Moisés la sangre y roció con ella al pueblo, diciendo: 'Ésta es la sangre de la alianza que Yahveh ha concluido con vosotros, de acuerdo con todas estas palabras'. 
EXD024009 Luego subió Moisés, con Aarón, Nadab, Abihú y los setenta ancianos de Israel, 
EXD024010 y vieron al Dios de Israel. Bajo sus pies había como un pavimento de zafiro, tan puro como el mismo cielo. 
EXD024011 No extendió Dios su mano contra los representantes de los israelitas. Vieron a Dios, comieron y bebieron. 
EXD024012 Yahveh dijo a Moisés: 'Sube hasta mí, a la montaña, y quédate allí; yo te daré las tablas de piedra, la ley y los mandamientos que he escrito para instruirles'. 
EXD024013 Se levantó Moisés con Josué, ayudante de Moisés, y subió Moisés al monte de Dios. 
EXD024014 Había dicho a los ancianos: 'Esperadnos aquí hasta que volvamos. Se quedan con vosotros Aarón y Jur; quien tenga algún asunto, acuda a ellos'. 
EXD024015 Subió al monte Moisés, y la nube cubrió el monte. 
EXD024016 La gloria de Yahveh se posó sobre el monte Sinaí y la nube lo cubrió durante seis días. Al séptimo llamó Yahveh a Moisés de en medio de la nube. 
EXD024017 La gloria de Yahveh ofrecía a la vista de los israelitas el aspecto de un fuego devorador sobre la cumbre del monte. 
EXD024018 Penetró Moisés en el interior de la nube y subió al monte. Moisés estuvo en el monte cuarenta días y cuarenta noches. 
EXD025001 Yahveh habló a Moisés: 
EXD025002 'Di a los israelitas que me traigan ofrendas; vosotros las recibiréis, para mí, de todo aquel que las ofrezca de buen corazón. 
EXD025003 Éstas serán las ofrendas que aceptaréis de ellos: oro, plata y bronce; 
EXD025004 púrpura violeta y púrpura escarlata, carmesí, lino finísimo y pelo de cabra; 
EXD025005 pieles de carnero teñidas de rojo, pieles de marsopa y maderas de acacia; 
EXD025006 aceite para el alumbrado, bálsamos para el óleo de la unción y para el incienso aromático; 
EXD025007 piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y el pectoral. 
EXD025008 Harán para mí un santuario, a fin de que habite en medio de ellos. 
EXD025009 Lo haréis en todo conforme al modelo de santuario y de todos sus utensilios que voy a mostrarte'. 
EXD025010 'Harás un arca de madera de acacia, de dos codos y medio de largo, codo y medio de ancho y codo y medio de alto. 
EXD025011 La revestirás de oro puro; por dentro y por fuera y pondrás a su alrededor una moldura de oro. 
EXD025012 Fundirás cuatro anillas de oro y las colocarás en los cuatro ángulos, dos anillas a cada lado. 
EXD025013 Harás varales de madera de acacia, los recubrirás de oro 
EXD025014 y los introducirás por las anillas de los lados del arca para poder transportarla. 
EXD025015 Los varales estarán siempre en las anillas del arca. No se sacarán. 
EXD025016 Pondrás en el arca el testimonio que te he de dar. 
EXD025017 Harás también un propiciatorio de oro puro, de dos codos y medio de largo y codo y medio de ancho. 
EXD025018 Pondrás en los dos extremos del propiciatorio dos querubines de oro, modelados a golpe de martillo. 
EXD025019 Pondrás un querubín en un extremo y otro querubín en el otro, formando cuerpo con el propiciatorio en sus dos extremos. 
EXD025020 Los querubines tendrán las alas desplegadas en alto, protegiendo con ellas el propiciatorio; y tendrán sus rostros vueltos uno al otro, mirando al propiciatorio. 
EXD025021 Pondrás el propiciatorio en la parte superior del arca. Y dentro del arca depositarás el testimonio que te he de dar. 
EXD025022 Allí me entrevistaré contigo. Desde encima del propiciatorio, entre los dos querubines colocados sobre el arca del testimonio, te comunicaré cuanto haya de ordenarte para los israelitas'. 
EXD025023 'Harás una mesa de madera de acacia, de dos codos de largo, un codo de ancho y codo y medio de alto. 
EXD025024 La revestirás de oro puro y le harás una moldura de oro alrededor. 
EXD025025 Pondrás en torno a ella un reborde de un palmo de ancho, con una moldura de oro alrededor del reborde. 
EXD025026 Harás cuatro anillas de oro y las pondrás en los cuatro ángulos correspondientes a las cuatro patas. 
EXD025027 Las anillas estarán junto al reborde, a fin de introducir los varales para transportar la mesa. 
EXD025028 Harás los varales de madera de acacia, los revestirás de oro y con ellos se transportará la mesa. 
EXD025029 Harás también de oro puro las fuentes, las bandejas, las tazas y las copas para las libaciones. 
EXD025030 Sobre la mesa colocarás ante mí, perpetuamente, el pan de la presencia'. 
EXD025031 'Harás también un candelabro de oro puro, trabajado a martillo, lo mismo que su base y su tallo. Sus cálices, corolas y flores formarán cuerpo con él. 
EXD025032 Seis brazos saldrán de sus lados, tres brazos de un lado del candelabro y tres brazos del otro. 
EXD025033 El primer brazo tendrá cálices a modo de flor de almendro, con sus corolas y sus flores; y tres cálices tendrá el segundo, también a modo de flor de almendro, con sus capullos y flores. Así en los seis brazos que salen del candelabro. 
EXD025034 En el tallo mismo del candelabro habrá cuatro cálices a modo de flor de almendro, con sus corolas y sus flores: 
EXD025035 una corola bajo los primeros brazos que arrancan del candelabro; otra corola bajo los dos brazos siguientes, y otra bajo los dos últimos. Así, para los seis brazos que salen del candelabro. 
EXD025036 Las corolas y los brazos formarán un solo cuerpo con el candelabro, todo ello de una pieza de oro puro, trabajada a martillo. 
EXD025037 Luego harás sus siete lámparas, dispuestas de manera que iluminen la parte delantera. 
EXD025038 Sus despabiladeras y ceniceros serán de oro puro. 
EXD025039 Emplearás un talento de oro puro para el candelabro y sus utensilios. 
EXD025040 Mira, y hazlo conforme al modelo que te ha sido mostrado en el monte'. 
EXD026001 'Harás el santuario con diez cortinas de lino fino torzal, púrpura violeta, púrpura escarlata y carmesí, ornamentadas con querubines bordados. 
EXD026002 Cada cortina será de veintiocho codos de longitud y de cuatro codos de ancho; todas las cortinas tendrán las mismas dimensiones. 
EXD026003 Cinco cortinas estarán unidas entre sí, formando un conjunto, y lo mismo las otras cinco. 
EXD026004 Harás presillas de púrpura violeta en el borde de la cortina que termina el primer conjunto; y lo mismo harás en el borde de la cortina que termina el segundo conjunto. 
EXD026005 Pondrás cincuenta presillas en la primera cortina, y otras cincuenta presillas en la última cortina del segundo conjunto, de modo que las presillas se correspondan unas con otras. 
EXD026006 Harás luego cincuenta broches de oro y enlazarás con ellos una cortina con otra, de suerte que el santuario forme un todo. 
EXD026007 Tejerás también cortinas de pelo de cabra que cubrirán el santuario a modo de tienda. Tejerás once cortinas. 
EXD026008 Cada cortina medirá treinta codos de largo por cuatro de ancho. Las once cortinas tendrán las mismas dimensiones. 
EXD026009 Unirás cinco de ellas en un conjunto y seis en otro conjunto. La sexta se plegará sobre la parte delantera del santuario. 
EXD026010 Harás cincuenta presillas en el borde de la última cortina del primer conjunto y otras cincuenta en el borde de la última cortina del segundo conjunto. 
EXD026011 Harás también cincuenta broches de bronce y los introducirás por las presillas, uniendo así la tienda para que forme un todo. 
EXD026012 Respecto a lo que sobra de las cortinas de la tienda, la mitad de la cortina sobrante penderá sobre la parte posterior del santuario; 
EXD026013 y el codo que sobra a uno y otro lado de las cortinas de la tienda colgará a ambos lados del santuario para cubrirlo. 
EXD026014 Harás también para la tienda una cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo; y para encima de ésta, otra de pieles de marsopa. 
EXD026015 Harás, además, para el santuario tablones de madera de acacia, que serán colocados de pie. 
EXD026016 Cada tablón medirá diez codos de largo, y codo y medio de ancho. 
EXD026017 En cada uno habrá dos espigones para unirse entre sí. Así harás los tablones para el santuario. 
EXD026018 Pondrás veinte tablones hacia la parte del Negueb, hacia el sur. 
EXD026019 Harás cuarenta basas de plata y las colocarás debajo de los veinte tablones: cada tablón sobre dos basas, en las que se apoyarán los dos espigones de cada tablón. 
EXD026020 El segundo lado del santuario, que mira al norte, tendrá veinte tablones, 
EXD026021 con sus cuarenta basas de plata: dos debajo de cada tablón. 
EXD026022 Asimismo, harás seis tablones para el lado posterior del santuario, hacia poniente; 
EXD026023 y otros dos tablones para las esquinas del lado posterior del santuario, 
EXD026024 que se unirán por la parte inferior y seguirán unidos hasta arriba, hasta la primera anilla. Así se hará con los dos tablones que estarán en los dos ángulos. 
EXD026025 Por lo tanto, habrá ocho tablones con sus basas de plata; y dieciséis basas de plata: dos debajo de cada tablón. 
EXD026026 Harás también travesaños de madera de acacia: cinco para los tablones de un lado del santuario; 
EXD026027 cinco para los del otro lado; y cinco para los tablones de la parte posterior del santuario, la que da a poniente. 
EXD026028 El travesaño central pasará a media altura de los tablones, de un extremo a otro. 
EXD026029 Recubrirás de oro los tablones. Serán también de oro las anillas por las que se introducirán los travesaños, que también se recubrirán de oro. 
EXD026030 Erigirás el santuario conforme al modelo que se te ha mostrado en el monte'. 
EXD026031 'Harás un velo de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y de lino fino torzal con ornamentaciones de querubines bordados, 
EXD026032 y lo colgarás de cuatro postes de madera de acacia recubiertos de oro, provistos de broches de oro y apoyados en cuatro basas de plata. 
EXD026033 Colgarás el velo de los broches, y allí, detrás del velo, introducirás el arca del testimonio. El velo os servirá para separar el lugar santo del lugar santísimo. 
EXD026034 Pondrás el propiciatorio sobre el arca del testimonio, en el lugar santísimo. 
EXD026035 La mesa estará colocada fuera del velo, en el lado norte. El candelabro estará enfrente de la mesa, en el lado sur. 
EXD026036 Harás para la entrada de la tienda un cortinaje de púrpura violeta y escarlata, carmesí y lino fino torzal, obra de bordador. 
EXD026037 Y para el cortinaje harás cinco postes de madera de acacia, que recubrirás de oro. Sus broches serán de oro, y fundirás para ellos cinco basas de bronce'. 
EXD027001 'Harás el altar de madera de acacia, de cinco codos de largo y cinco de ancho, cuadrado, y tres codos de alto. 
EXD027002 Pondrás salientes en forma de cuerno sobre cada uno de sus cuatro ángulos, de modo que los cuatro cuernos formen cuerpo con el altar, y lo revestirás de bronce. 
EXD027003 Harás también calderos para recoger las cenizas, palas, aguamaniles para las aspersiones, tenazas y braseros. Todos estos utensilios serán de bronce. 
EXD027004 Harás un enrejado de bronce en forma de red y en los cuatro ángulos de la red pondrás cuatro anillas, de bronce también. 
EXD027005 Pondrás el enrejado bajo el reborde saliente del altar, por abajo, de suerte que la rejilla llegue hasta la mitad del altar. 
EXD027006 Harás varales de madera de acacia para el altar y los recubrirás de bronce. 
EXD027007 Los varales se pasarán por las anillas y estarán a ambos lados del altar para transportarlo. 
EXD027008 Harás el altar hueco, de tableros. Lo harás conforme al modelo que te ha sido mostrado en el monte'. 
EXD027009 'Harás también el atrio del santuario. Del lado del Négueb, hacia el sur, el atrio tendrá cortinas de lino fino torzal: la longitud será de cien codos por cada lado. 
EXD027010 Sus veinte postes descansarán sobre veinte basas de bronce. Los ganchos y las anillas de los postes serán de plata. 
EXD027011 También habrá cortinas a lo largo del lado norte, en una longitud de cien codos, con veinte postes y sus veinte basas de bronce; los ganchos y las anillas de los postes serán de plata. 
EXD027012 A lo ancho del atrio, en dirección a poniente, habrá cincuenta codos de cortinas, y diez postes con sus diez basas. 
EXD027013 La anchura del atrio por el lado del este, hacia oriente, será de cincuenta codos. 
EXD027014 A un lado de la puerta habrá quince codos de cortinas y tres postes con sus tres basas. 
EXD027015 Al otro lado de la puerta habrá también quince codos de cortinas y tres postes con sus tres basas. 
EXD027016 En la puerta del atrio habrá un cortinaje de veinte codos, de púrpura violeta y escarlata, de carmesí, de lino fino torzal, obra de bordador, y cuatro postes con sus cuatro basas. 
EXD027017 Todos los postes en torno al atrio estarán provistos de anillas de plata; de plata serán también sus ganchos, y de bronce sus basas. 
EXD027018 El atrio será de cien codos de largo, cincuenta de ancho y cinco de alto; todo de lino fino torzal. Las basas serán de bronce. 
EXD027019 Todos los utensilios para el servicio completo del santuario, todas sus estacas y todas las estacas del atrio serán de bronce'. 
EXD027020 'Ordenarás a los israelitas que te proporcionen aceite puro de olivas machacadas para el alumbrado, para alimento permanente de la lámpara. 
EXD027021 Aarón y sus hijos la prepararán en la tienda del encuentro, fuera del velo que cuelga delante del testimonio, para que arda delante de Yahveh desde la tarde hasta la mañana. Es ley perpetua para todas las generaciones de los israelitas'. 
EXD028001 'Haz que, de entre los israelitas, se acerque a ti tu hermano Aarón con sus hijos, Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar, hijos de Aarón, para que sean mis sacerdotes. 
EXD028002 Harás para Aarón, tu hermano, vestiduras sagradas que le den esplendor y majestad. 
EXD028003 Hablarás a todos los hombres hábiles, a los que he dotado del espíritu de sabiduría, para que confeccionen las vestiduras de Aarón, lo consagres y sea mi sacerdote. 
EXD028004 Éstas son las vestiduras que habrán de confeccionar: un pectoral, un efod, un manto, una túnica bordada, una tiara y un cíngulo. Que confeccionen, pues, las vestiduras sagradas para tu hermano Aarón y sus hijos, y que éstos sean mis sacerdotes. 
EXD028005 Para ello se procurarán oro, púrpura violeta y púrpura escarlata, carmesí y lino fino'. 
EXD028006 'El efod lo harán de oro, de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y de lino fino torzal, bordados con arte. 
EXD028007 Tendrá dos hombreras unidas a él en sus dos extremos, y así quedará sujeto. 
EXD028008 El cíngulo para sujetar el efod será de la misma hechura: de oro, de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y de lino fino torzal. 
EXD028009 Tomarás dos piedras de ónice y grabarás en ellas los nombres de las tribus de Israel: 
EXD028010 seis nombres en la primera piedra y los otros seis en la segunda, por orden de nacimiento. 
EXD028011 Harás que graben estas dos piedras con los nombres de las tribus de Israel al modo como el lapidario graba un sello, y las engastarás en engastes de oro. 
EXD028012 Pondrás las dos piedras en las hombreras del efod, como piedras que evoquen el recuerdo de los israelitas. De este modo Aarón llevará sus nombres sobre los hombros para recuerdo delante de Yahveh. 
EXD028013 Harás también engarces de oro 
EXD028014 y dos cadenillas de oro puro, trenzadas a modo de cordón, que fijarás, así trenzadas, en los engarces'. 
EXD028015 'Harás el pectoral del juicio con una hechura igual que la del efod, bordado con arte. Lo harás de oro, de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y de lino fino torzal. 
EXD028016 Será cuadrado, doble, de un palmo de largo y de uno de ancho. 
EXD028017 Lo adornarás de pedrería engastada en cuatro filas. Un rubí, un topacio y una esmeralda en la primera fila; 
EXD028018 una malaquita, un zafiro y un diamante en la segunda; 
EXD028019 un ópalo, una ágata y una amatista en la tercera; 
EXD028020 y un crisólito, un ónice y un jaspe en la cuarta. Todas estas piedras irán engastadas en oro. 
EXD028021 Las piedras corresponden a los nombres de las tribus de Israel. Serán, pues, doce, según sus nombres, y estarán grabadas como los sellos, cada una con el nombre de una de las doce tribus. 
EXD028022 Harás para el pectoral cadenillas de oro puro, trenzadas a modo de cordón. 
EXD028023 Harás también en el pectoral dos anillas de oro que fijarás en sus dos extremos. 
EXD028024 Pasarás los dos cordones de oro por las dos anillas colocadas en los dos extremos del pectoral. 
EXD028025 Los otros dos cabos de los dos cordones los atarás a los dos engarces y los sujetarás en las hombreras del efod por la parte delantera. 
EXD028026 Harás dos anillas de oro y las fijarás a los otros dos extremos del pectoral, en el borde interior, del lado del efod. 
EXD028027 También harás dos anillas de oro y las fijarás debajo de la parte anterior de las dos hombreras del efod, junto al punto de unión, por encima del cinturón del efod. 
EXD028028 El pectoral se sujetará por sus anillas a las anillas del efod mediante una cinta de púrpura violeta, de modo que el pectoral quede sobre el cinturón del efod y no pueda separarse de él. 
EXD028029 De esta manera, gracias al pectoral del juicio, cuando Aarón entre en el lugar santo, llevará sobre su corazón los nombres de las tribus de Israel, para evocar continuamente su recuerdo ante Yahveh. 
EXD028030 Pondrás el urim y tummin en el pectoral del juicio, para que estén sobre el corazón de Aarón cuando se presente ante Yahveh. Aarón llevará así constantemente sobre su corazón, delante de Yahveh, el oráculo de los israelitas'. 
EXD028031 'Harás el manto del efod todo de púrpura violeta. 
EXD028032 En su centro tendrá una abertura para la cabeza, y en su borde llevará a todo su alrededor un tejido de refuerzo. Será como la abertura de una cota, para que no se rasgue. 
EXD028033 Adornarás el borde inferior del manto con granadas de púrpura violeta y escarlata y de carmesí; entre las que colocarás, todo alrededor, campanillas de oro. 
EXD028034 Campanillas de oro y granadas se alternarán: campanilla de oro y granada, campanilla de oro y granada, así por todo el borde inferior del manto. 
EXD028035 Aarón lo llevará puesto cuando oficie, para que cuando entre en el santuario, a la presencia de Yahveh, y cuando salga, se oiga el tintineo de las campanillas. Así no morirá'. 
EXD028036 'Harás una lámina de oro puro, y grabarás en ella como se graba en los sellos: 'Consagrado a Yahveh'. 
EXD028037 La sujetarás con una cinta de púrpura violeta a la parte delantera de la tiara. 
EXD028038 Aarón la llevará sobre la frente y asumirá la responsabilidad de las faltas cometidas por los israelitas en las cosas sagradas, cuando presenten sus ofrendas santas. Aarón la llevará siempre sobre la frente, para que obtengan el favor de Yahveh. 
EXD028039 Tejerás la túnica de lino fino, y la tiara también de lino fino, y el cinturón; todo ello obra de bordador'. 
EXD028040 'Harás para los hijos de Aarón túnicas, ceñidores y mitras, que les den esplendor y majestad. 
EXD028041 Vestirás con estos ornamentos a Aarón, tu hermano, y a sus hijos; los ungirás, los investirás y los consagrarás, para que me sirvan como sacerdotes. 
EXD028042 Hazles calzones de lino que lleguen desde los riñones hasta los muslos, para cubrir su desnudez. 
EXD028043 Aarón y sus hijos se los pondrán cuando entren en la tienda del encuentro o cuando se acerquen al altar para oficiar en el santuario, así no incurrirán en falta, y no morirán. Es ley perpetua para Aarón y para sus descendientes'. 
EXD029001 'Para consagrarlos como sacerdotes míos harás lo siguiente: toma un novillo y dos carneros, sin defecto alguno. 
EXD029002 Toma también panes ázimos, tortas sin levadura amasadas con aceite y pastelillos ázimos untados de aceite, todo ello a base de flor de harina de trigo. 
EXD029003 Los pondrás en una canastilla y los ofrecerás en ella, al mismo tiempo que el novillo y los dos carneros. 
EXD029004 Después harás que Aarón y sus hijos se acerquen a la entrada de la tienda del encuentro y los lavarás con agua. 
EXD029005 Tomarás los vestidos y vestirás a Aarón con la túnica, el manto del efod, el efod y el pectoral, y lo ceñirás luego con el cinturón del efod. 
EXD029006 Pondrás la tiara sobre su cabeza; y sobre la tiara, la diadema sagrada. 
EXD029007 Luego tomarás el óleo de la unción y lo derramarás sobre su cabeza, y así lo ungirás. 
EXD029008 Harás que se acerquen sus hijos y los vestirás con las túnicas. 
EXD029009 Ceñirás con el cinturón a Aarón y a sus hijos, y les pondrás las mitras. De este modo les corresponderá el sacerdocio por ley perpetua. Así investirás a Aarón y a sus hijos'. 
EXD029010 'Llevarás el novillo ante la tienda del encuentro y Aarón y sus hijos pondrán las manos sobre la cabeza del novillo. 
EXD029011 Inmolarás el novillo delante de Yahveh, a la entrada de la tienda del encuentro. 
EXD029012 Tomarás sangre del novillo y untarás con el dedo los cuernos del altar. Derramarás toda la sangre restante al pie del altar. 
EXD029013 Luego tomarás todo el sebo que envuelve las entrañas, la membrana del hígado y los dos riñones, con el sebo que los recubre, y lo quemarás todo en el altar. 
EXD029014 Pero quemarás fuera del campamento la carne del novillo, su piel y sus excrementos. Es sacrificio por el pecado. 
EXD029015 Tomarás después uno de los carneros, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del mismo. 
EXD029016 Inmolarás luego el carnero, recogerás su sangre y rociarás con ella el altar todo en derredor. 
EXD029017 Después descuartizarás el carnero, lavarás los intestinos y las patas, los colocarás sobre los demás pedazos y la cabeza, 
EXD029018 y quemarás todo el carnero en el altar. Es un holocausto a Yahveh de calmante aroma, de manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh. 
EXD029019 Tomarás el otro carnero, y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre su cabeza. 
EXD029020 Degollarás el carnero, tomarás su sangre y untarás con ella el lóbulo de la oreja derecha de Aarón y el lóbulo de la oreja derecha de sus hijos, el pulgar de su mano derecha y el dedo gordo del pie derecho. Luego esparcirás la sangre sobre el altar todo en derredor. 
EXD029021 Tomarás la sangre que hay sobre el altar y el óleo de la unción y rociarás a Aarón y sus vestiduras, a sus hijos y sus vestiduras. Y así será consagrado él y sus vestiduras; sus hijos y las vestiduras de sus hijos'. 
EXD029022 'Después tomarás el sebo del carnero, el rabo, el sebo que cubre el intestino, la membrana del hígado y los dos riñones, con el sebo que los envuelve, y la pierna derecha, porque éste es un carnero ofrecido para la investidura. 
EXD029023 Tomarás también una pieza de pan, una torta amasada con aceite y un pastelillo de la canastilla de los ázimos que está delante de Yahveh, 
EXD029024 lo pondrás todo en las palmas de las manos de Aarón y de sus hijos y harás que lo balanceen ritualmente en presencia de Yahveh. 
EXD029025 Luego lo tomarás de sus manos y lo harás quemar en el altar, encima del holocausto, calmante aroma de manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh. 
EXD029026 Tomarás, además, el pecho del carnero inmolado para la investidura de Aarón y lo mecerás como ofrenda balanceada delante de Yahveh. Ésta será tu parte. 
EXD029027 Consagrarás el pecho balanceado y la pierna de la ofrenda, lo que fue mecido y lo que fue ofrecido del carnero de la investidura, que pertenece a Aarón y a sus hijos. 
EXD029028 Ésta será, por ley perpetua, la parte que Aarón y sus hijos recibirán de los israelitas, pues es una ofrenda reservada, una ofrenda reservada de parte de los israelitas en sus sacrificios de comunión, como ofrenda reservada a Yahveh. 
EXD029029 Las vestiduras sagradas de Aarón serán, después de él, para sus hijos, para que las lleven cuando reciban la unción y la investidura. 
EXD029030 Las vestirá durante siete días aquel de sus hijos que le suceda en el sacerdocio y entre en la tienda del encuentro para oficiar en el santuario'. 
EXD029031 'Tomarás el cordero de la investidura y harás cocer su carne en lugar santo; 
EXD029032 Aarón y sus hijos comerán a la entrada de la tienda del encuentro la carne del cordero y el pan de la canastilla. 
EXD029033 Comerán lo que haya servido para su propia expiación al recibir la investidura y la consagración. Ningún laico comerá de ello, pues es cosa sagrada. 
EXD029034 Si queda algo sobrante de la carne de la investidura o del pan para el día siguiente lo quemarás. No se comerá, pues es cosa sagrada. 
EXD029035 Cumple todo lo que te he ordenado respecto de Aarón y de sus hijos. La ceremonia de la investidura durará siete días. 
EXD029036 Inmolarás cada día un novillo en sacrificio por el pecado, en expiación; purificarás el altar por el sacrificio de expiación y lo ungirás después para consagrarlo. 
EXD029037 Durante siete días harás la expiación del altar y lo consagrarás. Así, el altar será sacratísimo y cuanto toque quedará consagrado'. 
EXD029038 'He aquí lo que ofrecerás sobre el altar: dos corderos de un año, dos por día, permanentemente. 
EXD029039 Ofrecerás uno por la mañana y otro al caer de la tarde. 
EXD029040 Con el primero ofrecerás un décimo de flor de harina, amasada con un cuarto de hin de aceite de oliva molida y una libación de un cuarto de hin de vino. 
EXD029041 Inmolarás el segundo cordero al caer de la tarde, con la misma oblación y libación que por la mañana, calmante aroma de manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh. 
EXD029042 Es el holocausto que se perpetuará para vosotros de generación en generación, a la entrada de la tienda del encuentro, delante de Yahveh, donde me entrevistaré contigo para hablarte. 
EXD029043 Allí me encontraré con los israelitas y el lugar será consagrado por mi gloria. 
EXD029044 Yo consagraré la tienda del encuentro y el altar; consagraré a Aarón y a sus hijos para que sean mis sacerdotes. 
EXD029045 Habitaré en medio de los israelitas y seré su Dios. 
EXD029046 Ellos reconocerán que yo soy Yahveh, su Dios, que les hice salir del país de Egipto para poner mi morada en medio de ellos. Yo, Yahveh, su Dios'.  
EXD030001 'Fabricarás un altar de madera de acacia para quemar el incienso. 
EXD030002 Será de un codo de largo y de uno de ancho, cuadrado, y de dos codos de alto; sus cuernos harán un cuerpo con él. 
EXD030003 Revestirás de oro puro su parte superior, sus costados y sus cuernos, y le harás una moldura de oro en derredor. 
EXD030004 Le pondrás dos anillas de oro en sus dos costados, debajo de la moldura, las colocarás a ambos lados, a fin de introducir por ellas los varales para poder transportarlo. 
EXD030005 Los varales serán de madera de acacia y los recubrirás de oro. 
EXD030006 Colocarás el altar delante del velo que oculta el arca del testimonio, enfrente del propiciatorio que está sobre el testimonio, en el lugar donde me entrevistaré contigo. 
EXD030007 Aarón quemará en él el incienso aromático. Lo quemará todas las mañanas, al preparar las lámparas. 
EXD030008 También lo quemará cuando prepare las lámparas al caer la tarde. Será el incienso perpetuo delante de Yahveh en todas vuestras generaciones. 
EXD030009 No ofreceréis sobre el altar ningún otro incienso, ni holocausto, ni oblación, ni derramaréis sobre él ninguna otra libación. 
EXD030010 Una vez al año, Aarón hará la expiación sobre los cuernos del altar. Con la sangre de la víctima por el pecado hará sobre él la expiación una vez al año, de generación en generación. Este altar será santísimo para Yahveh'. 
EXD030011 Yahveh habló a Moisés, diciéndole: 
EXD030012 'Cuando hagas el cómputo de los israelitas para el censo, cada uno de ellos entregará a Yahveh el rescate de su propia persona, para que no caiga sobre ellos ninguna desgracia con ocasión de su censo. 
EXD030013 Esto es lo que entregará cada uno de los que están incluidos en el censo: medio siclo, según el peso del siclo del santuario, que es de veinte gerah por siclo; el medio siclo será un tributo a Yahveh. 
EXD030014 Todos los censados, de veinte años para arriba, pagarán el tributo a Yahveh. 
EXD030015 Ni el rico pagará más ni el pobre dará menos de medio siclo, para pagar el tributo a Yahveh como rescate de vuestras vidas. 
EXD030016 Recibirás de los israelitas el dinero del rescate y lo destinarás al servicio de la tienda del encuentro. Será para los israelitas como memorial delante de Yahveh para rescate de vuestras vidas'. 
EXD030017 Yahveh habló a Moisés diciéndole: 
EXD030018 'Harás una pila de bronce, con su base también de bronce, para las abluciones, la colocarás entre la tienda del encuentro y el altar y pondrás agua en ella. 
EXD030019 Aarón y sus hijos se lavarán con este agua las manos y los pies. 
EXD030020 Cuando entren en la tienda del encuentro se lavarán con este agua y no morirán. Del mismo modo, cuando se llegaren al altar para oficiar, para quemar un sacrificio por el fuego a Yahveh, 
EXD030021 se lavarán las manos y los pies, y no morirán. Esta será una ley perpetua para ellos, para Aarón y su descendencia, de generación en generación'. 
EXD030022 Yahveh habló a Moisés, diciéndole: 
EXD030023 'Procúrate perfumes de la mejor calidad: quinientos siclos de mirra virgen; la mitad, o sea, doscientos cincuenta, de cinamomo aromático y doscientos cincuenta de caña aromática; 
EXD030024 quinientos siclos de casia, según el peso del siclo del santuario, y un hin de aceite de oliva. 
EXD030025 Con esto prepararás el aceite para la unción sagrada, un perfume elaborado según el arte de la perfumería. Éste será el óleo para la unción sagrada. 
EXD030026 Con él ungirás la tienda del encuentro y el arca del testimonio, 
EXD030027 la mesa y todos sus utensilios, el candelabro y sus accesorios, el altar de los perfumes, 
EXD030028 el altar de los holocaustos y todos sus utensilios, la pila y su base. 
EXD030029 Tú los consagrarás y serán santísimos; todo cuanto toquen quedará consagrado. 
EXD030030 Ungirás y consagrarás a Aarón y a sus hijos para que sean mis sacerdotes. 
EXD030031 Hablarás a los israelitas y les dirás: 'Éste será para mi el óleo de unción sagrada en vuestras generaciones'. 
EXD030032 No se derramará sobre el cuerpo de ningún otro hombre, ni haréis otro de la misma calidad que se le parezca, porque es cosa sagrada y vosotros la consideraréis como tal. 
EXD030033 Cualquiera que fabrique otro parecido o unja con él a un laico será exterminado de en medio de los suyos'. 
EXD030034 Dijo Yahveh a Moisés: 'Procúrate aromas: estacte, uña aromática, gálbano, especias aromáticas e incienso puro, en cantidades iguales, 
EXD030035 y con ellos prepararás el incienso perfumado, compuesto según el arte de la perfumería, salado, puro, santo. 
EXD030036 Parte de él lo pulverizarás y lo pondrás delante del testimonio, en la tienda del encuentro, donde me entrevistaré contigo. Será para vosotros cosa sacratísima. 
EXD030037 No os haréis para vuestro uso personal un perfume de la misma calidad. Será para vosotros cosa consagrada a Yahveh. 
EXD030038 Cualquiera que hiciere algo parecido con el fin de aspirar su aroma será exterminado de en medio de su pueblo'. 
EXD031001 Yahveh habló a Moisés: 
EXD031002 'Mira, he llamado por su nombre a Besalel, hijo de Uri, hijo de Jur, de la tribu de Judá, 
EXD031003 y lo he llenado del espíritu de Dios: de habilidad, de pericia y de experiencia en toda suerte de trabajos, 
EXD031004 para concebir obras de arte, para trabajar el oro, la plata y el bronce, 
EXD031005 para labrar piedras y engastarlas, para tallar la madera y para ejecutar cualquier obra. 
EXD031006 Le he dado como ayudante a Oholiab, hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan; y he infundido habilidad en el espíritu de todos los hombres capaces, para que puedan ejecutar todo cuanto te he ordenado hacer: 
EXD031007 la tienda del encuentro, el arca del testimonio, el propiciatorio que está encima y todos los objetos de la tienda, 
EXD031008 la mesa y sus utensilios, el candelabro de oro puro con todos sus utensilios y el altar del incienso; 
EXD031009 el altar del holocausto con todos sus utensilios, la pila y su base; 
EXD031010 las vestiduras de ceremonia y las vestiduras sagradas del sacerdote Aarón, así como las de sus hijos, para que ejerzan el sacerdocio; 
EXD031011 el óleo de la unción y el incienso aromático para el santuario. Todo lo harán según lo que te he ordenado'. 
EXD031012 Luego habló Yahveh a Moisés: 
EXD031013 'Di a los israelitas: guardaréis mis sábados, porque es una señal entre yo y vosotros, por todas vuestras generaciones, para que se sepa que soy yo, Yahveh, el que os santifica. 
EXD031014 Guardaréis, pues, el sábado, porque es sagrado para vosotros. Quien lo profanare morirá sin remisión. Cualquiera que hiciere algún trabajo en sábado será exterminado de en medio de su pueblo. 
EXD031015 Durante seis días se trabajará, pero el día séptimo es sábado de reposo, sábado consagrado a Yahveh. Quien hiciere algún trabajo en día de sábado, morirá sin remisión. 
EXD031016 Los israelitas observarán el sábado y lo celebrarán en todas sus generaciones como alianza perpetua. 
EXD031017 Será señal perpetua entre yo y los israelitas, pues en seis días hizo Yahveh el cielo y la tierra, pero descansó y tomó respiro el día séptimo'. 
EXD031018 Cuando Yahveh terminó de hablar con Moisés en el monte Sinaí, le entregó las dos tablas del testimonio, tablas de piedra escritas por el dedo de Dios. 
EXD032001 Viendo el pueblo que Moisés tardaba en bajar de la montaña, se congregó en torno a Aarón y le dijo: 'Anda, haznos dioses que vayan delante de nosotros, pues a ese Moisés, a ese hombre que nos sacó de Egipto, no sabemos qué le ha pasado'. 
EXD032002 Aarón les respondió: 'Quitad los zarcillos de oro que penden de las orejas de vuestras mujeres, de vuestros hijos y de vuestras hijas, y traédmelos'. 
EXD032003 Todos los del pueblo se quitaron los zarcillos de oro que llevaban en sus orejas y se los entregaron a Aarón. 
EXD032004 Él los recibió de sus manos, los hizo fundir en un molde y con el metal fundido fabricó un becerro. Entonces ellos gritaron: '¡Éste es tu dios, Israel, el que te ha sacado de la tierra de Egipto!'. 
EXD032005 Cuando Aarón lo vio, edificó un altar ante el becerro y anunció: 'Mañana será fiesta en honor de Yahveh'. 
EXD032006 A la mañana siguiente se levantaron temprano, ofrecieron holocaustos y presentaron sacrificios de comunión. Luego, la muchedumbre se sentó a comer y a beber, y después se levantaron para divertirse. 
EXD032007 Entonces dijo Yahveh a Moisés: 'Anda, baja. Porque tu pueblo, el que yo saqué del país de Egipto, se ha pervertido. 
EXD032008 Pronto se han desviado del camino que yo les había prescrito; se han fabricado un becerro de metal fundido, delante del cual se han postrado. Le han ofrecido sacrificios, y han dicho: 'Éste es tu dios, Israel, el que te ha sacado del país de Egipto''. 
EXD032009 Y añadió Yahveh a Moisés: 'Bien veo que es un pueblo de dura cerviz. 
EXD032010 Ahora, déjame que se encienda mi ira contra ellos y los extermine; pero yo haré de ti una gran nación'. 
EXD032011 Moisés trató de apaciguar la faz de Yahveh, su Dios, diciendo: '¿Por qué, oh Yahveh, ha de encenderse tu ira contra tu pueblo, al que sacaste del país de Egipto con gran poder y mano fuerte? 
EXD032012 ¿Por qué han de poder decir los egipcios: 'Con mala intención les ha hecho salir, para darles muerte en las montañas y para exterminarlos de la superficie de la tierra'? Apaga el furor de tu ira y renuncia a ese castigo con que amenazas a tu pueblo. 
EXD032013 Acuérdate de Abrahán, de Isaac y de Israel, tus siervos, a quienes juraste por ti mismo, diciéndoles: 'Multiplicaré vuestra descendencia como las estrellas del cielo, y daré a vuestra descendencia todo ese país de que yo he hablado para que lo hereden perpetuamente''. 
EXD032014 Yahveh renunció entonces al castigo con que había amenazado a su pueblo. 
EXD032015 Volvióse Moisés y bajó de la montaña, llevando en sus manos las dos tablas del testimonio, tablas escritas por ambos lados, por una y otra cara. 
EXD032016 Las dos tablas eran obra de Dios, y la escritura grabada en ellas era escritura de Dios. 
EXD032017 Cuando oyó Josué el vocerío del pueblo que gritaba, dijo a Moisés: 'Se oyen gritos de guerra en el campamento'. 
EXD032018 Moisés le respondió: 'No son gritos de victoria, ni clamores de derrota. Cantos de coros que se alternan es lo que yo oigo'. 
EXD032019 Cuando Moisés llegó cerca del campamento y divisó el becerro y vio las danzas, encendido en cólera, arrojó de sus manos las tablas y las hizo añicos al pie del monte. 
EXD032020 Después tomó el becerro que habían hecho, lo quemó y lo trituró hasta reducirlo a polvo, lo disolvió en agua y se lo hizo beber a los israelitas. 
EXD032021 Dijo Moisés a Aarón: '¿Qué te ha hecho este pueblo, para que hayas cargado sobre él tan gran pecado?'. 
EXD032022 Respondió Aarón: 'No se encienda la cólera de mi señor; tú conoces a este pueblo y sabes que está inclinado al mal. 
EXD032023 Me dijeron: 'Haznos un dios que vaya delante de nosotros, pues no sabemos lo que ha ocurrido a ese Moisés, a ese hombre que nos sacó de la tierra de Egipto'. 
EXD032024 Yo les respondí: '¿Quién de vosotros tiene oro?'. Se desprendieron de él y me lo entregaron. Yo lo eché al fuego, y salió ese becerro'. 
EXD032025 Viendo Moisés el desenfreno del pueblo, pues Aarón le había dejado sin freno, hasta el punto de haberse convertido en objeto de burla para sus adversarios, 
EXD032026 se puso de pie a la puerta del campamento, y gritó: '¡A mí los que están por Yahveh!'. Y acudieron a su llamada todos los levitas. 
EXD032027 Les dijo: 'Así habla Yahveh, Dios de Israel: cíñase cada uno la espada al costado. Pasad y repasad de puerta en puerta por el campamento, y que cada uno mate a su hermano, o a su amigo, o a su pariente'. 
EXD032028 Cumplieron los levitas las órdenes de Moisés y murieron aquel día unos tres mil del pueblo. 
EXD032029 Después dijo Moisés: 'Recibid hoy la investidura para el servicio de Yahveh, pues cada uno de vosotros ha ido contra su hijo y su hermano, de suerte que hoy os da él la bendición'. 
EXD032030 A la mañana siguiente dijo Moisés al pueblo: 'Habéis cometido un gran pecado; pero ahora voy a subir a Yahveh y quizá os consiga el perdón de vuestro pecado'. 
EXD032031 Volvió Moisés a Yahveh y le dijo: 'Ciertamente, este pueblo ha cometido un grave pecado al fabricarse un dios de oro. 
EXD032032 Pero ¡si quisieras perdonar su pecado! Y si no, bórrame del libro que tienes escrito'. 
EXD032033 Yahveh respondió a Moisés: 'Al que haya pecado contra mí, a ése borraré de mi libro. 
EXD032034 Ahora, ve y conduce al pueblo al lugar que te he indicado. Mi ángel te precederá; pero los castigaré por su pecado el día que yo exija cuentas'. 
EXD032035 Yahveh castigó al pueblo por haberse fabricado el becerro que había modelado Aarón. 
EXD033001 Dijo Yahveh a Moisés: 'Ve, sal de aquí, tú y el pueblo que sacaste del país de Egipto, hacia la tierra que juré dar a Abrahán, a Isaac y a Jacob, diciendo: 'A tu descendencia la entregaré.' 
EXD033002 Yo enviaré un ángel delante de ti, y expulsaré a los cananeos, a los amorreos, a los hititas, a los perizeos, a los jiveos y a los jebuseos, 
EXD033003 y te introduciré en la tierra que mana leche y miel. Pero no subiré contigo, no sea que acabe contigo en el camino, pues eres un pueblo de dura cerviz'. 
EXD033004 Al oír el pueblo esta mala noticia, hizo duelo y nadie se vistió sus galas. 
EXD033005 Dijo Yahveh a Moisés: 'Di a los israelitas. Sois un pueblo de dura cerviz. Si yo subiera, aunque fuera por un momento, con vosotros, os exterminaría. Ahora, pues, quítate las galas de encima y ya sabré yo lo que debo hacer contigo'. 
EXD033006 Y los israelitas se despojaron de sus galas a partir del monte Horeb. 
EXD033007 Moisés tomó la tienda, la plantó a cierta distancia del campamento y la llamó tienda del encuentro. Todo el que buscaba a Yahveh iba a la tienda del encuentro, situada fuera del campamento. 
EXD033008 Cuando Moisés se dirigía a ella, todo el pueblo se levantaba y permanecía de pie, cada uno a la entrada de su tienda, siguiendo con la mirada a Moisés hasta que éste entraba en la tienda. 
EXD033009 En el momento en que entraba Moisés en la tienda, descendía la columna de nube y se posaba a la entrada de la tienda, y Yahveh conversaba con Moisés. 
EXD033010 Cuando veían que la columna de nube se paraba a la entrada de la tienda, todo el pueblo se levantaba y se postraba, cada cual a la entrada de su propia tienda. 
EXD033011 Yahveh hablaba a Moisés cara a cara, como habla un hombre con su amigo. Después Moisés volvía al campamento, pero su ayudante, el joven Josué, hijo de Nun, no se apartaba del interior de la tienda. 
EXD033012 Moisés dijo a Yahveh: 'Mira, tú me dices: 'Guía a este pueblo'. Pero no me has comunicado a quién enviarás conmigo. Me has dicho: 'Yo te conozco por tu nombre', y 'has obtenido mi favor'. 
EXD033013 Pues, si he obtenido tu favor, enséñame tu camino y así sabré que me he ganado tu favor; pero ten también en cuenta que esta nación es pueblo tuyo'. 
EXD033014 Le respondió: 'Iré yo mismo y te daré descanso'. 
EXD033015 Moisés replicó: 'Si no vienes tú mismo, no nos saques de aquí; 
EXD033016 pues, ¿en qué se conocerá que yo y tu pueblo gozamos de tu favor sino en que tú vienes con nosotros? En esto se nos distinguirá, a mí y a tu pueblo, de cuantos pueblos hay sobre la superficie de la tierra'. 
EXD033017 Yahveh respondió a Moisés: 'Haré también esto que pides, pues gozas de mi favor y te conozco por tu nombre'. 
EXD033018 Dijo Moisés: 'Muéstrame tu gloria'. 
EXD033019 Respondió Yahveh: 'Haré pasar por delante de ti toda mi bondad, y pronunciaré delante de ti el nombre de Yahveh, pues hago gracia al que yo quiero hacerla, y tengo misericordia de quien yo quiero tenerla'. 
EXD033020 Y añadió: 'Pero tú no puedes ver mi rostro, pues el hombre no puede verme y seguir después con vida'. 
EXD033021 Prosiguió Yahveh: 'Mira, hay aquí un lugar junto a mí. Ponte de pie sobre la roca. 
EXD033022 Cuando pase mi gloria, te meteré en la hendidura de la roca y te cubriré con la palma de mi mano hasta que yo haya pasado. 
EXD033023 Después apartaré mi mano y verás mi espalda. Pero no verás mi rostro'. 
EXD034001 Dijo Yahveh a Moisés: 'Tállate dos tablas de piedra como las primeras, y escribiré en ellas las palabras que había en las primeras tablas que rompiste. 
EXD034002 Prepárate para mañana: de madrugada subirás al monte Sinaí y allí esperarás en la cima del monte. 
EXD034003 Que nadie suba contigo ni se vea nadie en todo el recinto del monte; ni ganado menor ni mayor pastarán en las proximidades de este monte'. 
EXD034004 Talló Moisés dos tablas de piedra como las primeras y, levantándose de madrugada, subió al monte Sinaí como se lo había ordenado Yahveh, llevando en las manos las dos tablas de piedra. 
EXD034005 Yahveh descendió en la nube y estuvo allí con él; y Moisés invocó el nombre de Yahveh. 
EXD034006 Entonces pasó Yahveh delante de él y exclamó: '¡Yahveh, Yahveh! Dios compasivo y misericordioso, tardo a la ira y rico en amor y fidelidad; 
EXD034007 que guarda su benevolencia por mil generaciones, que tolera culpas, transgresiones y pecados, pero que no deja nada impune y castiga la falta de los padres en los hijos, y en los hijos de los hijos hasta la tercera y cuarta generación'. 
EXD034008 Moisés cayó en seguida de rodillas en el suelo, y adoró. 
EXD034009 Y dijo: 'Ahora, mi Señor, si gozo de tu favor, dígnese mi Señor caminar con nosotros. Ciertamente, éste es un pueblo de dura cerviz, pero tú perdonarás nuestras faltas, nuestros pecados, y harás de nosotros tu heredad'. 
EXD034010 Respondió Yahveh: 'Yo concluiré una alianza. Realizaré a la vista de todo el pueblo maravillas como jamás se han hecho en toda la tierra ni en nación alguna, para que todo el pueblo que te rodea vea la obra de Yahveh; porque es formidable lo que yo voy a hacer por medio de ti. 
EXD034011 Cumple, pues, lo que te ordeno hoy. Arrojaré de delante de ti a los amorreos, a los cananeos, a los hititas, a los perizeos, a los jiveos y a los jebuseos. 
EXD034012 Guárdate de pactar con los habitantes del país en el que vas a entrar, no sea que se conviertan en un lazo para ti. 
EXD034013 Por el contrario, derribad sus altares, romped sus estelas y talad sus bosques sagrados. 
EXD034014 No te postres delante de otro dios porque Yahveh se llama Celoso. Es un Dios celoso. 
EXD034015 No concluyas alianza con los habitantes del país, no sea que, cuando se prostituyan ellos ante sus dioses y les ofrezcan sacrificios, te inviten a ti y tú comas de sus sacrificios. 
EXD034016 No tomes sus hijas para mujeres de tus hijos, porque al prostituirse sus hijas ante sus propios dioses, pueden arrastrar a tus hijos a que se prostituyan a su vez ante los dioses de ellas. 
EXD034017 No te harás dioses de metal fundido. 
EXD034018 Guardarás la fiesta de los ázimos; durante siete días comerás los ázimos, como te he ordenado, en el tiempo prescrito del mes de abib, pues en el mes de abib saliste tú de Egipto. 
EXD034019 Todos los primogénitos son míos. Son también míos todos los primogénitos machos de tu ganado mayor y menor. 
EXD034020 Rescatarás el primogénito del asno por una cabeza de ganado menor. Si no lo rescatas, lo desnucarás. Rescatarás todos los primogénitos de tus hijos. Nadie se presentará ante mí con las manos vacías. 
EXD034021 Seis días trabajarás, mas en el día séptimo descansarás. Incluso en la época de la siembra y de la cosecha has de descansar. 
EXD034022 Celebrarás la fiesta de las semanas al comienzo de la siega del trigo y la fiesta de la cosecha al final del año. 
EXD034023 Todos tus varones comparecerán tres veces al año delante del Señor Yahveh, Dios de Israel. 
EXD034024 Cuando yo arroje a las naciones de delante de ti y dilate tus fronteras, nadie codiciará tu tierra mientras subes a presentarte ante Yahveh, tu Dios, tres veces al año. 
EXD034025 No ofrecerás con pan fermentado la sangre de mi sacrificio; ni se dejará por la noche, hasta la mañana siguiente, la victima de la fiesta de Pascua. 
EXD034026 Llevarás a la casa de Yahveh, tu Dios, lo mejor de las primicias de tu tierra. No cocerás el cabrito en la leche de su madre'. 
EXD034027 Dijo después Yahveh a Moisés: 'Escribe estas palabras, porque a tenor de las mismas he concluido una alianza contigo y con Israel'. 
EXD034028 Moisés se quedó con Yahveh cuarenta días y cuarenta noches; no comió pan ni bebió agua, y escribió en las tablas las palabras de la alianza, las diez palabras. 
EXD034029 Al descender Moisés del monte Sinaí llevaba las dos tablas del testimonio en sus manos. No sabía él que la tez de su rostro resplandecía por haber conversado con Yahveh. 
EXD034030 Aarón y todos los israelitas, al mirar a Moisés, vieron que la tez de su rostro resplandecía, y tuvieron miedo de acercársele. 
EXD034031 Moisés los llamó, Aarón y todos los jefes de la comunidad se acercaron a él y él les habló. 
EXD034032 Después se acercaron todos los israelitas y él les comunicó todo lo que Yahveh le había dicho en el monte Sinaí. 
EXD034033 Apenas acabó de hablarles, puso Moisés un velo sobre su rostro. 
EXD034034 Cuando Moisés entraba a la presencia de Yahveh para conversar con él se quitaba el velo, hasta que salía. Al salir comunicaba a los israelitas lo que se le había ordenado. 
EXD034035 Los israelitas veían que la tez del rostro de Moisés resplandecía. Después Moisés volvía a colocar el velo sobre su rostro, hasta que entraba de nuevo a hablar con Yahveh. 
EXD035001 Congregó Moisés a toda la comunidad de los israelitas y les dijo: 'Éstas son las cosas que Yahveh ha ordenado hacer: 
EXD035002 se trabajará durante seis días, mas el día séptimo será para vosotros día santo, sábado de reposo consagrado a Yahveh. El que en ese día hiciere algún trabajo, morirá. 
EXD035003 No encenderéis fuego en ninguna de vuestras moradas en día de sábado'. 
EXD035004 Habló Moisés a toda la comunidad de los israelitas, diciéndole: 'Esto es lo que ha ordenado Yahveh: 
EXD035005 separad de vuestros bienes ofrendas para Yahveh. Todos los hombres de corazón generoso aportarán como ofrenda a Yahveh oro, plata y bronce, 
EXD035006 púrpura violeta y escarlata, carmesí, lino fino, pelo de cabra, 
EXD035007 pieles de carnero teñidas de rojo, pieles de marsopa, maderas de acacia, 
EXD035008 aceite para el alumbrado, aromas para el óleo de la unción y para el incienso aromático, 
EXD035009 piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y el pectoral. 
EXD035010 Todos los hombres habilidosos que haya entre vosotros acudirán para ejecutar todo lo que ha ordenado Yahveh: 
EXD035011 el santuario con su tienda y su cubierta, sus ganchos, sus tablas, sus travesaños, sus postes y basas; 
EXD035012 el arca y sus varales: el propiciatorio y el velo que lo cubre; 
EXD035013 la mesa con sus varales, todos sus utensilios y el pan de la presencia; 
EXD035014 el candelabro para el alumbrado y sus accesorios, sus lámparas y el aceite del alumbrado; 
EXD035015 el altar del incienso y sus varales; el óleo de la unción y el incienso aromático; el cortinaje de la puerta de entrada al santuario; 
EXD035016 el altar del holocausto con su enrejado de bronce, sus varales y todos sus utensilios, la pila y su soporte; 
EXD035017 las cortinas del atrio, con sus postes y sus basas, y el cortinaje de la puerta del atrio; 
EXD035018 las estacas del santuario y las estacas del atrio, con sus cuerdas; 
EXD035019 los vestidos de ceremonia para oficiar en el santuario, las vestiduras sagradas para el sacerdote Aarón y las vestiduras de sus hijos para el ejercicio del sacerdocio'. 
EXD035020 Toda la comunidad de los israelitas se retiró de la presencia de Moisés. 
EXD035021 Se acercaron luego todos aquellos a quienes impulsaba su corazón, los generosos de espíritu, y ofrecieron dones a Yahveh para la obra de la tienda del encuentro, para su servicio y para las vestiduras sagradas. 
EXD035022 Llegaban hombres y mujeres, todos los que tenían espíritu generoso, y ofrecían broches, pendientes, anillos, collares y toda suerte de objetos de oro, el oro que cada cual quiso ofrecer a Yahveh con el rito del balanceo. 
EXD035023 Todos los que poseían púrpura violeta y púrpura escarlata, carmesí, lino fino y pelo de cabra, pieles de carnero tejidas de rojo y pieles de marsopa, lo trajeron. 
EXD035024 Cuantos pudieron contribuir a la colecta de plata y bronce, aportaron su ofrenda a Yahveh; los que poseían madera de acacia, útil para los objetos del culto, la trajeron. 
EXD035025 Todas las mujeres habilidosas hilaban con sus propias manos y traían lo que habían hilado: púrpura violeta y escarlata, carmesí y lino fino. 
EXD035026 Todas las hilanderas hábiles y generosas hilaron pelo de cabra. 
EXD035027 Los jefes trajeron piedras de ónice y pedrería para engastar en el efod y en el pectoral, 
EXD035028 los perfumes, el aceite para el alumbrado, para el óleo de la unción y para el incienso aromático. 
EXD035029 Todos los israelitas, hombres y mujeres a quienes la generosidad de su corazón movía a contribuir a la obra que Yahveh, por mediación de Moisés, había ordenado hacer, aportaron una contribución generosa a Yahveh. 
EXD035030 Moisés dijo a los israelitas: 'Mirad, Yahveh ha llamado por su nombre a Besalel, hijo de Uri, hijo de Jur, de la tribu de Judá, 
EXD035031 y lo ha llenado del espíritu de Dios; le ha dotado de habilidad, pericia y experiencia en toda suerte de trabajos, 
EXD035032 para concebir obras de arte, para trabajar el oro, la plata y el bronce, 
EXD035033 para labrar piedras y engastarlas, para tallar la madera y realizar todo tipo de artesanía. 
EXD035034 También les ha concedido Dios, a él y a Oholiab, hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan, el don de enseñar. 
EXD035035 Dios les ha dotado de una gran maestría para ejecutar todo tipo de trabajo de arte y artesanía, para recamar la púrpura violeta y escarlata, el carmesí y el lino fino y para toda suerte de tejidos. Les ha colmado de cualidades para el desempeño de cualquier trabajo y para la creación de obras de arte'. 
EXD036001 Besalel, Oholiab y todos los hombres capaces, en quienes Yahveh había infundido habilidad y pericia para ejecutar cualquier obra destinada al servicio sagrado, realizaron cuanto había ordenado Yahveh. 
EXD036002 Moisés llamó a Besalel y a Oholiab y a todos los hombres capaces, en quienes había infundido Yahveh habilidad, a cuantos estaban dispuestos a dedicarse a esta obra y llevarla a término. 
EXD036003 Recibieron de Moisés todas las ofrendas que habían aportado los israelitas, para la ejecución de toda la obra del santuario. Mientras tanto, los israelitas seguían aportando cada mañana sus ofrendas voluntarias. 
EXD036004 Entonces, todos los artífices que realizaban los trabajos para el santuario, interrumpiendo cada cual lo que estaba haciendo, 
EXD036005 se presentaron a Moisés para decirle: 'El pueblo trae mucho más de lo que se necesita para la ejecución de la obra que Yahveh ha mandado hacer'. 
EXD036006 Entonces Moisés dio orden de que se hiciera circular por el campamento este aviso: 'Que nadie, hombre o mujer, haga en adelante esfuerzo alguno por aumentar las ofrendas destinadas al santuario'. Y el pueblo no aportó ya más, 
EXD036007 pues el material recogido bastaba y sobraba para la realización de todos los trabajos. 
EXD036008 Entonces, los artífices más hábiles de cuantos trabajaban en la obra hicieron el santuario con diez cortinas de lino fino torzal, de púrpura violeta y de púrpura escarlata, y de carmesí, ornamentadas con querubines bordados. 
EXD036009 El largo de cada cortina era de veintiocho codos, y el ancho de cuatro; todas las cortinas tenían las mismas dimensiones. 
EXD036010 Cinco cortinas fueron unidas unas con otras, y lo mismo se hizo con las otras cinco. 
EXD036011 Se hicieron presillas de púrpura violeta en el borde de la última cortina del primer conjunto, y lo mismo se hizo en el borde de la cortina que estaba en el extremo del segundo conjunto. 
EXD036012 Se hicieron cincuenta presillas en la primera cortina, y otras cincuenta en la última cortina del segundo conjunto, de suerte que las presillas se correspondían. 
EXD036013 Se hicieron cincuenta broches de oro, con los cuales se unieron las cortinas una con otra, de suerte que el santuario formó un todo. 
EXD036014 Se hicieron once cortinas de pelo de cabra para la tienda que cubría el santuario, 
EXD036015 cada una de treinta codos de largo por cuatro de ancho: las once cortinas tenían las mismas dimensiones. 
EXD036016 Y se unieron cinco cortinas en un grupo y seis en el otro grupo. 
EXD036017 Se hicieron cincuenta presillas en el borde de la última cortina del primer conjunto, y otras cincuenta en el borde de la última cortina del segundo conjunto. 
EXD036018 Se hicieron también cincuenta broches de bronce para sujetar la tienda de suerte que ésta formara un todo. 
EXD036019 Se fabricó para la tienda una cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo y por encima de ella otra cubierta de pieles de marsopa. 
EXD036020 Luego se hicieron para el santuario tablones de madera de acacia, para ser puestos de pie. 
EXD036021 Cada tablón medía diez codos de largo y codo y medio de ancho, 
EXD036022 y se unían entre sí con dos espigones. Así se hicieron todos los tablones del santuario. 
EXD036023 Se fabricaron, pues, los tablones para el santuario: veinte tablones del lado del Négueb, hacia el sur. 
EXD036024 Luego se hicieron cuarenta basas de plata, que se colocaron debajo de los veinte tablones: cada tablón tenía dos basas en las que se apoyaban los dos espigones de cada tablón. 
EXD036025 Se hicieron veinte tablones para el otro lado del santuario, el lado del norte, 
EXD036026 con sus cuarenta basas de plata: dos basas debajo de cada tablón. 
EXD036027 Se hicieron seis tablones para la parte posterior del santuario, la del lado de poniente; 
EXD036028 y se fabricaron dos tablones para las esquinas de la parte posterior del santuario, 
EXD036029 unidos desde su parte inferior hasta su parte superior, junto a la primera anilla. Así se hicieron los dos tablones de los ángulos. 
EXD036030 Eran, pues, ocho tablones con sus basas de plata; dieciséis basas: dos debajo de cada tablón. 
EXD036031 Se hicieron travesaños de madera de acacia: cinco para los tablones de un lado del santuario 
EXD036032 y cinco para los del otro lado; y otros cinco para los tablones de la parte posterior del santuario, la que da a poniente. 
EXD036033 Se hizo el travesaño central de suerte que pasara a media altura de los tablones, de un extremo a otro. 
EXD036034 Los tablones se recubrieron de oro, y de oro eran sus anillas, por las cuales pasaban los travesaños, que también se recubrieron de oro. 
EXD036035 Se hizo el velo de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y de lino fino torzal, con querubines bordados. 
EXD036036 Se hicieron para él cuatro postes de madera de acacia, que se revistieron de oro; también de oro eran sus broches, y de plata las cuatro basas que se fundieron para sostenerlos. 
EXD036037 Para la entrada de la tienda se hizo un cortinaje de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y de lino fino torzal, obra de bordador. 
EXD036038 Para este cortinaje se hicieron cinco postes con sus broches. Sus capiteles y sus anillas estaban revestidos de oro, y sus cinco basas eran de bronce. 
EXD037001 Besalel construyó el arca de madera de acacia, de dos codos y medio de largo, codo y medio de ancho y codo y medio de alto. 
EXD037002 La revistió de oro puro por dentro y por fuera, y le puso a su alrededor una moldura de oro. 
EXD037003 Fundió para ella cuatro anillas de oro para sus cuatro ángulos: dos anillas a cada lado. 
EXD037004 Hizo varales de madera de acacia, los recubrió de oro 
EXD037005 y los introdujo por las anillas de los lados del arca, para poder transportarla. 
EXD037006 Hizo el propiciatorio de oro puro, de dos codos y medio de largo por codo y medio de ancho. 
EXD037007 Modeló a golpe de martillo dos querubines de oro para los dos extremos del propiciatorio: 
EXD037008 un querubín en un extremo y otro en el otro, formando cuerpo con los dos extremos del propiciatorio. 
EXD037009 Ambos querubines tenían sus alas desplegadas en alto, protegiendo con ellas el propiciatorio; y sus rostros, el uno frente al otro, mirando al propiciatorio. 
EXD037010 Construyó también la mesa de madera de acacia, de dos codos de largo, un codo de ancho y codo y medio de alto. 
EXD037011 La revistió de oro puro y le hizo una moldura de oro en derredor. 
EXD037012 Puso en torno de ella un reborde de un palmo de ancho, con una moldura de oro alrededor del reborde. 
EXD037013 Fundió para la mesa cuatro anillas de oro y las colocó en los cuatro ángulos correspondientes a sus cuatro patas. 
EXD037014 Las anillas estaban junto al reborde y en ellas se introducían los varales para transportar la mesa. 
EXD037015 Hizo los varales de madera de acacia y los revistió de oro. 
EXD037016 Hizo también de oro puro los utensilios que debían estar sobre la mesa: las fuentes, las bandejas, las tazas y las copas para las libaciones. 
EXD037017 Hizo también el candelabro de oro puro, trabajado a martillo, lo mismo que su base y su tallo. Sus cálices, corolas y flores formaban cuerpo con él. 
EXD037018 De sus lados salían seis brazos: tres brazos de uno de los lados del candelabro, y tres del otro. 
EXD037019 El primer brazo tenía tres cálices a modo de flor de almendro, con sus corolas y sus flores; y tres cálices tenía el segundo, también a modo de flor de almendro, con sus corolas y sus flores. Así en los seis brazos que salían del candelabro. 
EXD037020 En el tallo mismo del candelabro había cuatro cálices en forma de flor de almendro, con sus corolas y sus flores: 
EXD037021 una corola bajo los dos primeros brazos que arrancaban del candelabro; otra corola bajo los dos brazos siguientes y otra bajo los dos últimos. Así para los seis brazos que arrancaban del candelabro. 
EXD037022 Las corolas y los brazos formaban cuerpo con el candelabro, todo ello de una pieza de oro puro, trabajada a martillo. 
EXD037023 Fabricó las siete lámparas del candelabro, con sus despabiladeras y ceniceros de oro puro. 
EXD037024 Empleó un talento de oro puro para el candelabro y sus accesorios. 
EXD037025 Construyó el altar del incienso con madera de acacia, de un codo de largo y un codo de ancho, cuadrado, y dos codos de alto. Sus cuernos formaban un cuerpo con él. 
EXD037026 Revistió de oro puro la parte superior, sus costados todo en derredor, y sus cuernos; y le hizo una moldura de oro en torno. 
EXD037027 Puso dos anillas de oro a sus dos costados, debajo de la moldura, a ambos lados, para meter por ellos los varales con que había de ser transportado. 
EXD037028 Hizo los varales de madera de acacia y los revistió de oro. 
EXD037029 Preparó también el óleo de la unción santa y el incienso aromático puro, según el arte de la perfumería. 
EXD038001 Construyó con madera de acacia el altar de los holocaustos, de cinco codos de largo y cinco de ancho, cuadrado, y tres codos de alto. 
EXD038002 Puso cuernos en sus cuatro ángulos, formando un todo con él, y lo revistió de bronce. 
EXD038003 Fabricó todos los utensilios del altar: los calderos, las palas, los aguamaniles, las tenazas y los braseros. Todos estos utensilios eran de bronce. 
EXD038004 Hizo un enrejado de bronce en forma de red y lo puso bajo el reborde, de modo que cubría desde la base hasta la mitad del altar. 
EXD038005 Fundió cuatro anillas y las colocó en los cuatro ángulos del enrejado de bronce, para introducir por ellas los varales. 
EXD038006 Hizo los varales de madera de acacia, los revistió de bronce 
EXD038007 y los pasó por las anillas que estaban a los lados del altar, para poder transportarlo; hízolo hueco, con tableros. 
EXD038008 Construyó la pila de bronce, y su base también de bronce, con los espejos de las mujeres que asistían a la entrada de la tienda del encuentro. 
EXD038009 Hizo el atrio. Las cortinas del atrio, del lado del Négueb, hacia el sur, eran de lino fino torzal, y medían cien codos de largo. 
EXD038010 Sus veinte postes y sus veinte basas eran de bronce; los ganchos y las anillas de los postes eran de plata. 
EXD038011 Las cortinas del lado norte medían cien codos de largo; sus veinte postes y sus veinte basas eran de bronce; los ganchos y las anillas de los postes eran de plata. 
EXD038012 Las cortinas del lado de poniente medían cincuenta codos de largo, con sus diez postes y sus diez basas; los ganchos de los postes y sus anillas eran de plata. 
EXD038013 Por el lado del este, a oriente, medían cincuenta codos de largo. 
EXD038014 Por un lado de la puerta había quince codos de cortinas y tres postes con sus tres basas. 
EXD038015 Por el otro, a ambos lados de la entrada del atrio, había también quince codos de cortinas, con sus tres postes y sus tres basas. 
EXD038016 Todas las cortinas de alrededor del atrio eran de lino fino torzal. 
EXD038017 Las basas de los postes eran de bronce; los ganchos y las anillas de los postes eran de plata y sus capiteles estaban revestidos de plata. Todos los postes del atrio tenían anillas de plata. 
EXD038018 El cortinaje de la puerta del atrio, obra de bordador, era de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y de lino fino torzal, con veinte codos de largo y cinco de alto en toda su extensión, al igual que las otras cortinas del atrio. 
EXD038019 Sus cuatro postes y sus cuatro basas eran de bronce, y sus ganchos de plata; sus capiteles y anillas estaban revestidos de plata. 
EXD038020 Todas las estacas del santuario y las del recinto del atrio eran de bronce. 
EXD038021 Éstas son las cuentas del santuario, del santuario del testimonio, según cálculo llevado a cabo por los levitas siguiendo instrucciones de Moisés, bajo la dirección de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 
EXD038022 Fue Besalel, hijo de Urí, hijo de Jur, de la tribu de Judá, el que ejecutó cuanto había mandado Yahveh a Moisés. 
EXD038023 Con él estaba Oholiab, hijo de Ajisamac, de la tribu de Dan, artesano, entallador y bordador en púrpura violeta y escarlata, carmesí y lino fino. 
EXD038024 La suma del oro empleado en los trabajos, en el conjunto de los trabajos del santuario, oro de la ofrenda del balanceo, fue de veintinueve talentos y setecientos treinta siclos, según el peso del siclo del santuario. 
EXD038025 La plata de los incluidos en el censo de la comunidad fue de cien talentos y mil setecientos setenta y cinco siclos, según el peso del siclo del santuario; 
EXD038026 es decir, una beqa por cabeza, o sea, medio siclo, según el peso del siclo del santuario, por cada hombre de veinte años para arriba incluido en el censo. El total de hombres era seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 
EXD038027 Los cien talentos de plata se emplearon en fundir las basas del santuario y las del velo: cien talentos para cien basas, o sea, un talento por cada basa. 
EXD038028 Con los mil setecientos setenta y cinco siclos de plata se hicieron los ganchos para los postes, y con ellos se revistieron también los capiteles y se hicieron las anillas. 
EXD038029 El bronce de la ofrenda del balanceo fue de setenta talentos y dos mil cuatrocientos siclos, 
EXD038030 con los cuales se hicieron las basas de la entrada de la tienda del encuentro, el altar de bronce con su rejilla, y todos los utensilios del altar, 
EXD038031 las basas del recinto del atrio, las basas de la puerta del atrio, todas las estacas del santuario y las estacas del recinto del atrio. 
EXD039001 Hicieron con púrpura violeta y escarlata, con carmesí y lino fino las vestiduras de ceremonia para oficiar en el santuario; también hicieron las vestiduras sagradas de Aarón, conforme a lo que había ordenado Yahveh a Moisés. 
EXD039002 El efod se hizo de oro, de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y de lino fino torzal. 
EXD039003 Laminaron las planchas de oro y las cortaron en hilos para entretejerlos con la púrpura violeta y escarlata, el carmesí y el lino fino, bordados con arte. 
EXD039004 Hicieron para el efod dos hombreras con que sujetarlo, unidas a él por los dos extremos del mismo. 
EXD039005 El cíngulo para sujetar el efod formaba cuerpo con él y era de la misma hechura, de oro, de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y de lino fino torzal, conforme a lo que había ordenado Yahveh a Moisés. 
EXD039006 Trabajaron las piedras de ónice, engarzadas en filigranas de oro, en las que estaban grabados, según el arte de grabar los sellos, los nombres de las tribus de Israel, 
EXD039007 y las colocaron sobre las hombreras del efod. Eran piedras que evocaban el recuerdo de los israelitas, como Yahveh había ordenado a Moisés. 
EXD039008 Se hizo el pectoral, bordado con arte, con una hechura igual a la del efod, de oro, de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y de lino fino torzal. 
EXD039009 Lo hicieron cuadrado y doble, de un palmo de largo y uno de ancho, 
EXD039010 y lo adornaron con pedrería engastada en cuatro filas. Un rubí, un topacio y una esmeralda en la primera fila; 
EXD039011 una malaquita, un zafiro y un diamante en la segunda; 
EXD039012 un ópalo, una ágata y una amatista en la tercera; 
EXD039013 un crisólito, un ónice y un jaspe en la cuarta. Las piedras iban engastadas en oro. 
EXD039014 Las piedras corresponden a los nombres de las tribus de Israel. Eran, pues, doce, como sus nombres, y estaban grabadas según el arte del grabado de los sellos, cada una con el nombre de una de las doce tribus. 
EXD039015 Pusieron sobre el pectoral cadenillas de oro puro, trenzadas en forma de cordón. 
EXD039016 Hicieron dos engastes y dos anillas de oro, y colocaron las dos anillas en los dos extremos superiores del pectoral. 
EXD039017 Pasaron los dos cordones de oro por las dos anillas de los extremos del pectoral 
EXD039018 y unieron los otros cabos de los cordones a los de dos engastes, fijándolos de este modo a las dos hombreras del efod, por la parte delantera. 
EXD039019 Hicieron dos anillas de oro, que colocaron en los dos extremos inferiores del pectoral, en el borde interior, del lado del efod. 
EXD039020 Hicieron, además, dos anillas de oro y las pusieron debajo de la parte anterior de las dos hombreras del efod, junto al punto de unión por encima del cinturón del efod. 
EXD039021 Ataron el pectoral por sus anillas a las anillas del efod con cinta de púrpura violeta, de modo que el pectoral quedara sobre el cinturón del efod y para que el pectoral no pudiera separarse de él, como lo había mandado Yahveh a Moisés. 
EXD039022 Después hicieron el manto del efod, artísticamente entretejido, todo de púrpura violeta. 
EXD039023 Tenía una abertura en el centro, semejante a la de una cota, y un reborde en torno a la misma, para que no se rasgase. 
EXD039024 La orla inferior del manto se adornó con granadas de púrpura violeta y escarlata de carmesí y de lino fino torzal. 
EXD039025 Hicieron campanillas de oro puro y las colocaron entre las granadas alternando con ellas, en el borde inferior del manto, todo en derredor. 
EXD039026 En todo el borde inferior del manto con que se había de oficiar alternaban una campanilla y una granada, una campanilla y una granada, como lo había ordenado Yahveh a Moisés. 
EXD039027 También confeccionaron las túnicas para Aarón y sus hijos, tejidas en lino fino, obra de tejedor, 
EXD039028 así como la tiara de lino fino, los adornos de las mitras, de lino fino, los calzones de lino, de lino fino torzal, 
EXD039029 el cinturón de lino fino torzal, de púrpura violeta y escarlata y de carmesí, obra de bordador, como lo había ordenado Yahveh a Moisés. 
EXD039030 Hicieron la diadema sagrada con una lámina de oro puro y grabaron en ella, como se graba en los sellos: 'Consagrado a Yahveh'. 
EXD039031 La sujetaron con una cinta de púrpura violeta para ponerla en la parte superior de la tiara, como había ordenado Yahveh a Moisés. 
EXD039032 Quedó así acabada toda la obra del santuario y de la tienda del encuentro. Los israelitas lo hicieron tal como había ordenado Yahveh a Moisés. 
EXD039033 Presentaron a Moisés el santuario, la tienda y todos sus accesorios, sus ganchos, sus tablones, sus travesaños, sus postes y sus basas; 
EXD039034 la cubierta de pieles de carnero teñidas de rojo, la cubierta de pieles de marsopa, el velo de protección; 
EXD039035 el arca del testimonio y sus varales; el propiciatorio; 
EXD039036 la mesa y todos sus utensilios; el pan de la presencia, 
EXD039037 el candelabro de oro puro con sus lámparas, las lámparas que debían ponerse en él, con todos sus accesorios y con el aceite del alumbrado; 
EXD039038 el altar de oro, el óleo de la unción, el incienso aromático, el cortinaje de la entrada de la tienda; 
EXD039039 el altar de bronce y su enrejado de bronce, sus varales y todos sus utensilios, la pila y su soporte; 
EXD039040 las cortinas del atrio con sus postes y sus basas, el cortinaje de la puerta del atrio, sus cuerdas y estacas, y todo lo necesario para el servicio en el santuario, en la tienda del encuentro; 
EXD039041 las vestiduras de ceremonia para oficiar en el santuario, las vestiduras sagradas para el sacerdote Aarón y los vestidos de sus hijos para ejercer el sacerdocio. 
EXD039042 Los israelitas realizaron estos trabajos conforme a lo que había ordenado Yahveh a Moisés. 
EXD039043 Examinó Moisés toda la obra y vio que estaba terminada. Reconoció que la habían llevado a cabo tal como Yahveh había ordenado. Y Moisés los bendijo. 
EXD040001 Yahveh habló a Moisés diciéndole: 
EXD040002 'El primer día del primer mes instalarás el santuario de la tienda del encuentro. 
EXD040003 Colocarás en él el arca del testimonio y la cubrirás con el velo. 
EXD040004 Llevarás la mesa y dispondrás lo que en ella se ha de poner; meterás el candelabro y pondrás en él las lámparas. 
EXD040005 Instalarás también el altar de oro para el incienso delante del arca del testimonio y pondrás el cortinaje a la entrada del santuario. 
EXD040006 Colocarás el altar de los holocaustos ante la entrada del santuario de la tienda del encuentro. 
EXD040007 Situarás la pila entre la tienda del encuentro y el altar, y echarás agua en ella. 
EXD040008 Dispondrás el atrio en derredor, y pondrás el cortinaje a la entrada del atrio. 
EXD040009 Tomarás el óleo de la unción y ungirás con él el santuario y cuanto hay en él. Lo consagrarás, con todos sus accesorios, y será santo. 
EXD040010 Ungirás también el altar de los holocaustos y todos sus utensilios. Después consagrarás el altar, y será santísimo. 
EXD040011 Igualmente ungirás la pila y su soporte y la consagrarás. 
EXD040012 Harás avanzar a Aarón y sus hijos hacia la entrada de la tienda del encuentro y los lavarás con agua. 
EXD040013 Vestirás a Aarón con las vestiduras sagradas, lo ungirás y consagrarás, para que sea sacerdote mío. 
EXD040014 Harás que se acerquen sus hijos, los vestirás con túnicas 
EXD040015 y los ungirás de la misma manera que ungiste a su padre, para que sean mis sacerdotes. Y su unción les conferirá el sacerdocio perpetuo de generación en generación'. 
EXD040016 Moisés lo hizo todo tal como Yahveh le había mandado. Como se lo ordenó, así lo hizo. 
EXD040017 El primer día del primer mes del segundo año fue erigido el santuario. 
EXD040018 Moisés erigió el santuario, asentó las basas, puso los tablones, colocó los travesaños y alzó los postes. 
EXD040019 Extendió la tienda sobre el santuario y puso por encima de ella la cubierta de la tienda, como Yahveh había ordenado a Moisés. 
EXD040020 Tomó el testimonio y lo colocó dentro del arca, puso los varales en el arca y, encima de ésta, el propiciatorio. 
EXD040021 Metió el arca en el santuario, puso el velo de separación y ocultó el arca del testimonio, tal como había ordenado Yahveh a Moisés. 
EXD040022 Instaló la mesa en la tienda del encuentro, en el lado norte del santuario, por fuera del velo, 
EXD040023 y colocó sobre ella los panes delante de Yahveh, como Yahveh había ordenado a Moisés. 
EXD040024 Puso el candelabro en la tienda del encuentro, frente a la mesa, en el lado sur del santuario. 
EXD040025 Después instaló las lámparas delante de Yahveh, como Yahveh había ordenado a Moisés. 
EXD040026 Colocó el altar de oro en la tienda del encuentro, delante del velo, 
EXD040027 e hizo quemar en él el incienso aromático, tal como Yahveh había ordenado a Moisés. 
EXD040028 Colocó el cortinaje a la entrada del santuario. 
EXD040029 Puso el altar del holocausto a la entrada del santuario de la tienda de la reunión y ofreció en él el holocausto y la oblación, tal como Yahveh había ordenado a Moisés. 
EXD040030 Puso la pila entre la tienda del encuentro y el altar, y echó agua en ella para las abluciones. 
EXD040031 Con esta agua se lavaban manos y pies Moisés, Aarón y sus hijos. 
EXD040032 Siempre que entraban en la tienda del encuentro y siempre que se acercaban al altar, se lavaban, tal como Yahveh había ordenado a Moisés. 
EXD040033 Erigió el atrio en torno del santuario y del altar y puso el cortinaje a la entrada del atrio. Y así acabó Moisés su obra. 
EXD040034 Entonces la nube cubrió la tienda del encuentro y la gloria de Yahveh llenó el santuario, 
EXD040035 de suerte que no podía entrar Moisés en la tienda del encuentro, porque sobre ella posaba la nube, y la gloria de Yahveh llenaba el santuario. 
EXD040036 En todos sus desplazamientos, cuando la nube se alzaba de encima del santuario, se ponían en marcha los israelitas, 
EXD040037 pero si la nube no se alzaba, no movían el campamento hasta el día en que se alzara. 
EXD040038 Pues la nube de Yahveh se posaba de día sobre el santuario y durante la noche se hacía de fuego a la vista de toda la casa de Israel. Así todo el tiempo que duraron sus desplazamientos. 