1JN001001 Aquí tienen lo que era desde el principio, lo hemos oído, y hemos visto con nuestros ojos, y con nuestras manos, -me refiero a la Palabra que es vida. 
1JN001002 Porque la vida se dio a conocer, hemos la Vida eterna y de ella, y la anunciamos, -aquella estaba con el Padre y se nos dio a conocer. 
1JN001003 Lo que hemos visto y oído se lo anunciamos también a ustedes para que estén en comunión con nosotros, pues nosotros estamos en comunión con el Padre y con su Hijo, Jesucristo. 
1JN001004 Y les escribimos esto para que sea mayor nuestra alegría. 
1JN001005 Este es el mensaje que hemos recibido de él y que les anunciamos a ustedes: que Dios es luz y que en él no hay tinieblas. 
1JN001006 Si decimos que estamos en comunión con él mientras caminamos en tinieblas, somos unos mentirosos y no estamos haciendo la verdad. 
1JN001007 En cambio, si caminamos en la luz, lo mismo que él está en la luz, estamos en comunión unos con otros, y la sangre de Jesús, el Hijo de Dios, nos purifica de todo pecado. 
1JN001008 Si decimos que no tenemos pecado, nos estamos engañando a nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros. 
1JN001009 Pero si confesamos nuestros pecados, él, que es fiel y justo, nos perdonará nuestros pecados y nos limpiará de toda maldad. 
1JN001010 Si dijéramos que no hemos pecado, sería como decir que él miente, y su palabra no estaría en nosotros. 
1JN002001 Hijitos míos, les he escrito esto para que no pequen; pero si uno peca, tenemos un defensor ante el Padre, Jesucristo, el Justo. 
1JN002002 El es la víctima por nuestros pecados, y no sólo por los nuestros, sino por los del mundo entero. 
1JN002003 Vean cómo sabremos que lo conocemos: si cumplimos sus mandatos. 
1JN002004 Si alguien dice: “Yo lo conozco”, pero no guarda sus mandatos, ése es un mentiroso y la verdad no está en él. 
1JN002005 En cambio, si uno guarda su palabra, el auténtico amor de Dios está en él. Y cómo conoceremos que estamos en él: 
1JN002006 si alguien dice: “Yo permanezco en él”, debe portarse como él se portó. 
1JN002007 Hijos queridos, no les escribo un mandamiento nuevo, sino el mandamiento antiguo, el que ustedes tenían desde el comienzo; este mandamiento antiguo es la palabra misma que han oído. 
1JN002008 Y, sin embargo, se lo doy como un mandamiento nuevo, porque es realmente novedad tanto en ustedes como en Jesucristo; ya se van disipando las tinieblas y brilla la luz verdadera. 
1JN002009 Si alguien piensa que está en la luz mientras odia a su hermano, está aún en las tinieblas. 
1JN002010 El que ama a su hermano permanece en la luz y no hay en él causas de tropiezo. 
1JN002011 En cambio, quien odia a su hermano está en las tinieblas y camina en tinieblas; y no sabe adónde va, pues las tinieblas lo han cegado. 
1JN002012 Esto les escribo, hijitos: ustedes recibieron ya el perdón de sus pecados. 
1JN002013 Esto les escribo, padres: ustedes conocen al que es desde el principio. Esto escribo, jóvenes: ustedes han vencido al Maligno. 
1JN002014 Les he escrito, hijitos, porque ya conocen al Padre. Les he escrito, padres, porque conocen al que es desde el principio. Les escrito, jóvenes, porque son fuertes, la Palabra de Dios permanece en ustedes y ya han vencido al Maligno. 
1JN002015 No amen al mundo ni lo que hay en el mundo. Si ama al mundo, el amor del Padre no está en él. 
1JN002016 Pues toda la corriente del mundo, -la del hombre carnal, los siempre ávidos, y arrogancia de los ricos-, nada del Padre, sino del mundo. 
1JN002017 Pasa el mundo con todas sus codicias, pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre.  
1JN002018 Hijitos, es la última hora, y han oído que va a venir un anticristo. Pero han venido varios anticristos, por lo cual conocemos que es la última hora. 
1JN002019 Esa gente salió de entre nosotros, pero no eran de los nuestros; si hubieran sido de los nuestros, se habrían quedado con nosotros. Así es como descubrimos que no todos son de los nuestros. 
1JN002020 Pero ustedes tienen esa unción que viene del Santo, por lo que todos tienen ya conocimiento. 
1JN002021 Les escribo, no porque no conozcan la verdad, sino porque la conocen y porque la mentira no puede salir de la verdad. 
1JN002022 ¿Y quién es el mentiroso sino el que niega que Jesús es el Cristo? Ese es el mentiroso, el que niega a la vez al Padre y al Hijo. 
1JN002023 Pues el que niega al Hijo, ya no tiene al Padre; y el que reconoce al Hijo tiene también al Padre. 
1JN002024 Permanezca en ustedes lo que oyeron desde el principio; si permanece en ustedes lo que oyeron desde el comienzo, también ustedes permanecerán en el Hijo y en el Padre. 
1JN002025 Esta es la promesa que él mismo prometió, y que es la vida eterna. 
1JN002026 Les he escrito esto pensando en aquellos que tratan de desviarlos, 
1JN002027 pues en ustedes permanece la unción que recibieron de Jesucristo, y no necesitan que nadie venga a enseñarles. El ha dado la unción, y ella enseña todo; ella es verdad y no mentira. Así, pues, quédense con lo que ha enseñado. 
1JN002028 Y ahora, hijitos, permanezcan en él; haciéndolo, tendremos plena confianza cuando aparezca en su gloria, en vez de sentir vergüenza ante él cuando nos venga a pedir cuentas. 
1JN002029 Si saben que él es el Justo, reconozcan que todo el que practica la justicia ha nacido de Dios. 
1JN003001 Miren qué amor tan singular nos ha tenido el Padre que no sólo nos llamamos hijos de Dios, sino que lo somos. Por eso el mundo no nos conoce, porque no lo conoció a él. 
1JN003002 Amados, a pesar de que ya somos hijos de Dios, no se ha manifestado todavía lo que seremos; pero sabemos que cuando él aparezca en su gloria, seremos semejantes a él, porque lo veremos tal como es. 
1JN003003 Y si es esto lo que esperamos de él, querremos ser santos como él es santo. 
1JN003004 El que peca demuestra ser un rebelde; todo pecado es rebeldía. 
1JN003005 Bien saben que Este vino para quitar nuestros pecados, y que en él no hay pecado. 
1JN003006 Quien permanece en él no peca; quien peca no lo ha visto ni conocido. 
1JN003007 Hijitos míos, no se dejen extraviar: el que actúa con toda rectitud es justo como él es justo. 
1JN003008 En cambio quienes pecan son del Diablo, pues el Diablo peca desde el principio. Para esto se ha manifestado el Hijo de Dios: para deshacer las obras del Diablo. 
1JN003009 El que ha nacido de Dios no peca, porque permanece en él la semilla de Dios. Y ni siquiera puede pecar, porque ha nacido de Dios. 
1JN003010 En esto se reconocen los hijos de Dios y los del Diablo: el que no sigue el camino de rectitud no es de Dios, y tampoco el que no ama a su hermano. 
1JN003011 Debemos amarnos unos a otros, pues este es el mensaje que ustedes han oído desde el comienzo. 
1JN003012 No imitemos a Caín, que era del Maligno, y mató a su hermano. Y ¿por qué lo mató? Porque él hacía el mal, y su hermano hacía el bien. 
1JN003013 No se extrañen, hermanos, si el mundo los odia, 
1JN003014 pues el amor a nuestros hermanos es para nosotros el signo de que hemos pasado de la muerte a la vida. 
1JN003015 El que no ama está en un estado de muerte. El odia a su hermano es un asesino, y, como saben, ningún asesino tiene la vida eterna. 
1JN003016 El (Jesucristo) entregó su vida por nosotros; y en esto hemos conocido el amor; ahora también nosotros debemos dar la vida por los hermanos. 
1JN003017 Si uno goza de riquezas en este mundo y cierra su corazón cuando ve a su hermano en apuros, ¿cómo puede permanecer en él el amor de Dios? 
1JN003018 Hijitos, no amemos con puras palabras y de labios para afuera, sino de verdad y con hechos. 
1JN003019 En esto conoceremos que somos de la verdad y se tranquilizará nuestra conciencia ante El. 
1JN003020 Pues si nuestra conciencia nos reprocha, pensemos que Dios es más grande que nuestra conciencia, y que lo conoce todo. 
1JN003021 Amadísimos, si nuestra conciencia no nos condena, tenemos plena confianza en Dios. 
1JN003022 Entonces, todo lo que pidamos, nos lo concederá, porque guardamos sus mandatos y hacemos lo que le agrada. 
1JN003023 ¿Y cuál es su mandato? Que creamos en el Nombre de su Hijo Jesucristo y nos amemos unos a otros, tal como él nos lo ordenó. 
1JN003024 El que guarda sus mandamientos permanece en Dios y Dios en él. Pues Dios permanece en nosotros, y lo sabemos por el Espíritu que nos ha dado. No fíen de cualquier inspiración. 
1JN004001 Queridos míos, no se fíen de cualquier inspiración. Examinen los espíritus para ver si vienen de Dios, porque andan por el mundo muchos falsos profetas. 
1JN004002 ¿Quieren reconocer al espíritu de Dios? Todo espíritu que reconoce a Jesús como el Mesías que ha venido en la carne, habla de parte de Dios. 
1JN004003 En cambio, si un inspirado no reconoce a Jesús, ese espíritu no es de Dios; es el mismo espíritu del Anticristo. Han oído que vendría un anticristo: pues bien, ya está en el mundo. 
1JN004004 Ustedes, hijitos, son de Dios, y ya han logrado la victoria sobre esa gente, pues el que está en ustedes es más poderoso que el que está en el mundo. 
1JN004005 Ellos son del mundo, por eso su lenguaje es el del mundo, y el mundo los escucha. 
1JN004006 Nosotros, en cambio, somos de Dios; el que conoce a Dios nos escucha, pero el que no conoce a Dios no nos hace caso. Así es como reconocemos el espíritu de la verdad y el espíritu del error.  
1JN004007 Queridos míos, amémonos unos a otros, porque el amor viene de Dios. Todo el que ama ha nacido de Dios y conoce a Dios. 
1JN004008 El que no ama no ha conocido a Dios, pues Dios es amor. 
1JN004009 Miren cómo se manifestó el amor de Dios entre nosotros: Dios envió a su Hijo único a este mundo para que tengamos vida por medio de él. 
1JN004010 En esto está el amor; no es que nosotros hayamos amado a Dios, sino que él nos amó primero y envió a su Hijo como víctima por nuestros pecados. 
1JN004011 Queridos, si Dios nos amó de esta manera, también nosotros debemos amarnos mutuamente. 
1JN004012 A Dios no lo ha visto nadie jamás, pero si nos amamos unos a otros, Dios está entre nosotros y su amor da todos sus frutos entre nosotros. 
1JN004013 Y ¿cómo sabemos que permanecemos en Dios y él en nosotros? Porque nos ha comunicado su Espíritu. 
1JN004014 Pero también hemos visto nosotros, y declaramos, que el Padre envió a su Hijo como Salvador del mundo. 
1JN004015 Quien reconozca que Jesús es el Hijo de Dios, Dios permanece en él y él en Dios. 
1JN004016 Por nuestra parte, hemos conocido el amor que Dios nos tiene, y hemos creído en él. Dios es amor: el que permanece en el amor, permanece en Dios y Dios en él. 
1JN004017 Cuando el amor alcanza en nosotros su perfección, miramos con confianza al día del juicio, porque ya somos en este mundo como es El. 
1JN004018 En el amor no hay temor. El amor perfecto echa fuera el temor, pues hay temor donde hay castigo. Quien teme, no conoce el amor perfecto. 
1JN004019 Amemos, pues, ya que él nos amó primero. 
1JN004020 Si uno dice “Yo amo a Dios” y odia a su hermano, es un mentiroso. Si no ama a su hermano, a quien ve, no puede amar a Dios, a quien no ve. 
1JN004021 Pues este es el mandamiento que recibimos de él: el que ama a Dios, ame también a su hermano.  
1JN005001 Todo el que cree que Jesús es el Mesías, ha nacido de Dios; si amamos al que le da la vida, amamos también a quienes han nacido de El. 
1JN005002 Pero cuando amamos a Dios y cumplimos sus mandatos, con toda certeza amamos a los hijos de Dios. 
1JN005003 Amar a Dios significa cumplir sus mandatos, y sus mandatos no son pesados. 
1JN005004 Todo lo que ha nacido de Dios vence al mundo, y la victoria en que con que el mundo ha sido vencido es nuestra fe. 
1JN005005 ¿Quién ha vencido al mundo, sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios? 
1JN005006 El es el que viene por el agua y la sangre: Jesucristo; y sólo por el agua, sino por el agua y la sangre; y espíritu también da su testimonio, Espíritu que es la verdad. 
1JN005007 Tres son, pues, los que dan testimonio: 
1JN005008 el Espíritu, el agua y la sangre, y los tres coinciden en lo mismo. 
1JN005009 Si aceptamos el testimonio de los hombres, mucha más fuerza tiene el testimonio de Dios, y hay un testimonio de Dios, una declaración suya a favor de su Hijo. 
1JN005010 Quien cree en el Hijo de Dios guardará en sí la declaración de Dios. Quien no cree, hace a Dios mentiroso, ya que no cree al testimonio de Dios en favor de su Hijo. 
1JN005011 Pues bien, este es el testimonio: que Dios nos ha dado la vida eterna, y que dicha vida está en su Hijo. 
1JN005012 El que tiene al Hijo, tiene la vida; el que no tiene al Hijo de Dios, no tiene la vida.  
1JN005013 Les he escrito, pues, a ustedes que creen en el Nombre del Hijo de Dios, para que sepan que tienen vida eterna. 
1JN005014 Con él tenemos la certeza de que, si le pedimos algo conforme a su voluntad, nos escuchará. 
1JN005015 Y si nos escucha en todo lo que le pedimos, sabemos que ya tenemos lo que le hemos pedido. 
1JN005016 Si alguno ve a su hermano en el pecado, -un pecado que no ha traído la muerte-, ore por él y Dios le dará vida. (Hablo de esos pecadores cuyo pecado no es para la muerte). Porque hay un pecado que lleva a la muerte, y no pido oraciones en este caso. 
1JN005017 Toda maldad es pecado, pero no es necesariamente pecado que lleva a la muerte. 
1JN005018 Sabemos que el que ha nacido de Dios no peca, pues lo protege lo que en él ha nacido de Dios, y el Maligno no puede tocarlo. 
1JN005019 Sabemos que somos de Dios, mientras el mundo entero está bajo el poder del Maligno. 
1JN005020 Sabemos también que el Hijo de Dios ha venido, y nos ha dado inteligencia para que conozcamos al que es Verdadero. Nosotros estamos en el Verdadero, en su Hijo Jesucristo; ahí tienen el Dios verdadero y la Vida eterna. 
1JN005021 Hijitos, guárdense de los ídolos. 