SOF001001 Palabra del Señor que recibió Sofonías, hijo de Cusí, de Godolías, de Azarías, de Ezequías, durante el reinado de Josías, hijo de Amón, en Judá. 
SOF001002 Acabaré con todo en la superficie de la tierra -oráculo del Señor- : 
SOF001003 acabaré con hombres y animales, acabaré con las aves del cielo y los peces del mar, (con los escándalos y los malvados); extirparé a los hombres de la superficie de la tierra . -oráculo del Señor- . 
SOF001004 Extenderé mi mano contra Judá y contra todos los vecinos de Jerusalén, extirparé de este lugar lo que queda de Baal y el nombre de sus sacerdotes y su clero, 
SOF001005 a los que adoran en las azoteas el ejército del cielo, a los que adorando al Señor y jurando por él, juran también por Moloc, 
SOF001006 a los que apostatan del Señor, a los que no lo buscan ni lo consultan. 
SOF001007 ¡Silencio en presencia del Señor!, que se acerca el día del Señor. El Señor ha preparado un banquete y ha purificado a sus invitados. 
SOF001008 El día del banquete del Señor tomaré cuentas a nobles y príncipes reales y a cuantos visten a la moda extranjera; 
SOF001009 a los que escalan la terraza del templo -ese día-, a los que llenan de engaños y violencias el templo de su Señor'. 
SOF001010 Aquel día -oráculo del Señor- se oirá gritar en la Puerta del Pescado, gemir en el Barrio Nuevo y lamentarse en las colinas: 
SOF001011 ¡Giman, vecinos del Mortero! Que se acabaron los mercaderes, desaparecieron los cambistas. 
SOF001012 Entonces registraré a Jerusalén con linternas, para pedir cuentas a los aletargados con vinos generosos, a los que piensan: 'Dios no actúa ni bien ni mal'; 
SOF001013 sus riquezas serán saqueadas, sus casas derribadas, las casas que construyan no las habitarán, de las viñas que planten no beberán vino. 
SOF001014 ¡Se acerca el día grande del Señor! Se acerca con gran rapidez: el día del Señor es más ágil que un fugitivo, más veloz que un soldado. 
SOF001015 Ese día será un día de cólera, día de angustia y aflicción, día de destrucción y desolación, día de oscuridad y tinieblas, día de nubes y nubarrones, 
SOF001016 día de trompeta y alaridos, contra las plazas fuertes, contra las altas almenas. 
SOF001017 Acosaré a los hombres, para que anden ciegos, porque pecaron contra el Señor; su sangre se derramará cómo polvo, sus entrañas como estiércol, 
SOF001018 ni su plata ni su oro podrán librarlos, el día de la cólera del Señor, cuando el fuego de su celo consuma la tierra entera, cuando acabe atrozmente con todos los habitantes de la tierra. 
SOF002001 ¡Amontónense bien, pueblo despreciable!, 
SOF002002 antes que los arrebaten como tamo volandero, antes que los alcance el incendio de la ira del Señor, antes que los alcance el día de la ira del Señor. 
SOF002003 Busquen al Señor, los humildes que cumplen sus mandatos: busquen la justicia, busquen la humildad, para tener un refugio el día de la ira del Señor. 
SOF002004 Gaza quedará abandonada; Ascalón, devastada; Asdod, repudiada al mediodía; Acrón, arrancada. 
SOF002005 ¡Ay de los que habitan en la costa, pueblo cretense! -la palabra del Señor va por ustedes-: Canaán, tierra filistea, te dejaré totalmente despoblada, 
SOF002006 el litoral se convertirá en dehesas, prados de pastores, rediles de ovejas; 
SOF002007 (lote del resto de los judíos), que pastarán allí y al atardecer se recogerán en las casas de Ascalón, (cuando el Señor, su Dios, los visite para cambiar su suerte). 
SOF002008 He oído las injurias de Moab, los insultos de los amonitas: injuriaban a mi pueblo, invadían su territorio; 
SOF002009 pues ¡juro por mi vida! -oráculo del Señor- de los ejércitos, Dios de Israel-, Moab será como Sodoma, Amón como Gomorra: campo de ortigas, mina de sal, desierto perenne. (El resto de mi pueblo los saqueará, sus supervivientes serán sus dueños). 
SOF002010 Esa será la paga de su arrogancia, de sus insultos despectivos, contra el pueblo del Señor de los ejércitos; 
SOF002011 terrible se les mostrará el Señor cuando deje macilentos a todos los dioses de la tierra; entonces le adorarán desde sus puestos las islas de los paganos. 
SOF002012 También ustedes, etíopes, caerán atravesados por mi espada. 
SOF002013 Extenderá su mano hacia el norte y exterminará a Asiría, dejará a Nínive desolada, hecha un erial, un desierto: 
SOF002014 en su recinto se tenderán manadas de fieras de toda especie, pelícanos y erizos pernoctan en los capiteles, resuena su canto en las ventanas, el umbral queda destrozado, las maderas de cedro desnudas. 
SOF002015 Esta es la ciudad bullanguera que vivía confiada, que pensaba: 'Yo y nadie más', quedó reducida a escombros, a madriguera de fieras; los que pasan junto a ella silban y agitan la mano. 
SOF003001 ¡Ay de la ciudad rebelde, manchada y opresora! 
SOF003002 No obedeció ni escarmentó, no confiaba en el Señor ni acudía a su Dios; 
SOF003003 sus príncipes en ella eran leones rugiendo; sus jueces, lobos a la tarde, sin comer desde la mañana; 
SOF003004 sus profetas, unos fanfarrones, hombres desleales; sus sacerdotes profanaban lo sacro, violentaban la ley. 
SOF003005 En ella está el Señor justo, que no comete injusticia; cada mañana dicta sentencia, al alba sin falta; pero el criminal no reconoce su culpa. 
SOF003006 Aniquilé naciones, derruí sus almenas, llené de escombros sus calles para que nadie transitara, arrasé sus ciudades para que nadie las habitara, 
SOF003007 pensando: 'Quizá escarmiente y me tema, y no perezca su morada cuando yo le tome cuentas'; pero ellos madrugaban para pervertir sus acciones. 
SOF003008 Pues esperen -oráculo del Señor- a que yo me levante a acusar, porque yo suelo reunir a los pueblos, juntar a los reyes, para derramar sobre ellos mi furor, el incendio de mi ira; en el fuego de mi celo se consumirá la tierra entera. 
SOF003009 Entonces purificaré los labios de los pueblos para que invoquen todos el nombre del Señor y le sirvan de común acuerdo; 
SOF003010 desde allende los ríos de Etiopía, de la dispersión, los que me rezan me traerán ofrendas. 
SOF003011 Aquel día no tendrás que avergonzarte de las acciones con que me ofendiste, porque extirparé tus soberbias bravatas y no volverás a insolentarte en mi monte santo'. 
SOF003012 Dejaré en ti un pueblo pobre y humilde, 
SOF003013 un resto de Israel que se acogerá al Señor, que no cometerá crímenes ni dirá mentiras ni tendrá en la boca una lengua embustera. Pastarán y se tenderán sin que nadie los espante. 
SOF003014 ¡Grita, ciudad de Sión; lanza vítores, Israel; festéjalo exultante, Jerusalén capital! 
SOF003015 Que el Señor ha expulsado a los tiranos, ha echado a tus enemigos; el Señor dentro de ti es el rey de Israel y ya no temerás nada malo. 
SOF003016 Aquel día dirán a Jerusalén: No temas, Sión, no te acobardes; 
SOF003017 el Señor, tu Dios, es dentro de ti un soldado victorioso que goza y se alegra contigo, renovando su amor, se llena de júbilo por ti, 
SOF003018 como en día de fiesta. Apartaré de ti la desgracia y el oprobio que pesa sobre ti; 
SOF003019 entonces yo mismo trataré con tus opresores, salvaré a los inválidos, reuniré a los dispersos, les daré fama y renombre en la tierra donde ahora los desprecian. 
SOF003020 Entonces los traeré a ustedes, y cuando los haya reunido, les daré fama y renombre en todos los pueblos del mundo, cambiando su suerte ante sus ojos -lo ha dicho el Señor-. 