Palabras que comúnmente se emplean para describir el estudio de cómo los alimentos se transforman cuando pasan por la cocina son las de cocina molecular o gastronomía molecular en la prensa que en la hostelería. 
El suave dejo olfativo de las capas del capullo de rosa, por dar un ejemplo, puede ser rescatdo por medio de la destilación al vacío, todo esto gracias a la ciencia que puede rescatar el sabor más ligero al paladar y así pueda prevalecer. 
Aunque, 20 después de su nacimiento, el nombre gastronomía molecular no le cabe a algunos chefs y hay que cuestionarse si su fuerza culinaria va a poder con el ritmo del reloj.
Sin importar los términos, la cocina científicamente desarrollada ha logrado que los maestros del sabor puedan crear platos monos y sorpresivos y dar luz a exquisiteces imaginadas antes solo en la ficción; un ejemplo de esto es el arte utilizado en laboratorios de química antes de ser llevado a la mesa. 
Una de estas técnicas consiste en deja hervir el líquido a la menor temperatura y  con ayuda de mínimas evitar que el calor acabe con las moléculas del sabor; otra técnica es la congelación con deshidratación es que es novedosa y utilizadas en los restaurantes experimentales porque fortalece el sabor y la tacto en cada mordida. 
La empresa de catering Caterers Bubble, de Londres, nos reserva métodos moleculares en una gran sección de su catálogo porque consideran que el elemento dramático de la cocina molecular representa algo muy llamativo para unos cuantos. 
Está la  técnica Sous vide existe como una manera totalmente fuera de riesgo para cocinar, pero un trozo de carne hecho con las patas siempre será malo, considerando el Sous vide es un arte de cocción que contiene la integridad de los alimentos al darles calor constantemente, esto durante prolongados tiempos y con temperaturas consideradas generalmente como bajas, y en realidad, el proceso es sumamente burdo, como lo acostumbrado:  lo de mayor relevancia es tiempo y la temperatura.
El amplio reconocimiento de los platillos hecho con el arte del sous-vide, creado a partir de contenedores ultra delgados y flexibles de plástico al vacío para que se cocine con parsimonia en H2O, representa la manía perpetua de hallar la temperatura exacta para dar vida a las obras más frágiles. 
Es cierto los métodos de este nuevo tipo de cocina, la centrifugación y la instilación al vació, necesitan sumas grandes de dinero y herramientas específicas, pero, por otro lado, esto ha permitido a los grandes conocedores del sabor encontrar cosas nuevas como los puntos exactos en el cual preparar nuestros platillos predilectos. 
El menú  de dicho restaurante contiene especialidades varias. 
Una es el carnaval de alcachofa humeante inmediata, compuesta de distintos relieves de la rosa verde que viene de la mano de queso de Parma balado de dorados brillos de veinticuatro quilates. 
Además viene acompañado de una mínima porción de frescos vegetales condimentados, todo recostado en un un hondo plato saturniano envuelto en la evaporación del nogal. 
Las premisas básicas y principales de higiene no han de ser sobrepasada, incluido el limpiarse las manos antes de establecer el contacto. 
Sin embargo, a pesar de todo esto, esta nueva odisea y sus manjares, la gastronomía molecular es pensada por los expertos de la cocina, más que un cambio de paradigma. 
Como una especie de tendencia de breve duración. 
Esta es, para mí, la nueva vuelta de tuerca. 
En la actualidad, cuando se asiste a un restaurante se tiene la expectativa de que a uno le roben el aliento, soltar carcajadas y eso es el principal punto de comer en los exteriores hogar.