Las gastronomía molecular que algunas veces es llamada cocina molecular tiene mayor éxito en los medios que en el ámbito hostelero.
Por esta razón y a pesar que es una técnica ya con casi un cuarto de siglo desde su creación, a los chefs les resulta desagradable. 
Los cocineros tradicionales consideran este nuevo tipo de cocina como algo efímero, sin importan los sabores generados ni las experiencias nuevas. 
Es interesante poder determinar cuántos años podría durar este tipo de cocina. 
La cocina molecular generalmente se usa para determinar la manera en la que la cocina afecta los alimentos. 
Los grandes expertos de la cocina presentan comidas divertidas y completamente sorprendentes.
En el pasado sin estos avances científicos en la cocina, no era posible experimentar tal evolución.
Gracias a la ciencia, las diversas notas gustativas de los alimentos se pueden conservar. 
La destilación al vacío, es un ejemplo de estos avances, usado sobre todo en la extracción de aromas.
Obteniendo resultados excelentes para los pétalos de rosa.  
Este método que actualmente se usa en la gastronomía, antes usado exclusivamente en laboratorios químicos, establece que se deben llevar a ebullición las sustancias pero con la menor temperatura posible y a baja presión. 
El resultado de todo este proceso permite la conservación de moléculas del sabor al evitar el calor. 
Otro método innovador en la cocina poco tradicional se caracteriza por congelar y deshidratar, garantizando potencializar tanto sabor como estructura en los alimentos. 
La gastronomía molecular posee un aire dramático que puede considerarse fascinante para las personas.  
En la capital de Inglaterra existe un negocio de alimentos llamado Caterers Bubble que toma metodologías moleculares para brindarle a sus clientes.  
Un ejemplo de los platillos servidos es la estrella del festival de la alcachofa humeante, preparada al instante, cuyo principal guarnición es una ensalada con queso y oro comestible en su mayor concentración. 
Esta delicia preparada con diversas texturas del ingrediente principal es servida en un nube con humo de nogal reposada sobre un tazón sopero.      
Uno de los métodos seguros para cocinar es llamado sous vide. El uso de proteínas animales es de suma importancia ya que su preparación es fundamental independientemente de la cocción.  
Sous vide permite cocinar alimentos a bajas temperaturas por tiempos de larga duración. 
En la cocina tradicional son fundamentales el tiempo y la temperatura, incluso estas dos características tan simples dan origen al Sous vide considerado dentro de la rama de la gastronomía con moléculas.
Sous-vide usa elementos plásticos a los que se les extrae todo el aire que posteriormente son llevados al agua para su  cocción, resultando óptima para platillos que requieren delicadeza por medio de la temperatura.
Los cocineros decían que este tipo de cocciones con agua eran un ardid, sin embargo actualmente se considera una técnica cotidiana en las casas.   
Existe conceptos tan  fundamentales en la cocina, como la higiene, que siempre han de tenerse en cuenta.
Elementos a considerar en este tipo de cocina son la cantidad elevada de dinero necesaria ya que los utensilios especiales son de alto coso, como por ejemplo los requeridos en la instilación al vacío y la centrifugación.
Los instrumentos permiten a los cocineros obtener cocciones perfectas en puntos exactos de temperatura.
Las nuevas experiencias son la parte fundamental en el ámbito restaurantero, las sorpresas y risas representan un nuevo paradigma en las comidas hechas fuera de casa. 