A pesar de que el término gastronomía molecular se acuñó hace 20 años, algunos chefs tienen disgusto hacia el. 
Sin embargo, es importante preguntarse cuánto de su influencia va a soportar el paso del tiempo. 
Expresiones tales como cocina molecular comúnmente se utilizan para describir el estudio de los cambios que sufren los alimentos cuando estos se cocinan, los cuales tienen mayor popularidad en los medios que en la hostelería. 
Sin importar el nombre que se utilice, la cocina científicamente avanzada le ha permitido a los chefs presentar platos sorprendentes y divertidos, preparar delicias que antes parecían imposibles y conservar los sabores más delicados utilizando algo ciencia. 
Por ejemplo, la sutil fragancia de los pétalos de rosa puede ser extraída a partir de la destilación al vacío. 
Dicha técnica consiste en hervir el líquido a la temperatura mínima utilizando bajas presiones, lo cual impide que el calor destruya las moléculas del sabor. 
La destilación al vacío es una técnica que primero se utilizó en los laboratorios, posteriormente su uso se extendió hacia las cocinas. 
Otro de los métodos empleados en restaurantes experimentales es la congelación con deshidratación, el cual maximiza el sabor y la textura en cada bocado. 
En la ciudad de Londres, existe una empresa de catering llamada Caterers Bubble, la cual tiene en su menú especialidades como el festival de alcachofa ahumada instantánea, la cual está hecha de diferentes texturas de alcachofa, cuya guarnición es una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates. Todo servido sobre un tazón de Saturno lleno con humo de nogal. 
Esta y otras técnicas moleculares forman parte del menú de la empresa.  
A pesar de que algunas técnicas de cocina molecular, como la instilación al vacío y la centrifugación necesitan de una inversión importante en instrumentos especializados, han permitido que los expertos descubran aspectos importantes relativos a la cocina, por ejemplo, las temperaturas ideales para preparar nuestra comida preferida. 
Muchos chefs creen que la cocina molecular es más una moda pasajera en lugar de una revolución, esto a pesar de la aventura y las delicias. 
El sous vide es método de cocción que permite mantener la integridad de los alimentos al calentarlos a temperaturas bajas durante períodos significativos. Esta técnica es una forma segura de cocinar, no obstante, carne mal preparada será mala sin importar la forma en la que fue cocinada. 
Este método es muy simple y se asemeja a la cocina tradicional debido a que los aspectos importantes son el tiempo y la temperatura, además los principios básicos de higiene deben llevarse a cabo, tal es el caso del lavado de manos antes de manipular la comida.  
A pesar de su simpleza, Sous vide es considerado una técnica de la cocina molecular. 
La obsesión de hallar la temperatura perfecta para la preparación de platillos delicados ha hecho que los alimentos preparados mediante Sous vide, donde se utilizan bolsas de plástico cerradas al vacío para cocinar lentamente en agua sean populares.  
Hoy en día, la técnica del baño con agua es de uso tan generalizado que está llegando a los hogares, sin embargo existió una época en la que era considerada como un engaño por parte de los chefs. 
En la actualidad, cuando una persona desea comer fuera y acude a un restaurante, espera ser sorprendido y reír por un rato como parte del atractivo de esa experiencia, esto ha propiciado un cambio. 
El Elemento teatral es muy importante para algunos.