El concepto de gastronomía molecular es despreciado por tantos cocineros aún cuando ya han pasado veinte años de ser incorporados.
No obstante, cuánto tiempo perdurará la influencia culinaria a través de los años es una pregunta frecuente, debido a que algunas expresiones como gastronomía o cocina molecular son reconocidos en el ámbito de la hostelería.
Usualmente se emplean para relatar cómo los alimentos se transforman al ser cocinados.
Sea cual sea su denominación, los chefs más prestigiosos han podido elaborar platillos asombrosos y divertidos debido a la cocina científicamente avanzada.
Desde el suave aroma de los pétalos de una flor hasta los sabores más delicados pueden conservarse través de varias técnicas, que antes eran difíciles de lograr.
La esencia de los alimentos puede ser extraída con la destilación al vacío, por decir algo.
Uno de los procedimientos más modernos que se usan en lugares de comida más avanzados, es capaz de otorgar más textura y sabor a cada degustación.
De igual manera, la técnica, la cual se prefiere emplear lugares especializados en química antes que en las cocinas caseras, para no permitir que se pierda el sabor con altas temperaturas calóricas, conserva los líquidos a fuegos bajos hasta hervirlos.
Sin embargo, no sólo la comida atrae a la gente, sino también el misterio dramático resulta un buen entretenimiento.
Caterers Bubble, una firma de catering ubicada en Londres, añade, en muchos lados de su menú, métodos de moléculas. 
Es posible encontrar cosas como el festival de alcachofa instantáneamente ahumada: va en un tazón Saturno lleno con humo de nogal, la cual consiste de diversas texturas del mismo producto, y se junta con una ensalada pequeñísima con queso parmesano, el cual se esparce alrededor con oro de 24 quilates.
Un método de cocina es el Sous vide, quien permite la conservación de la comida cuando ésta es calentada por lapsos prolongados. Esto lo hace un medio perfecto para cocinar con seguridad.
No obstante, no hay que olvidar que, un trozo de carne que no ha sido bien elaborado, puede hacer daño sin importar la manera en que se haya cocinado. 
Aún así, este método de Sous vide se ha clasificado como parte de la cocina molecular. Es fácil de usar y, al igual que la cocina cotidiana, casera, siempre hay que cuidar la temperatura y el tiempo.
Aunque, de cualquier forma, uno debe lavarse las manos antes de tocar el alimento y respetar los principios reglamentarios de higiene.
Muchos chefs han pensado en tomar la gastronomía molecular como una moda que se irá con el tiempo y no como un gran cambio en la cocina, aún cuando hay aventuras y delicias tras cada bocado. 
Algunas prácticas de la gastronomía molecular representan un gasto enorme debido a los instrumentos especiales y técnicas como la instilación al vacío.
Aunque, este asunto, ha permitido que los expertos hallen el calor exacto para preparar la comida predilecta.
Al momento de ir a comer, actualmente, la gente espera alegría y sorpresas, la comida ya no es todo el atractivo, pues la intriga por hallar el calor ideal para realizar hasta platillos frágiles.
La técnica Sous vide, que emplea recipientes plasticos aislados del exterior y sumergidos bajo el agua permite muchas mejoras, sin embargo, en alguna ocasión, esto se consideró como una falsedad. Paulatinamente, su uso se ha generalizado tanto que está llegando a las casas.