Los medios han popularizado expresiones como cocina o gastronomía molecular, a pesar de que en ámbitos como la hostelería no se encuentren tan difundidas. Hacen referencia a la descripción del estudio de cómo los alimentos se modifican a la hora de ser cocinados.
Hace falta preguntarse cuánto de su influencia resistirá el paso de los años. Lo anterior, debido a que aún veinte años después de que acuñó, algunos chefs todavía no aceptan del todo el término gastronomía molecular.
Los expertos en la cocina han sido capaces de crear platos sorprendentes y divertidos y presentar delicias que en algún tiempo eran complicadas de lograr, todo con ayuda de la cocina científicamente avanzada y sin importar su nombre.
Por ejemplo, siguiendo estas pautas, los alimentos se calientan a temperaturas relativamente bajas durante extendidos periodos de tiempo para preservar su integridad. Aunque esta técnica conocida como sous vide se incluye dentro de la cocina molecular, en realidad es un método bastante simple en el que lo importante resulta ser la temperatura y el tiempo, como con la cocina tradicional.
Como es habitual, deben vigilarse cuidadosamente las reglas básicas de higiene, incluido el lavado de manos antes de entrar en contacto con cualquier alimento.
De esta forma, el método souz vide resulta una manera completamente segura de cocinar, aunque, después de todo, un trozo de carne mal preparado será malo sin importar cómo se cocine.
La técnica de destilación al vacío permite preservar los sabores más delicados con un poco de ciencia. Usada antes en laboratorios químicos, consiste en impedir que el calor destruya las moléculas del sabor hirviendo líquido a la temperatura mínima y con bajas presiones.
Así es posible capturar, por ejemplo, el sutil aroma de los pétalos de rosa.
Uno de los más novedosos métodos utilizados en restaurantes experimentales maximiza la textura y el sabor en cada bocado y se trata de la congelación con deshidratación.
Varias empresas de catering, como la Caterers Bubble ubicada en Londres, utilizan técnicas moleculares en gran parte de su menú. En su carta, por ejemplo, encontramos especialidades como el llamado festival de alcachofa ahumada instantánea, que se sirve en un tazón de Saturno lleno con humo de nogal e incorpora diferentes texturas de alcachofa, así como un acompañamiento compuesto por una ensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates.
Las temperaturas ideales a las cuales cocinar nuestra comida preferida han sido descubiertas gracias técnicas como la instilación al vacío y la centrifugación, que, si bien requieren instrumentos especializados y una cuantiosa inversión, han representado un auxilio para los expertos.
Otro de los resultados de esa obsesión por hallar la temperatura perfecta para elaborar los platos más exquisitos es la popularidad de la ya mencionada técnica sous vide.
En ella, la que la cocción se lleva a cabo lentamente en agua, utilizando bolsas de plástico selladas al vacío. 
De forma paralela, sorprende el uso tan generalizado de técnicas como el baño en agua.
Lo anterior demuestra la manera en que técnicas que en algún momento fueron consideradas por parte de los chefs como un engaño hoy están alcanzando los hogares.
Varios cocineros suelen ver a la gastronomía como una moda pasajera más que como una revolución, a pesar de la aventura y las delicias.
Para algunos, el elemento teatral de la cocina molecular resulta sumamente fascinante. Por eso, de ahora en adelante, cuando vas a un restaurante esperas reírte y que te sorprendan. Ese es el cambio y lo que forma parte del atractivo de comer fuera.

