Tras 20 años de acuñamiento, el término gastronomía molecular disgusta a cierto número de chefs, sin embargo, es relevante preguntarse cómo afectará su influencia culinaria con el paso del tiempo. 
En los medios, es más popular escuchar expresiones como cocina molecular o gastronomía molecular, que en la misma hostelería.  Estas son empleadas usualmente para describir el estudio de cómo los alimentos cambian cuando se cocinan. 
Cual sea su nombre, la cocina científicamente avanzada le ha permitido a  los maestros culinarios presentar platos divertidos y sorprendentes, así como crear delicias  que antes eran difíciles de lograr. 
Es decir, los sabores más delicados, con un poco de ciencia, pueden preservarse. Por ejemplo, el sutil aroma de los pétalos de rosa, puede ser extraído con la  destilación al vacío. 
El Sous vide es un método de cocción que mantiene la integridad de los alimentos  al calentarlos durante periodos alargados y a temperaturas relativamente bajas y aunque este es clasificado como técnica de cocina molecular, el método es  muy simple y, conservando lo tradicional, lo importante es el tiempo y la temperatura.
El Sous vide es una forma perfectamente segura de cocinar, pero un pedazo de carne  mal preparado será malo no importa el método de cocción.
Esta misma técnica es usada en laboratorios de química antes que en la cocina, hervir líquido  a la mínima temperatura usando bajas presiones e impidiendo que el calor destruya las moléculas del sabor. 
La congelación con deshidratación es uno de los últimos métodos empleados en los  restaurantes experimentales, este maximiza el sabor y la textura en cada bocado. 
La cocina molecular y su elemento teatral también es muy atractivo para algunos, por ejemplo, Caterers Bubble de Londres, empresa de catering, incorpora técnicas moleculares en la mayoría de su menú.  
Su menú ofrece especialidades como el festival de alcachofa ahumada instantánea,  que se hace tomando diferentes texturas de alcachofa y se acompaña por una microensalada con queso parmesano espolvoreado y oro de 24 quilates, todo sobre un tazón de Saturno impregnado con  humo de nogal. 
La popularidad de la comida preparada con el sous-vide, en la que se usan  bolsas de plástico cerradas al vació para cocinar lentamente en agua, es resultado de la obsesión de encontrar la temperatura perfecta para preparar los platos más delicados, en los que los principios básicos de higiene deben respetarse, como lavarse las manos antes de tocarla. 
Algunas técnicas de cocina molecular, como la instilación al vacío y la  centrifugación requieren una fuerte inversión e instrumentos especializados, pero esto le ha ayudado a los expertos a descubrir cosas como las temperaturas ideales en la cual cocinar nuestra comida favorita. 
A pesar de que la técnica del baño en agua en algún momento se consideró  por los chefs  como un engaño, su uso es tan generalizado hoy  en día que hasta está llegando a los hogares. 
La gastronomía  molecular es considerada por varios cocineros no tanto como una revolución sino más bien una moda pasajera, a pesar de la aventura y las delicias.
Ahora, al ir a un restaurante, uno espera ser sorprendido, reírte un  rato y eso hace parte del atractivo de comer fuera de casa. 
Creo que ese es el cambio.