Aunque aún no se sabe con seguridad si su influencia arraigará con el paso del tiempo, aun 20 años después de acuñado, la gastronomía molecular o cocina molecular causan buena impresión en los servicios de turismo y restaurantes.
A pesar de la mala recepción onomástica por parte de algunos chefs, cocina molecular es el mejor término para describir el cambio químico que sufren los alimentos al ser cocinados. 
Esto ha permitido un gran avance científico-culinario que permite preservar y afinar hasta los sabores más delicados.
También ha impulsado la creatividad culinaria y ha hecho posible usando técnicas que antes se usaban sólo en los laboratorios de química –como la destilación al vacío –algunos platillos que antes se creían imposibles.
Esta técnica –destilación al vacío –consiste en hervir agua a una temperatura mínima y en baja presión, así se impide que el calor destruya las moléculas de sabor, esto se usa por ejemplo  para mantener el sutil aroma de los pétalos de rosas, otro ejemplo es la congelación con deshidratación.
Estas técnicas nuevas que usan restaurantes experimentales, maximizan toda la experiencia culinaria, desde su sabor hasta la textura de cada bocado.
Aunque no es sólo la técnica y la exquisitez culinaria, el elemento teatral también es muy atractivo, que algunas empresas, como la Caterers Bubble de Londres, han sabido explotar al incorporar las técnicas moleculares a su carta.
Como el especial de Alcachofa  ahumada instantánea, con diferentes texturas de alcachofa y acompañada de una pequeña porción de ensalada espolvoreada de queso parmesano con oro de 24 quilates, todo servido en un tazón de Saturno con humo de nogal.
Entre las otras técnicas (una perfectamente segura si se sabe usarla de manera correcta) que se usan está la de calentar durante largos periodos y en temperaturas bajas para así mantener la integridad de los alimentos, es la del sous vide, que mantiene un principio tradicional (y no tanto científico-molecular) donde lo importante es el tiempo y la temperatura.
Sin importar la técnica que se use siempre hay que tomar en cuenta que un pedazo de carne mal cocinado será malo, por lo que siempre se debe respetar la higiene básica, como lo es el lavado de manos antes de tocar los alimentos.
Aunque ha sido muy revolucionaria y ha cambiado la manera de concebir la gastronomía con sus técnicas (como la instalación al vacío y la centrifugación) algunos expertos consideran que sólo es una moda pasajera pues requieren de una fuerte inversión de instrumentos.
Lo que no se puede negar es que la cocina molecular ha ayudado a encontrar las temperaturas perfectas para preparar nuestras comidas favoritas.
Resultado de esta obsesión de preparar los platos más delicados es que el sous vide se haya hecho tan popular con su técnica de bolsas de plástico cerras al vacío para así cocinar la lentamente el agua, e incluso cuando esta técnica llegó a considerarse un engaño ya es tan popular que se usa en los hogares.
Ahora, cuando vas a un restaurante, esperas que te sorprendan, esperas reírte un  rato y eso hace parte del atractivo de comer afuera. Creo que ese es el cambio.