Conocido como gastronomía o cocina molecular, especialmente por los medios más que por los servicios de hostelería, es la manera en que se le llama desde hace ya veinte años y se refiere al proceso de cambio que experimenta la comida al ser cocinada. 
Se lleva a cabo una descripción de ello con el fin de ser estudiada. 
Pese a los grandes logros científicos y culinarios alcanzados con estas nuevas formas de cocción que propician la creación de platillos más divertidos y deliciosos que antes, el término no es bien recibido por algunos chefs. 
Muchos se preguntan si realmente estas técnicas seguirán vigentes al pasar los años.
Pasando de los laboratorios a la cocina, se han implementado numerosas técnicas nuevas. Entre ellas podemos encontrar la conservación de sabores y aromas como los de los pétalos de rosa usando la destilación al vacío o hirviendo toda clase de líquidos a bajísimas temperaturas y presiones. 
Incluso puede hacerse todo lo contrario y no recurrir al fuego sino al hielo, así es que se congelan y se deshidratan los alimentos para mejorar la textura de cada porción. 
Sin duda, estos procedimientos vuelven el cocinar algo muy divertido y teatral atrayendo a varios.
Caterers Bubble es una empresa londinense que, como su nombre indica, se dedica al catering y, entre los platillos de su menú, prepara algunos con técnicas de cocina molecular, se nota, por ejemplo, en el festival de alcachofa. 
En él se prepara a las alcachofas ahumándolas instantáneamente para crear distintas texturas que se acompañan de una mezcla de queso parmesano con oro de 24K y una microensalada servido todo en un plato repleto de humo de nogal.
Ahora bien, el Sous vide es una técnica de la gastronomía molecular empleada para cocinar y calentar los alimentos a escasas temperaturas por grandes lapsos, pero debe cuidarse mucho el procedimiento para asegurarse que esté bien cocinado. 
Asimismo, como en la cocina tradicional, no debe olvidarse la higiene al manipular la comida.
El Sous vide se considera una técnica de cocina molecular, sin embargo, es muy simple y, así como en lo tradicional, como ya precisábamos antes, deben cuidarse los detalles, en este caso, son de suma importancia el tiempo y la temperatura de cocción. 
Ya que, el sous-vide consiste en introducir los alimentos dentro de bolsas cerradas al vacío y cocinarlos en agua muy lentamente y a bajas temperaturas.
Por ello, pese a los deliciosos platillos, para más de un cocinero la gastronomía molecular no es más que una moda y no una revolución, puesto que la gran popularidad del sous-vide es el producto de una manía por encontrar la temperatura perfecta para cada platillo, especialmente los más delicados.
Otras técnicas moleculares incluyen la instilación al vacío, la centrifugación o el baño en agua previamente descrito, todas ellas exigen una inversión tanto temporal como monetaria para adquirir instrumentos especializados con los cuales cocinar adecuadamente. 
En cuanto a la técnica del agua algunos chefs no creían que funcionara, pero ya inclusive está siendo utilizada en los hogares.
Hoy por hoy, al ir a un restaurante esperas ser sorprendido por los platillos de su menú y divertirte allí. 
He ahí el atractivo de comer fuera de casa y el cambio que se ha suscitado en los últimos años.