La pregunta de cuánto más podrá sobrevivir la llamada gastronomía molecular y su influencia sigue en pie, incluso dos décadas después de la creación del término. 
El uso de los términos cocina molecular o gastronomía molecular describe a cómo los alimentos se modifican cuando se preparan y se usan más en medios los medios de comunicación que en la propia hostelería. 
No importa cómo se le diga, este tipo de cocina con ciencia ha permitido muchas cosas nuevas. 
Con ella, los chefs han logrado platillos dinámicos, que sorprenden y sabores que antes eran todo un reto de alcanzar.
Sabores finos se pueden extraer y preservar con técnicas como la destilación al vacío, también olores como el de los pétalos de una rosa. 
Esta técnica, propia de laboratorios antes de las cocinas, consiste en el hervir en temperaturas lo más bajas posible, protegiendo a las moléculas de sabor de los efectos potencialmente destructivos del calor. 
Para aprovechar al máximo el sabor, la congelación con deshidratación se puede usar, ésta es un método nada viejo de los restaurantes que experimentan.
Se puede ver cómo incluso hay un toque teatral en la cocina molecular y cómo gusta a algunos.  
Los nombres que se ven en el menú son como el festival de alcachofa instantánea, con varias texturas de alcachofa junto con una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, en un tazón Saturno repleto de humo de nogal. 
Un ejemplo, es la empresa de catering Caterers Bubble, ubicada en Londres, la cual usa técnicas moleculares en su menú. 
Existen formas de preservar la integridad de la comida cuando se calientan. 
El Sous vide es uno de ellos, mediante el cual se calienta la comida durante un largo tiempo a una temperatura más o menos baja 
La seguridad del Sous vide está garantizada, pero hay que saber que cocinar bien o mal un pedazo de carne siempre dependerá de cómo está preparado. 
Recuerde, siempre hay que mantener la higiene, lávese las manos antes de tocar la carne.
La cocina molecular no tiene porqué ser compleja, lo importante sigue siendo el tiempo y la temperatura, así pues, el Sous vide resulta también un método muy sencillo.
Técnicas de cocina molecular, como la instilación al vació y la centrifugación, no son nada baratas en cuanto a los instrumentos que requieren, sin embargo, ha permitido descubrir nuevas formas de manejar temperaturas y crear platillos aún más sabrosos. 
A pesar de esto, hay todavía quienes consideran que la cocina molecular es sólo una moda y no una revolución.
La nada despreciable fama del uso de Sous vide, en donde se usan bolsas de plástico cerradas al vacío para cocinar poco a poco el agua, es el producto de la búsqueda incansable de lo delicado en los platillos.
Antes pensada como un chantaje, el baño en agua ha sido una técnica que se ha generalizado y ha alcanzado a llegar hasta a las cocinas de las casas. 
Ser sorprendido en un restaurante es ahora la norma, pasar un buen rato y reír se han vuelto parte del salir a comer, ahí está el cambio. 