El nombre de gastronomía molecular, a pesar de que hace ya dos décadas de acuñado, no es del agrado de algunos chefs. Es interesante preguntarnos cuánto de su influencia persistirá el correr del tiempo.
Cual sea su nombre, la cocina científicamente adelantada he permitido a los chefs crear asombrosos platillos, que antes eran imposibles de lograr.
Términos como cocina o gastronomía molecular son populares en la medios, más que en la hosteleria, y son empleados para referirse al estudio de como los alimentos se alteran cuando son cocindados, los sabores más delicados se pueden preservar con una pizca de ciencia.
El uso de la deshidratación en la congelación, un nuevo método usado por los restaurantes experimentales, técnica usada en los laboratorios de química antes que las cocinas, maximiza el sabor y la textura en cada bocado.
La delicada fragancia de los pétalos de rosa, puede ser extraido con la destilación al vacio. Está técnica hierve líquido a la temperatura mínima usando bajas presiones, lo que impide que el calor destruya las moléculas.
Un método de cocción que preserva la integridad de los alimentos al calentarlos por largos periodos a temperaturas relativamente bajas, es el Sous vide. 
Este procedimiento es una forma muy segura de cocinar, a pesar de ser calificado como un método de cocina molecular, el método es muy simple y como sucede con lo tradicional el tiempo y la temperatura importan.
En Londrés la empresa catering Caterers Bubble incorpora en su menú procedimientos moleculares. En su menú hay delicias como el festival de alcachofa ahumada instantanea, preparada con diferentes texturas de alcachofa y acompañada de queso parmesano con microensalda, sobre un tazón de Saturno lleno con humo de nogal.
La tetralidad da la cocina molecular demasiada atractiva para algunos. Por muy teatral que sea la cocina molecular, los principios de sanidad se deben respetar.
Si bien es cierto que las técnicas de cocina molecular requieren una fuerte inversión e instrumentos especiales, también es cierto que han ayudado a descubrir cosas como las temperaturas ideales para cocinar nuestros alimentos preferidos. 
A pesar de esto, son varios los cocineros que consideran a la gastronomía molecular una moda pasajera.
Los alimentos elaborados con la técnica sous-vide son muy populares. En esta técnica se usan bolsas de plástico cerradas al vació para lentamente cocinar en agua. 
Este procedimiento es resultado de la obsesión por encontrar la temperatura perfecta para preparar los platillos más delicados.
Aun cuando el método de del baño en agua fue considerado por los cocineros profesionales como un frude, su uso el día de hoy es tan generalizado que está llegando a los hogares.
El cambio es este: ir a un restaurante, esperar a que te sorprendan y reirte un rato, eso es el atractivo de comer afuera.