Los términos cocina molecular o gastronomía molecular normalmente se utilizan para describir el estudio científico de como los alimentos cambian cuando son cocinados.
Gracias a ello somos capaces de conservar los sabores más frágiles, la cocina científica permite a los expertos crear delicias inimaginables en platos ocurrentes e insólitos.
Las investigaciones han ayudado a encontrar las temperaturas optimas para cocinar los alimentos y maximizar su sabor.
Por ejemplo, el Sous vide es un método que cocina los alimentos a temperaturas bajas, manteniendo así la integridad de las moléculas que lo componen, se logra utilizando bolsas de plástico cerradas al vacío y cocinando con baño maría.
Aunque un pedazo de carne mal cocinado es peligroso, sin importar el método de cocción, aún así el Sous vide bien aplicado no es peligroso, aunque en el pasado los cocineros consideraban al baño maría una estafa, ahora es una técnica que se extiende más y más.
La técnica del Sous vide en realidad es sencilla, hay que atender la temperatura y la cocción.
La popularidad del método se debe a la manía de encontrar la temperatura óptima para cocinar los alimentos.
Otra técnica ampliamente utilizada es la destilación al vacío, utilizada en los laboratorios químicos antes que en la cocina, que disminuyendo la presión hierve los líquidos a una temperatura mínima, preservando la estructura molecular.
Con esta técnica incluso puede preservar el sabor del aroma de los pétalos de rosa.
Una técnica empleada en los restaurantes más excéntricos, que maximiza la textura y el sabor, es la congelación con deshidratación.
Un inconveniente es el alto costo por la implementación y uso de estas técnicas.
A algunos chefs les desagrada el término cocina molecular, que es más utilizado en los medios masivos que en la propia hostelería.
Tras dos décadas de acuñado el término, muchos aún se preguntan si la cocina molecular es solo una moda pasajera, como afirman algunos chefs.
Eso lo decidirán los embates del tiempo.
Es importante que las medidas de higiene usuales se respeten como es debido.
La empresa londinense Catters Bubble emplea métodos científicos en la creación de una buena parte de su menú,  como el festival de alcachofa ahumada instantánea.
El platillo consiste en alcachofas con microensalada de guarnición, sobre un tazón Saturno lleno de humo de nogal, espolvoreado con queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates.
La teatralidad y la excentricidad ahora son elementos importantes en la cocina contemporánea, cuando vas a un restaurante esperas ser sorprendido y pasar un rato agradable y divertido. Por eso la cocina molecular es tan popular.