En más común escuchar expresiones como cocina molecular en los medios que en la hostelería. Sin embargo, es pertinente preguntarse qué proporción de su influencia gastronómica resistirá el paso del tiempo. 
Veinte años después de haberse consolidado, el término gastronomía molecular no gusta por completo a algunos chefs. Dicha expresión es utilizada para describir el estudio del cambio de los alimentos a través de su cocción. 
Gracias a la ciencia, los sabores más exquisitos pueden conservarse.
Cualquiera que sea su nombre, la cocina con influencia científica ha permitido a los expertos culinarios crear delicias y lograr platos divertidos y sorprendentes que antes eran imposibles de lograr. 
Por ejemplo, el refinado aroma de los pétalos de una rosa puede extraerse a través de la destilación al vacío. Dicha técnica proviene de los laboratorios de química y consiste en hervir un líquido a una temperatura mínima a la vez que se utilizan bajas presiones de modo que el calor no afecte las moléculas de sabor. 
Por otro lado, la congelación con deshidratación es otro de los métodos utilizados en restaurantes experimentales y consiste en aumentar el sabor y textura de cada bocado. 
Es cierto que algunas técnicas de cocina molecular, como la instilación al vacío o la centrifugación necesitan costosos instrumentos especializados para llevarse a cabo. Sin embargo, ello también ha contribuído a descubrir nuevos preceptos, como la temperatura ideal en la que nuestra comida favorita puede cocinarse mejor.
Otra técnica popular es el Sous vide, un método que mantiene la integridad de los alimentos al cocinarlos durante largos periodos a temperaturas relativamente bajas. El Sous vide una forma completamente segura de cocinar, aunque un pedazo de carne, sin el tratamiento adecuado, será malo no importa cómo se prepare.
Independientemente de la técnica, los principios básicos de salubridad (como lavarse las manos) deben respetarse. 
Aunque la técnica Sous vide clasifica dentro de la gastronomía molecular, el método es muy sencillo y, como sucede en la cocina tradicional, lo más relevante es cuidar del tiempo y la temperatura.
La fama de la comida sous-vide, en la cual se usan bolsas de plástico cerradas al vacio para cocinar los alimentos sumergidos en agua caliente, es un ejemplo de la obsesión de encontrar la temperatura ideal para preparar los platos más exquisitos. 
A pesar de que la técnica del baño en agua se consideraba un engaño, hoy en día es de uso tan generalizado que está llegando a los hogares.
No obstante, aunque la cocina molecular persigue la complejidad para lograr la exquisitez, varios cocineros consideran que la gastronomía molecular es una moda pasajera
Sin embargo, la teatralidad de la gastronomía molecular atrae a muchas personas. 
Caterers Bubble, una empresa de Londres, utiliza técnicas moleculares en la mayor parte de su menú. 
Por ejemplo, el festival de alcachofa ahumada instantánea, hecha de diferentes texturas de alcachofa y servida junto con una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, sobre un tazón de Saturno lleno con humo de nogal se encuentra entre los platillos de su carta. 
Ahora, cuando vas a un restaurante, esperas sorpresas, reírte un rato. Es eso lo que hace parte del atractivo de comer afuera, pienso que ese es el cambio con la cocina molecular.