A ciertos chefs, aún pasados veinte años desde que se creó el término de gastronomía molecular, se encuentran disgustados con él.
Algunos términos, como lo son cocina molecular o la así llamada gastronomía molecular, son más frecuentes de encontrar enunciadas por los medios de comunicación que entre los proveedores de servicios alimenticios. La característica espectacular de la cocina molecular también resulta atractiva para algunos. 
Pero la verdadera pregunta es ¿Seguirá siendo relevante este término, o por cuánto tiempo lo será?
Su uso, refiere principalmente a la descripción de los cambios ocurridos en la comida al prepararse. Pero sin importar como se le denomine, la cocina basada en técnicas científicas, ha hecho que los profesionales de la cocina logren platillos que sorprenden, son divertidos y la realización de delicias, antes complicadas. 
La fragancia suave de flor de rosa, es posible de extraerse mediante la destilación al vacío; así con la ayuda de la ciencia, aún los gustos más delicados pueden preservarse.  
Antes de usarse en las cocinas, ya se empleaba en laboratorios, esta técnica consiste en hervir líquidos en temperaturas mínimas mientras se usan presiones bajas, con ello se impide que el calor destruya las moléculas del sabor. 
Por mencionar una de estas nuevas técnicas usadas en los restaurantes, la congelación con deshidratación, esta incremente tanto el sabor como la textura de cada bocado. 
Caterers Bubble, una empresa de catering londinense ha fusionado técnicas moleculares en gran parte de su menú. 
Existen en el menú especialidades, tales como el festival de alcachofa ahumada instantánea, la cual está hecha con variadas texturas de alcachofa y servida con una microensalada a un lado, y queso parmesano que se espolvorea con oro de 24 ks, todo esto presentado en un tazón de Saturno lleno repleto de humo de nogal. 
Por otro lado, el Sous vide, método de cocción el cual preserva la integridad de los alimentos, esto mediante calentarlos durante largos periodos y en temperaturas relativamente bajas. Es una forma segura de preparar la comida, no obstante, una porción de carne preparada mal, seguirá siendo mala sin importar la manera en que se haga. 
Las normas mínimas de higiene se tienen que seguir, esto incluye por supuesto el lavado de manos antes tocar la comida.
Se nombra al Sous vide como método de cocina molecular, pero al igual que con la cocina tradicional, la técnica es muy sencilla. Lo principal son el tiempo y la temperatura. 
Algunos cocineros piensan que en la gastronomía molecular no se haya una revolución, y sí una moda temporal. a pesar de la aventura y las delicias.
Tanto una gran inversión, como herramientas especiales son requerida para llevar a cabo algunas técnicas de cocina molecular, como la instilación al vacío y la centrifugación, pero estas a su vez le han ayudado a los expertos a encontrar parámetros como las temperaturas perfectas en las que cocinar nuestros platillos favoritos.
Por ejemplo, una de estas consecuencias es la popularidad que gozan las comidas preparadas por medio de sous-vide. Técnica en la cual se emplean bolsas plásticas cerradas al vacío, esto con el fin de cocinar en agua lentamente, esto con el fin de obtener la temperatura idónea en los platillos más delicados. 
En la actualidad el uso de la técnica del baño en agua se ha extendido a los hasta los hogares, aun cuando en algún momento se le considero como un engaño por los chefs. 
Ahora, se espera ser sorprendido cada que se come en un restaurante, en esto creo que reside el cambio. Reír un rato, eso es un nuevo elemento atractivo de comer afuera. 