Más de 20 años después de ser creado, el término gastronomía molecular no es del agrado de algunos chefs, las expresiones como cocina molecular son más populares en los medios que en la hostelería.
Sin embargo, cabe preguntarse qué tanto de su influencia culinaria resistirá el paso del tiempo.
Cual sea su nombre, la cocina científicamente avanzada es usualmente empleada para describir el estudio de cómo se transforman los alimentos al cocinarse, le ha permitido a los maestros culinarios presentar platos sorprendentes y divertidos y crear manjares previamente difíciles de realizar, su elemento teatral resulta muy atractivo para algunos.
Los sabores más finos, como el sutil aroma de los pétalos de una rosa, pueden conservarse con un poco de ciencia
La técnica de destilación al vacío era usada en laboratorios químicos antes que en las cocinas; hierve líquido a la mínima temperatura usando bajas presiones e impidiendo así que el calor elimine las moléculas del sabor. 
La congelación con deshidratación , es una de las novedosas técnicas usadas en los restaurantes experimentales, donde en cada bocado se maximiza la textura y el sabor.
La empresa londinense de catering Caterers Bubble, emplea técnicas moleculares en gran parte de su menú, como el festival de alcachofa ahumada instantánea.
Esta especialidad está hecha de distintas texturas de alcachofa, la acompaña una microensalada y queso parmesano espolvoreado de 24 quilates, sobre un tazón de Saturno lleno de humo de nogal.
El sous vide es una forma enteramente segura de cocinar, es una técnica de cocción que preserva la integridad de la comida al calentarla por un largo periodo de tiempo a temperaturas comparativamente bajas usando bolsas de plástico cerradas al vacío para cocinar lentamente en agua.
Sin importar cómo se cocine, lo importante es el tiempo y la temperatura, un trozo de carne mal preparado será malo
Los principios básicos de salubridad deben acatarse, esto incluye lavarse las manos antes de tocarla.
El sous vide es un método muy simple aunque es clasificado como técnica de la cocina molecular.
Varios cocineros consideran a la gastronomía molecular como una moda pasajera más que una revolución culinaria, esto a pesar de la aventura y las delicias.
Ciertas técnicas de la cocina molecular requieren instrumentos especializados y una fuerte inversión.
Si bien partes de la cocina molecular son poco accesibles, también han ayudado a los expertos a descubrir cosas como la temperatura ideal para cocinar nuestro plato favorito.
Como resultado de la obsesión por encontrar la temperatura ideal para preparar los platos más finos está la popularidad de la preparación de los alimentos con la técnica sous vide
En la actualidad y a pesar de que la técnica del baño en agua fue considerada como un engaño por los chefs, su uso es tan generalizado que está llegando a los hogares.
Hoy en día, cuando vas a un restaurante, esperas reir un rato, que te sorprendan y eso forma parte del atractivo de salir a comer. Considero que ese es el cambio.