Cocina molecular, o gastronomía molecular, son expresiones que, aún a 20 años de acuñado, a algunos chefs aún les disgusta.
Se usan comúnmente para describir el estudio de cómo los alimentos se transforman al ser cocinados.
Y más que en hostelería, es más común que se utilice en los medios.
Sin embargo, es importante cuestionarse cuánto de su influencia culinaria resistirá al paso del tiempo.
Con un poco de ciencia, los sabores más delicados pueden preservarse.
Y cualquiera que sea su nombre, la cocina científicamente avanzada ha permitido que los maestros culinarios presenten divertidos platos que siguen sorprendiendo, y siguen creando delicias antes imposibles.
Un ejemplo de esto es el sutil aroma de los pétalos de rosa, cuyo método de extracción consiste en hervir el líquido a la temperatura mínima usando presiones bajas, evitando que el calor elimine las moléculas del sabor 
Dicha técnica, de nombre destilación al vacío, ha sido usada en laboratorios químicos antes que en la cocina. 
Un método de cocción es el Sous vide, una forma bastante segura de cocinar, pues mantiene la integridad de los alimentos al calentarlos por periodos prolongados a relativamente bajas temperaturas. 
Sin embargo, un pedazo de carne mal preparado será malo no importa si se cocine con Sous vide o no.
Esta, a pesar de ser clasificada como técnica de cocina molecular, resulta muy simple, pues solo se utilizan bolsas de plástico cerradas al vacío y se cocina lentamente en agua, lo importante es la temperatura y el tiempo al igual que en la cocina tradicional.
Los restaurantes experimentales han incorporado novedosos métodos como la congelación con deshidratación, maximizando sabor y textura en cada bocado.
Ya existen menús con especialidades en las que se preparan verduras con diferentes texturas, incluso con oro de 24 quilates, esto se sirve acompañada de una microensalada y de queso parmesano espolvoreado con el oro, todo en un tazón de Saturno lleno con humo de nogal.
Este es el caso del festival de alcachofa ahumada instantánea, un plato de Caterers Bubble, una empresa de catering en Lóndres cuyo menú en gran parte incorpora técnicas moleculares.
Pues algo muy atractivo para muchos es el elemento teatral que tiene la cocina molecular.
Y claro, no está de más decir que los principios básicos de higiene deben respetarse, desde luego esto incluye lavarse las manos antes de tocar la comida.
Es sabido que para técnicas como la instilación al vacío y la centrifugación se necesitan grandes inversiones e instrumentos especializados, y varios cocineros consideran a la gastronomía molecular más como una moda pasajera que como una revolución.
Pero también han ayudado mucho a los expertos a ahondar en temas como las temperaturas ideales para cocinar nuestra comida favorita.
Gracias a esa obsesión por encontrar la temperatura perfecta para los platos más delicados es que aumentó la popularidad de la comida preparada con la técnica de sous-vide ya mencionada. 
La técnica del baño en agua alguna vez fue considerada por los chefs como un engaño, pero hoy en día su uso es tan generalizado que está llegando a los hogares.
Aunque algunos chefs ignoren la aventura y las delicias de este tipo de cocina, creo que el cambio está en que, cuando vas a un restaurante, esperas que haya sorpresas, risas, y eso da gran parte del atractivo de comer afuera.