El término de gastronomía molecular aún le desagrada a algunos chefs después de dos décadas de adoptado, sin embargo podemos preguntarnos cuánto de su influencia culinaria va a resistir el paso del tiempo.
Dentro de la hostelería términos como cocina molecular o gastronomía molecular no son tan populares como en los medios pues normalmente se usan para describir el estudio del cambio de los alimentos cuando se cocinan.
Sin importar su nombre, los maestros de la culinaria han podido presentar diversos y sorprendentes platos además de crear delicias que antes se consideraban difíciles, todo gracias a la cocina científicamente avanzada.
Un poco de ciencia permite preservar los sabores más delicados y un ejemplo de ello es la extracción del aroma de los pétalos de rosa que puede ser extraído con la destilación al vacío, una técnica sacada de los laboratorios de química y usada ahora en las cocinas.
Esta técnica consiste en hervir el líquido a una temperatura mínima usando bajas presiones para impedir que el calor destruya las moléculas del sabor.
Un nuevo método empleado en los restaurantes experimentales es la congelación con deshidratación cuyo propósito es maximizar la textura y el sabor en cada mordisco.
Caterers Bubble es una empresa de catering en Londres cuyo menú está compuesto, en gran parte, por técnicas moleculares, un componente dramático que resulta bastante atractivo para algunos.
Una especialidad en su menú es el llamado festival de alcaucil ahumado instantáneo.
Dicho platillo contiene diferentes texturas de alcaucil y se acompaña con una microensalda y queso parmesano.
Lo importante en este platillo es que está espolvoreado con oro de 24 quilates y se sirve en un tazón de Saturno lleno con humo de nogal.
Para calentar los alimentos durante un largo periodo a una temperatura relativamente baja sin afectar la integridad de los alimentos existe el método de cocción llamado Sous vide la cual consiste en cocinar en agua usando bolsas de plástico cerradas al vacío.
Ésta técnica ha cobrado mucha popularidad debido a la obsesión de hallar la temperatura ideal para cocinar los platos más susceptibles.
A pesar de que el Sous Vide es una forma bastante segura de cocinar, un pedazo de carne mal preparado seguirá siendo malo sin importar la forma de cocinarlo. 
El tiempo y la temperatura de la cocina tradicional no dejan de ser importantes en la actual cocina molecular lo que incluye el método Sous vide aunque sea un método simple.
Diversos cocineros piensan que la gastronomía molecular es más una moda pasajera antes que una rebelión aun teniendo en cuenta los deleites y peripecias que conlleva.
Una técnica que ha llegado a ser de un uso tan común actualmente es la del baño en agua que, a pesar de haber sido considerada por los chefs como una farsa, está llegando a las casas.
Las técnicas de cocina molecular han apoyado a los expertos en el descubrimiento de cosas como la temperatura ideal para cocinar nuestros alimentos preferidos.
Cabe destacar que se requiere de una gran financiación debido a los instrumentos especiales para algunas técnicas como la de goteo al vacío y la centrifugación
A pesar de todos estos cambios innovadores, lavarse las manos antes de tocar cualquier cosa sigue formando parte de los principios básicos de higiene que deben respetarse.
Considero que el cambio se nota cuando el deseo de salir a comer se ve motivado por la idea de ir a reír y ser asombrado en algún restaurante.