¿Se le debe llamar “cocina científicamente avanzada”? 
No importa cómo se le nombre esta modalidad ha hecho posible que los profesionales de la cocina presenten jocosos platos, creando sorprendentes y deliciosos manjares que hasta hace poco eran difíciles de lograr. A pesar de haber sido hace ya un tiempo el término “gastronomía molecular” no es del agrado de algunos chefs, suele ser más popular en los medios que en la hostelería.
Pareciera que las cocinas se están convirtiendo en laboratorios de química. 
Procedimientos que antes eran usados en la Química, como hervir líquido a una temperatura mínima usando bajas presiones, permiten a los cocineros salvar del calor las moléculas del sabor. La Ciencia puede resguardar los más gráciles sabores y la delicada fragancia de los pétalos de una rosa.
La temperatura es un factor muy importante en la preparación de los platillos más delicados, al punto de convertir en una obsesión la búsqueda de la temperatura perfecta. 
Muestra de esto es la técnica sous vide la cual emplea bolsas de plástico cerradas al vacío para cocinar lentamente en agua, este método preserva la constitución de los alimentos al calentarlos por largo rato a temperaturas “bajas”. 
El desarrollo de las técnicas moleculares ha permitido encontrar las temperaturas ideales para cocinar nuestra comida favorita. 
A pesar de ser catalogado como una técnica de cocina molecular Sous vide es muy simple, pues lo importante, al igual que la cocina tradicional, es el tiempo y la temperatura. 
Otro método empleado por los restaurantes experimentales es la congelación con deshidratación, utilizada para optimizar sabor y textura de cada bocado. 
Sin embargo ya sea que se use cocina tradicional o molecular, si un trozo de carne está mal prepara será malo sin importar como sea cocinado.
Las técnicas de la cocina molecular requieren fuertes inversiones así como herramientas especializadas; por ejemplo, la instilación al vacío y la centrifugación. 
En Londres la empresa de catering Caterers Bubble, hace uso de técnicas moleculares en su menú: cuenta con especialidades como el festival de alcachofa ahumada instantánea, formada de diferentes texturas de alcachofa y acompañada de una microensalda, queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, sobre un tazón de Saturno lleno de humo de nogal.
Hay técnicas que de ser consideradas un fraude han pasado a tener un uso generalizado; por ejemplo, la técnica del baño de agua. 
Aunque cada técnica se acata a los principios de higiene como el básico lavado de manos.
Quizá debería ponerse en duda cuánto perdurara la influencia de esta manera de practicar el arte culinario; normalmente expresiones como “cocina molecular” son usadas para describir la forma en que los alimentos se modifican cuando se cocinan. 
La teatralidad es un elemento que hace muy atractiva para algunos la cocina molecular. 
Actualmente al visitar un restaurante, el comensal espera reír un rato, haciendo atractivo el comer afuera. 
Este es el cambio, aunque algunos cocineros piensen a la gastronomía molecular como una moda pasajera y no como una revolución.