20 años después de acuñado, el término gastronomía molecular le molesta a algunos chefs, pero deberíamos preguntarnos cuánto de su influencia culinaria va a aguantar el paso del tiempo. 
Expresiones como cocina molecular o gastronomía molecular son más conocidas en los medios que en los hoteles. 
Son utilizadas normalmente para describir el estudio de cómo los alimentos cambian cuando se cocinan. 
De cualquier forma que se le llame, la cocina científicamente desarrollada le ha permitido a los maestros de la culinaria presentar platos divertidos y sorprendentes y crear delicias que antes eran difíciles de lograr. 
Los sabores más frágiles pueden aguantar más con un poco de ciencia, el sutil aroma de los pétalos de rosa, por ejemplo, puede ser extraído con la destilación al vacío esta técnica, usada en laboratorios de química antes que en las cocinas, calienta líquido a la temperatura mínima usando bajas presiones e impidiendo así que el calor destruya las moléculas del sabor. 
La congelación con deshidratación es uno de los nuevos métodos empleados en los restaurantes experimentales, maximiza el sabor y la textura en cada porción. 
El elemento teatral de la cocina molecular también es muy llamativo para algunos. 
La empresa de catering Caterers Bubble, de Londres, realiza técnicas moleculares en gran parte de su menú, en este hay especialidades como el festival de alcachofa ahumada instantánea, hecha de distintas texturas de alcachofa y acompañada por una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, sobre un tazón de Saturno lleno con humo de nogal. 
El Sous vide es un método de cocción que provoca que la integridad de los alimentos al calentarlos durante largos periodos a temperaturas relativamente bajas se mantenga. 
Sous vide es una forma perfectamente segura de cocinar, pero un pedazo de carne mal preparado será malo sin importar cómo se cocine. Aunque esta es clasificado como técnica de cocina molecular, el método es muy sencillo y, como con la tradicional, lo importante es el tiempo y la temperatura.
Los principios fundamentales de higiene deben respetarse, como lavarse las manos antes de tocarla
Sin importar las aventuras y las delicias, muchos cocineros consideran a la gastronomía molecular no tanto como una revolución sino más bien una moda pasajera, es cierto que algunas técnicas de cocina molecular, como la instilación al vacío y la centrifugación requieren una gran inversión e instrumentos especializados, también le han ayudado a los expertos a descubrir cosas como las temperaturas ideales en la cual cocinar nuestra comida favorita. 
La fama de la comida preparada con la técnica sous-vide, en la que se usan bolsas de plástico cerradas al vació para cocinar lentamente en agua, es uno de los resultados de esa obsesión de encontrar la temperatura perfecta para preparar los platos más delicados. 
Aunque la técnica del baño en agua alguna vez fue considerada por los chefs como un engaño, hoy en día es de uso tan generalizado que se utiliza en los hogares. 
Es cierto que cuando vas a un restaurante, esperas que te sorprendan, esperas pasar un buen un rato y eso hace parte del atractivo de comer afuera. Ese es el cambio