El término cocina molecular, acuñado hace unos veinte años, se refiere al uso de técnicas científicas que permiten a los chefs crear platillos más sorprendentes o complicados que las tácnicas tradicionales.
Es común encontrar la expresión gastornomía molecular en los medios describiendo los cambios que sufren los alimentos al cocinarse.
Sin embargo, las industria hostelera, en particular muchos chefs, encuentran el término molesto ya que les parece una moda pasajera y aprecian las técnicas clásicas, por lo que la influencia a largo plazo de la cocina molecular en la gastronomía queda por definirse.
Hay expertos que han adoptado técnicas de cocina molecular en sus creaciones, por ejemplo, la destilación al vacío, que consiste en hervir un líquido a mínima temperatura y presión baja para extraer aromas, o la congelación con deshidratación para preservar texturas y sabores delicados a través de la ciencia.
Algunas de las técnicas de cocina molecular requieren instrumentos especializados, que representan una inversión fuerte en centrifugadoras o bombas de vacío.
Otras son fácilmente popularizables, como Sous vide, que como su nombre lo dice consiste en la cocción lenta de los alimentos en bolsas de plástico selladas al vacío mediante un baño de agua.
Anteriormente algunos chefs pensaban que sous vide era un engaño de la cocina molecular, pero el tener la comida a temperatura baja por largos tiempos es perfectamente seguro, y cocina de forma simple e incorporando las técnicas tradicionales de higiene y preparación, manteniendo la integridad de los alimentos.
Muchas personas consideran la sorpresa y el espectáculo de la cocina molecular como su mejor atractivo, cambiando la forma en que pensamos en salir a comer.
Por ejemplo, la empresa londinense Caterer's Bubble tiene muchas especialidades de gastronomía molecular, como su famoso festival de alcachofa ahumada instantánea, que incorpora elementos y técnicas considerados como poco convencionales.