Veinte años después de la introducción de la entrada “cocina molecular”, éste aún no termina de convencer a varios cocineros. 
De cualquier manera, queda aún presente el cuestionamiento de por cuánto tiempo su influencia culinaria permanecerá al paso de los años. 
Lenguaje empleado como cocina molecular o gastronomía molecular, cuentan con más presencia en los medios como periódicos, revistas, noticieros, entre otros, que en la hostelería. 
Estos son utilizados usualmente para explicar el proceso de la forma que toman los alimentos durante su cocción. 
Cual sea el nombre dado, los platillos científicamente adelantados a estos tiempos, ha abierto un panorama a los estudiosos de la culinaria proveer ofertas creativas y encantadoras y recrear delicias que antes eran difíciles de producir. 
Los sabores más atractivos pueden hacerse duraderos con un poco de ciencia.
La sutil esencia de los pétalos de rosa, puede ser obtenido con la destilación al vacío, por dar un ejemplo. 
El método empleado en laboratorios de química anterior a el empleado en los restaurantes innovadores, aumenta el sabor y la textura en cada probada. 
El componente pomposo de este tipo de cocina también es muy atrayente para algunos. 
“Caterers Bubble”, la empresa de servicio de barras de comida de Londres, incluye procesos moleculares en una amplia parte de su oferta culinaria a comensales. 
En la carta, hay particularidades como la festividad de alcacil tiznado exprés, preparada de diferentes capas de alcachofa y servida por una mini ensalada y queso parmesano polvoreado con oro de 24 kilates, postrada en un plato tipo Saturno relleno con humo de nogal.
El “sous vide” es un modo de cocción que preserva la entereza de los alimentos al calentarlos durante largos periodos de tiempo a temperaturas menores que las usuales. 
Sous vide es un método probado y seguro para cocinar, aunque un trozo de carne mal preparado no será agradable sin importar cómo se cocine.
Las nociones primordiales de lavado deben seguirse al pie de la letra, entre ellos lavarse las manos siempre antes de tocarla.  
Pese a que el sous vide es categorizado como técnica de cocina molecular, el proceso es muy sencillo y como con la cocina tradicional, la clave es el tiempo y la temperatura. 
A pesar de la experiencia y la exquisitez, varios chefs toman a la gastronomía molecular, más como una tendencia fugaz que un cambio notable en la cocina.
Aunque ha sido dicho que algunas técnicas de cocina molecular como la instilación al vacío y la centrifugación requieren una remarcable inversión monetaria así como herramientas especializadas, también le han permitido a los expertos en el tema, aprender cosas como las temperaturas ideales en las cuales cocinar nuestros platillos predilectos. 
La fama de la comida preparada por medio del proceso antes mencionado, en el cual se utilizan bolsas plásticas cerradas al vacío para cocinar lentamente en agua, es uno de los resultados de esa búsqueda por encontrar la temperatura acorde para preparar los platillos más delicados. 
Contrario a que la técnica de cocinar en agua fue alguna vez clasificada por los chefs como un engaño, actualmente es de uso tan cotidiano que está llegando a los hogares. 
Estos días, cuando uno visita un restaurante, se espera quedar maravillado, reír un momento, y es eso lo que hace interesante el arte de comer fuera. Estoy seguro que ese es el giro interesante de la industria de la cocina.