No todos los expertos de la cocina aprueban el concepto de “gastronomía molecular” a pesar de sus veinte años de existencia. 
Ese hecho, sin embargo, no hace menos interesante indagar sobre cuánto tiempo prevalecerá su popularidad que curiosamente es mayor en televisión e internet que en el ámbito hostelero. 
Es el cómo se modifica la comida cuando la preparamos lo que estudia esta singular disciplina. 
Sin importar lo acertado de su nombre, varios grandes chefs han innovado y sorprendido creando manjares, antes inimaginables, gracias a esta clase de gastronomía que utiliza algunas avanzadas técnicas científicas. 
La destilación sous-vide permite capturar la delicada fragancia de un pétalo y es un ejemplo de que los rasgos más tenues de los alimentos pueden conservarse echando mano de la tecnología actual. 
En este método, originario (y anteriormente exclusivo) de los espacios científicos, se calienta el agua al punto de ebullición con el mínimo grado de compresión para evitar que las altas temperaturas desintegren las partículas de sabor. 
Además, una forma de maximizar las características de los alimentos es la recientemente integrada técnica de congelación con deshidratación. 
Los londinenses de Caterers Bubble, por ejemplo, aprovechan el encantador principio estético de la cocina molecular y la  integran en casi toda su carta.
Ésta incluye el festival de alcachofa ahumada instantánea, un particular platillo servido en un bol de Saturno colmado de humo de nogal con parmesano, oro de primera ley y microensalada. 
La técnica de cocción al vacío ayuda a preservar la plenitud de la comida exponiéndola a poco calor durante mucho tiempo pero a pesar de su eficacia y fiabilidad, un alimento acondicionado erróneamente quedará estropeado sin importar la técnica de cocción. 
Las medidas fundamentales de limpieza, como limpiar las manos antes de manipularla, son imprescindibles. 
El método mencionado anteriormente, a pesar de ser parte de la gastronomía molecular, es bastante sencillo y tal como en los convencionales lo primordial es el calor y la duración.
Para muchos chefs no es más que un estilo que se llevará el tiempo pese a el buen sabor y experiencia que ofrecen sus platillos.
Conocer la cantidad perfecta de calor para guisar los alimentos es, entre otras cosas, lo que hace que el gran gasto en máquinas y herramientas especiales para llevar a cabo, por ejemplo, la instilación al vacío y la centrifugación valga por mucho la pena. 
Al mismo tiempo, es esa fijación por la temperatura ideal la que hace al método sous-vide tan aclamado, un método en el cual se aísla el alimento al vacío en un saco de plástico que se sumerge para su cocción por largo tiempo. 
Aunque la efectividad de este método fue puesta en duda en el pasado, ahora se lleva a cabo prácticamente en cualquier cocina.  
La modernidad nos lleva a buscar experiencias inusuales y cautivadoras en donde antes no existían es por eso que el atractivo de comer en un restaurante hoy es también reír, disfrutar y sorprenderse. 