Los términos “cocina molecular” o “gastronomía molecular”, usados para la descripción de la cocción de los alimentos, han ganado más popularidad en los medios que en la hostelería.
A pesar de que esos términos existen desde hace veinte años, muchos chefs no los aceptan.
Lo interesante es saber si lograrán influir en el ámbito culinario a través de los años. 
Independientemente del nombre que tenga, los avances científicos dentro de la cocina han abierto para los cocineros expertos una oportunidad de preparar platillos que causan mucha sorpresa. 
A través de la preservación de los sabores más delicados, la ciencia ha hecho posible lograr delicias que anteriormente no se podían realizar. 
Un ejemplo de ello es la destilación al vacío, la cual consiste en hervir líquido a temperatura mínima usando bajas presiones para evitar la destrucción de las moléculas de sabor por parte del calor. 
Con dicha técnica, por ejemplo, se extrae el aroma sutil de los pétalos de rosa. 
Otro método que se ha empleado en los restaurantes experimentales es la llamada congelación con deshidratación, con la cual se puede tener más sabor y textura en cada bocado.
Muchos encuentran que el elemento teatral de la cocina molecular es muy atractivo.
Las técnicas moleculares han sido incorporadas en el menú de la empresa de Catering Caterers Bubble, ubicada en Londres.
El festival de alcachofa ahumada instantánea se encuentra en dicho menú, y es una especialidad con diferentes texturas de alcachofa junto con una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates servida en un tazón de Saturno lleno con humo de nogal.
Los expertos han podido encontrar mejores métodos de cocción para nuestra comida preferida gracias a las técnicas de cocina molecular, como la instilación al vacío y la centrifugación. 
Sin embargo, para estas técnicas se debe invertir mucho y disponer de instrumentos especializados.
El sous-vide pertenece a las técnicas de cocina molecular pero tiene la característica de emplearse sencillamente, solo se debe considerar el tiempo y la temperatura, al igual que en los métodos tradicionales. 
Debido a que los cocineros quieren hallar la temperatura ideal para preparar delicados platos, la técnica sous-vide ha tenido mucho éxito.
Mediante bolsas de plástico cerradas al vacío cocinadas lentamente en agua a temperaturas bajas, el Sous-vide logra mantener la integridad de los alimentos durante su cocción durante largos periodos de tiempo.
Este es un método seguro de cocinar, no obstante, para la preparación de la carne es muy importante respetar las medidas básicas de higiene, como por ejemplo el lavado de manos previo a su manipulación.
Muchos cocineros opinan que estas técnicas no representan una revolución en la gastronomía, sino que son sólo una moda momentánea. 
Particularmente la técnica de baño en agua fue considerada como un engaño, pero su uso se ha ido generalizando incluso hasta dentro de los hogares.
El cambio actualmente radica en que los restaurantes sean atractivos para los comensales, quienes buscan sorprenderse y divertirse un rato durante la comida.