A pesar de que los términos que están relacionados con la gastronomía molecular no son completamente aceptados por algunos chefs, no se puede negar que la influencia que ha traído a la cocina es algo que aunque puede parecer una moda, también puede que sea algo que se quede. 
Los términos relacionados con este tipo de cocina no son muy populares en las cocinas, pero en lo medios sí. 
Estos términos hacen referencia a los procesos por los que pasan los alimentos al ser cocinados.
Claro está, que los términos en sí no son lo relevante, sino que gracias a las técnicas científicas, los chefs pueden experimentar y explotar su creatividad con los sabores y formas que pueden darles a su platillos. 
Por ejemplo, es posible lograr obtener sabores u olores que son muy delicados, como el aroma de un pétalo, por medio de técnicas científicas. 
Para lograr esto, se hace uso de una técnica de laboratorio conocida como destilado al vacío, que consiste en hervir el líquido a temperatura mínima y a baja presión lo que permite conservar las moléculas de sabor.  
Otra técnica es la congelación con deshidratación, utilizada para maximizar el sabor y la textura de los ingredientes. 
Estos procesos de preparación son utilizados principalmente en restaurantes que son conocidos como 'experimentales'.
La presentación de los platillos es también una parte fundamental, pues además se constituye por el aspecto teatral que trae el uso de las técnicas científicas. 
El menú de Caterers Bubbles, en Londres, incluye principalmente platillos que se preparan con el uso de estas técnicas.
Un platillo, por ejemplo, es el festival de alcachofa ahumada. Este platillo experimenta con las texturas de la alcachofa, e incluye una microensalada con queso parmesano y oro de 24 quilates espolvoreado, en un tazón de Saturno con humo de nogal.
Existe otra técnica conocida como Sous vide que consiste en cocinar los alimentos a bajas temperaturas y un periodos de tiempo extendidos para conservar de manera íntegra los sabores. 
A pesar de que estas técnicas, como el sous vide, sean ideales para obtener grandes sabores, una mala preparación, por ejemplo de la carne, lleva a un mal resultado. 
Sin importar si hagas uso de estas técnicas o no, las medidas de higiene se mantienen, tales como lavarse las manos antes de tocar los alimentos.
Sous vide es considerada como parte de la cocina molecular, sin embargo consiste de un método simple al que se le aplican los mismos principios que a la cocina tradicional: tiempo y temperatura.
Estas técnicas moleculares son consideradas como modas pasajeras para algunos cocineros, pero no se puede negar que se han alcanzado deliciosos sabores a través de su uso.
Además,a pesar de los costos involucrados para obtener el material especializado, como la instilación al vació ola centrifugación), podemos rescatar que gracias al uso de estos instrumentos es posible determinar temperaturas y tiempos precisos de cocción. 
El sous vide, por ejemplo, debido a su método de cocinar alimentos en empaques al vacío en agua ha permitido a los cocineros identificar las temperaturas ideales de cocción.
Esta técnica no parecía convencer a muchos cocineros, sin embargo, actualmente se ha vuelto tan popular que se ha vuelto parte de la cocina en las familias. 
Entonces podemos pensar que la propuesta real es poder salir a comer con tu gente y disfrutar de la comida más allá de los sabores. 