La expresión cocina molecular se emplea para hablar del estudio de como se transforman los alimentos cuando son cocinados. 
Aunque esta manera de nombrarlo es más común en los medios de comunicación. 
La gastronomía molecular le permite a los chefs crear platillos increíbles y preparar cosas que no eran posibles en el pasado, además de descubrir la temperatura exacta a la cual debe someterse la comida. 
Los sabores que se consideran delicados se conservan con la cocina científicamente avanzada. 
La teatralidad  suele ser interesante para los comensales, cuando vas a un restaurante esperas ser sorprendido y en parte, es por lo que se come fuera de casa. 
Por esto empresas como Caterers Bubble utilizan las técnicas moleculares en los alimentos que ofrecen. 
Un ejemplo de esto es la especialidad del lugar: el festival de alcachofa ahumada instantánea, acompañada por una microensalda y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, en un tazón de Saturno lleno de humo de nogal. 
Aun así, esta ciencia le molesta a varios cocineros. 
Hace 20 años fue creado el termino gastronomía molecular y queda la duda de por cuanto tiempo estará presente en las cocinas, pues los maestros culinarios lo ven más como una moda pasajera.
Las técnicas de la cocina molecular requieren una gran inversión monetario porque exigen el uso de instrumentos especializados, y evidentemente se deben respetar la higiene en todo momento cada detalle, como lavarse las manos antes de tocar la comida. 
La gastronomía molecular emplea diversas técnicas, como la congelación con deshidratación, la cual maximiza los sabores. 
Otra es la destilación al vacío que se creó en los laboratorios mucho antes de que llegara a las cocinas, detalles como el aroma de los pétalos de rosa se extraen con la destilación, ya que se hierve líquido a una temperatura mínima para evitar que se pierdan las moléculas del sabor. 
Los cocineros buscan constantemente encontrar la temperatura ideal para cocinar los alimentos más delicados, de ahí proviene la popularidad que ha ganado la técnica Sous-vide. 
Es una manera muy segura de cocción porque se usan bolsas de plástico cerradas al vacío para cocinar lentamente en agua los alimentos, por mucho tiempo a bajas temperaturas. 
El Sous-vide es muy simple, en él lo más importante es mantener el tiempo y la temperatura correcta. 
Los especialistas de la cocina llegaron a considerar la técnica del baño en agua como una farsa, pero actualmente es tan común que cualquiera puede utilizarlo. 
Cabe aclarar que la carne mal preparada seguirá estando mal sin importar como sea su cocción. 