Veinte años después de creado, el concepto de cocina molecular les desagrada a ciertos cocineros pero a pesar de esto, es válido cuestionarse en qué medida esta corriente culinaria resistirá el pasar de los años. 
Locuciones como gastronomía molecular o cocina mediante métodos moleculares son mucho más populares en los medios de comunicación que en el entorno hostelero y por lo regular, son utilizadas para describir los estudios de como la comida cambia cuando es cocinada. 
Sin importar la denominación que se le dé, la gastronomía apoyada por métodos científicos avanzados ha permitido a los maestros de la cocina mostrar platillos divertidos de maneras sorprendentes y crear delicias que en tiempos anteriores era sumamente difícil lograr, por ejemplo:  utilizando pequeñas cantidades de ciencia, los sabores más delicados pueden conservarse. Por otro lado, aplicando la destilación al vacío, puede extraerse el sutil olor de las hojas de la flor conocida como rosa. 
Para ciertas personas, el elemento teatral de la gastronomía molecular es muy atrayente. Hoy, cuando acudes a un restaurant, tienes la expectativa de que te sorprendan, esperas reírte unos momentos y eso es parte del atractivo de comer fuera. Creo que ese es el cambio. 
Un método que fue empleado en los laboratorios de química antes que en la cocina, pone liquido en su punto de ebullición utilizando bajísimas presiones, lo que impide que el calor aniquile las moléculas saborizantes un ejemplo es llevar al punto máximo el sabor y la textura en cada bocado, se aplica congelación vía deshidratación, una de las más nuevas técnicas empleadas en los restaurantes experimentales. 
Una de las empresas londinenses que utilizan métodos moleculares en su carta es Caterers Bubble, en su carta ofrecen especialidades como el festival de alcachofa ahumada instantánea, cocinada a partir de distintas texturas de alcachofa, servida con una pequeñísima ensalada de queso parmesano al que se le ha espolvoreado oro de 24k, sobre un tazón Saturno relleno de humo de nogal. 
A pesar de que Sous Vide es catalogado como un método de gastronomía molecular, el procedimiento es muy simple, y similar la cocina tradicional, lo más esencial es el tiempo y la temperatura, es más como una tendencia fugaz y no como una revolución, así consideran a la cocina molecular varios chefs, a pesar de la aventura y las delicias. Aunque varios métodos de gastronomía molecular como la instilación al vacío y la centrifugación necesitan de una fuerte inversión y material altamente especializado, también ha ayudado a que los expertos descubran cosas como las temperaturas perfectas para cocinar nuestros platillos favoritos. 
Otra técnica para conservar íntegra la comida al calentarla es el Sous vide, un método de cocción que consiste en calentar mucho tiempo pero a temperaturas muy bajas, sin embargo, un pésimo trozo de carne seguirá siendo malo sin importar como se cocine, pero Sous Vide es una manera altamente segura de cocinar. Es importante mencionar que la metodología esencial de higiene debe observarse, incluido el perfecto lavado de manos antes de tocarla. 
Como resultado de la obsesión por hallar la temperatura precisa para cocinar los platillos más delicados, surge la popularidad de la comida preparada con Sous Vide, en la que se utilizan bolsas de hule selladas al vacío para cocinar lentamente en aguay aunque en tiempos pasados el método del baño en agua fue considerad por los cocineros como una farsa, hoy en día su uso es tan amplio que está llegando a los hogares. 