En la hostelería son menos conocidas las expresiones como cocina molecular o gastronomía molecular que se usan  sobre todo para explicar el estudio de la transformación de los alimentos durante su preparación, mientras que su uso aumenta cuando se trata de los medios.
La cocina científicamente avanzada, o no importa cómo se le llama, le ha dado la posibilidad a los expertos culinarios para presentar platillos que antes eran complicados de hacer, ya que gracias a algo de ciencia hasta los sabores  más sutiles se pueden mantener y pueden también crear platos deliciosos, divertidos y sorprendentes.
Existen algunos chefs, a los que aún después de 20 años de haber sido acuñada (y sin saber qué tanto de su influencia culinaria trascenderá en el tiempo) la expresión gastronomía molecular les sigue disgustando.
Uno de los procedimientos novedosos es la congelación con deshidratación, los restaurantes experimentales son los que lo utilizan con más frecuencia debido a que los ayuda a potenciar en cada porción el sabor y la textura. 
Pero también existe una técnica que antes era usada en laboratorios químicos, que consiste en  hervir liquido utilizando temperaturas y presiones bajas, para evitar de esa manera que el calor elimine las partículas del sabor.
Otro ejemplo de procedimiento es que se utiliza la destilación al vacío para obtener  de esa manera la tenue fragancia de los pétalos rosa. 
A pesar de el alto costo que representan y el uso de instrumentos sofisticados, es gracias a estas técnicas los especialistas han logrado descubrir cosas como encontrar cual es la temperatura perfecta para preparar nuestra comida predilecta,.
Múltiples cocineros piensan en la gastronomía molecular como una moda temporal y no como algo revoluc¬ionario (a pesar de la aventura y las delicias que tiene) y dentro de esta misma categoría se encuentra el método de cocción sous vide.
Aunque en realidad este método es bastante simple y sumamente seguro para cocinar, ya que permite conservar la integridad de los alimentos, gracias a que se calienta durante una gran cantidad de tiempo a bajas temperaturas. 
Ambos aspectos (tiempo y temperatura) son igual de relevantes que en la cocina tradicional. 
Hay una manía por averiguar la temperatura óptima para lograr elaborar platillos impecables y que son muy delicados, para hacer esto se utiliza la técnica sous vide, donde se utilizan bolsas de plástico selladas al vacío para cocinar paulatinamente en agua, este procedimiento ha resultado muy popular.
Siempre hay que respetar los principios de la limpieza como el lavado de manos antes de tocar la carne.
También hay que recordar que cualquier porción de carne que no se encuentre bien preparada será desagradable sin importar el método empleado para cocinarla
En la mayoría de su carta, la compañía de catering Carterers Bubble de Londres incluye platillos realizados con ayuda de la cocina molecular. Esto sucede debido a que el factor dramático que tiene es fascinante para diversas personas. 
Una de sus especialidades se elabora que con múltiples texturas de alcachofa y se sirve con una mini ensalada y queso parmesano rociado con oro de 24 k encima de un tazón de Saturno repleto de humo de nogal, se llama  el festival de alcachofa ahumada instantánea.
Aunque el método del baño en agua llegó a ser considerado por los chefs como un fraude, recientemente se ha popularizado y su uso en los hogares comienza a ser más frecuente.
Hoy en día considero que la experiencia de comer afuera ha cambiado, ya que al visitar un restaurante significa confías en que te asombren, en reír un rato y eso es parte del encanto.