Gastronomía molecular es una expresión que, a pesar de tener aproximadamente 2 décadas de uso y de no saberse con certeza qué tanto de su influencia en el ámbito culinario resistirá el paso del tiempo, escucharla sigue siendo motivo de disgusto y objeción para algunos chefs.
Sin embargo, resulta cierto que términos como cocina molecular o gastronomía molecular suelen hallarse muchas más de las veces en el universo mediático que en el de la hostelería.
Éstos describen el estudio de las transformaciones a las que los alimentos son sometidos al cocinarse, o al menos a ésto su uso comúnmente refiere.
Sea como fuere, los hechos son que el empleo de la ciencia a favor de las artes culinarias ha abierto las puertas para que los maestros de la cocina dispongan de la diversión y la sorpresa como elementos importantes en la creación y la presentación de delicias, cosa antaño compleja y laboriosa de llevar a cabo tan plenamente.
Con un poco de ciencia, incluso los olores y sabores más delicados, como lo pueden ser las sutiles notas aromáticas que los pétalos de una rosa desprenden tan discretamente, son posibles de mantenerse activos, a través de, por ejemplo, técnicas como la destilación al vacío, práctica que ha sido tomada prestada de los laboratorios de química por la cocina.
Elaborando respecto a dicho método, líquido es hervido a temperaturas y presiones mínimas, de tal suerte que al calor generado se le impide destruir las moléculas responsables del sabor.
Existe un nuevo método utilizado principalmente para maximizar sabores y texturas en cada bocado. 
Aun no se recoge en otros restaurantes que no sean de corte experimental, pero la congelación con deshidratación es muy empleada dentro del nicho para aquellos fines.
Otro aspecto importante de la cocina molecular es su inherente teatralidad, la cual es vastamente llamativa para algunas de las personas.
En la capital inglesa, una empresa de catering llamada Caterers Bubble ofrece un menú dentro del cual se incluyen técnicas de preparación alimentaria molecular.
Hay en el menú curiosidades tan endémicas como el festival de alcachofa ahumada instantánea, confeccionada a partir de la combinación de diversas texturas de alcachofa, todo ello campantemente marchando de la mano de una microensalada y queso parmesano empolvado con oro de 24 quilates, y, finalmente, montado orgulloso sobre un tazón Saturno atascado de humo de nogal.
Para preservar la integridad de los alimentos cuyo proceso de preparación implica una etapa de cocción, se puede emplear el método de lenta y baja calefacción conocido como Sous vide.
Una manera completamente fiable de preparar comida es el Sous vide, aunque, por más complejas o estrafalarias que sean las técnicas o métodos empleados para preparar comida, si un trozo de carne está mal preparado, mal preparado quedará.
Menester es respetar cabalmente cada uno de los principios que rigen la concepción básica de higiene según la reglamentación internacional, entre los que se incluye el lavado de manos previo a la manipulación de ésta. 
El progreso tecnológico, germen de la cocina molecular, jamás impedirá que las tradiciones mueran en el olvido; el tiempo y la temperatura siguen siendo fundamentales a pesar de que el Sous vide, novedad culinaria, sea la técnica utilizada. 
La gastronomía molecular suele ser desacreditada como una moda pasajera por varios cocineros, incluso después de que ésta ha probado ser capaz de lanzar a sus exponentes en grandiosas aventuras y de permitirles crear composiciones hartas de delicia.
La instilación al vacío y la centrifugación, si bien productos de grandes inversiones en instrumentos especializados, requeridos a manera de técnicas en la cocina molecular, de igual manera han facilitado el aporte de descubrimientos por parte de investigadores y científicos, tales como las temperaturas perfectas, cosa antes atribuida a la buena mano del cocinero, a las que nuestros platillos predilectos se preparan correctamente. 
Uno de los tantos resultados de la compulsiva fijación por conocer la temperatura ideal es la fama que goza actualmente el Sous vide, en el cual se sumergen empaques plásticos sellados al vacío en agua, para de manera muy lenta cocinar.
El método solía considerarse un timo, aunque ahora se ha extendido y exacerbado su uso en tal grado que incluso los hogares y los particulares han lo han adoptado para su uso cotidiano y común.
Hoy día, la evolución de la gastronomía es sumamente perceptible, en mi opinión; los comensales ya no se conforman con el mero hecho de comer fuera, sino que existe ahora la expectativa de que al asistir a los restaurantes se quedará uno completamente exaltado y boquiabierto.