Los términos cocina o gastronomía molecular se usan para explicar el estudio del cambio de alimentos al cocinarse, sin embargo, estas denominaciones se usan más en medio de comunicación que en la hotelería. 
Dichos términos no son del agrado de varios chefs y eso nos lleva a plantearnos el dilema de si perdurará su influjo en la cocina, a pesar de la posibilidad de que con la cocina adelantada científicamente se puedan conservar sabores finos y, por ende, los expertos pueden mostrar comida amena y espectacular otrora no fácil de conseguir.
Un ejemplo de lo anterior es que con destilación al vacío se puede sacar la esencia de la corola de rosas, un método químico que consiste en hervir líquido a baja presión y fuego lento para que se evite la destrucción de las moléculas de sabor; asimismo, otro ejemplo es un método donde se congela y deshidrata con el fin de potenciar el sabor y textura de los alimentos, este último es un método experimental utilizado en algunos restaurantes.
En un afán de hacer atractiva la gastronomía molecular, la londinense Caterers Bubble, empresa de banquetes, incluye en sus cartas platillos como festival de alcachofa ahumada servida en un recipiente Saturno al humo de árbol de nuez espolvoreado con parmesano y oro de 24 kt, el cual tiene no pocas texturas de alcachofa y, como guarnición, una ensalada muy pequeña.
Una técnica de la cocina molecular para cocer alimentos, llamada Sous-vide, permite que la comida permanezca íntegra al calentarla por tiempo prolongado a fuego bajo, una técnica simple y segura en el que deben seguirse las prácticas básicas de limpieza como el lavado de manos previo al manejo de la carne, sin embargo, si esta se prepara de forma incorrecta, será mala independientemente del método, así que igual que en la cocina tradicional, lo fundamental es el periodo y el calor utilizados en la cocción.
En los alimentos preparados con el método sous-vide se requieren bolsas plásticas al vacío para que el alimento se sumerja en agua y se cocine a fuego lento —técnica que cocineros calificaron de fraude y que actualmente se usa en las casas de manera general—, lo anterior se hace con el afán de conseguir la temperatura ideal para cocinar los platillos más finos, a pesar de que métodos como la instilación o la centrifugación sean costosos y necesiten de utensilios especiales.
Algunos chefs piensan que la cocina molecular es algo efímero y que no desarrollará la cocina, pero en la actualidad, cuando uno sale a comer fuera se espera un cambio que asombre y divierta.