HBR001001 En múltiples ocasiones y de muchas maneras habló Dios antiguamente a nuestros padres por los Profetas. 
HBR001002 Ahora, en esta etapa final, nos ha hablado por un Hijo, al que nombró heredero de todo, lo mismo que por él había creado los mundos y las edades. 
HBR001003 EL es reflejo de su gloria, impronta de su ser; él sostiene el universo con la palabra potente de Dios; y después de realizar la purificación de los pecados, se sentó a la derecha de su Majestad en las alturas, 
HBR001004 haciéndose tanto más poderoso valedor que los ángeles cuanto más extraordinario es el título que ha heredado. 
HBR001005 Pues, ¿a cuál de los ángeles dijo jamás: 'Mi Hijo eres tú, yo te he engendrado hoy”, ni tampoco: 'Y seré para él un padre y él para mí un hijo''!. 
HBR001006 Además, en otro pasaje, cuando introduce en aquel mundo al primogénito, dice: 'Adórenlo todos los ángeles de Dios'. 
HBR001007 Por una parte habla así de los ángeles: ' Envía a sus ángeles como a los vientos, a sus ministros como al rayo”. 
HBR001008 En cambio, del Hijo: 'Tu trono, oh Dios, permanece para siempre', y también: 'Cetro de rectitud es tu cetro real. 
HBR001009 Has amado la justicia y odiado la iniquidad; por eso Dios, tu Dios, te ha distinguido de tus compañeros ungiéndote con perfume de fiesta”. 
HBR001010 Otra vez se expresa así: 'Tú, Señor, en los comienzos cimentaste la tierra; obra de tus manos son los cielos; 
HBR001011 ellos perecerán, tú permaneces; se gastarán como la ropa, 
HBR001012 los liarás como una capa, serán como vestido que se muda. Pero tú eres siempre el mismo, tus años no se acabarán' 
HBR001013 Y ¿a cuál de los ángeles dijo jamás: 'Siéntate a mi derecha mientras pongo á tus enemigos por tarima de tus pies'?. 
HBR001014 ¿Qué son todos sino espíritus en servicio activo, que se envían en ayuda de los que han de heredar la salvación? 
 
HBR002001 Por esa razón, para no ir a la deriva, tenemos que prestar más atención a lo aprendido. 
HBR002002 Pues si la Ley dictada por ángeles tuvo validez, y toda transgresión y desobediencia fue justamente castigada, 
HBR002003 ¿cómo escaparemos nosotros si desestimamos una salvación tan excepcional? Una que fue anunciada al principio por el Señor y que nos han confirmado los que la oyeron, 
HBR002004 mientras Dios añadía su testimonio con portentosas señales, con varios milagros y distribuyendo dones del Espíritu Santo según su voluntad. 
HBR002005 Porque no fue a los ángeles a quienes Dios sometió el mundo futuro de que hablamos. 
HBR002006 Alguien lo atestiguó en alguna parte diciendo: '¿Quién es .el hombre para que te acuerdes de él, el ser humano para que mires por él? 
HBR002007 Lo hiciste poco inferior a los ángeles, lo coronaste de gloria y dignidad; 
HBR002008 todo lo sometiste bajo sus pies”. Claro que, al sometérselo todo, nada dejó de someterle. Ahora es verdad, no vemos todavía el universo entero sometido al hombre; 
HBR002009 pero vemos ya al que Dios hizo un poco inferior a los ángeles, a Jesús, que, por haber sufrido la muerte, está coronado de gloria y dignidad; así, por la gracia de Dios, la muerte que él experimentó redunda en favor de todos. 
HBR002010 De hecho convenía que Dios, fin del universo y creador de todo, proponiéndose conducir muchos hijos a la gloria, al pionero de su salvación lo consumara por el sufrimiento, 
HBR002011 pues el consagrante y los consagrados son todos del mismo linaje. Por esta razón no tiene él inconveniente en llamarlos hermanos, 
HBR002012 cuando dice: 'Contaré tu fama a mis hermanos, en medio de la asamblea te alabaré' , y en otro lugar: 
HBR002013 'En él pondré yo mi confianza', y también: 'Aquí estoy yo con los míos, los que Dios me ha dado”. 
HBR002014 Por eso, como los suyos tienen todos la misma carne y sangre, también él asumió una como la de ellos, para con su muerte reducir a la impotencia al que tenía dominio sobre la muerte, es decir, al diablo, 
HBR002015 y liberar a todos los que por miedo a la muerte pasaban la vida entera como esclavos. 
HBR002016 Porque no es a los ángeles, está claro, a los que él tiende la mano, sino a los hijos de Abrahárí 
HBR002017 Por eso tenía que parecerse en todo a sus hermanos, para ser sumo sacerdote compasivo y fidedigno en lo que toca a Dios y expiar así los pecados del pueblo. 
HBR002018 Pues, por haber pasado él la prueba del dolor, puede auxiliar a los que ahora la están pasando. 
HBR003001 Por lo dicho, hermanos consagrados que comparten el mismo llamamiento celeste, consideren al enviado y sumo sacerdote de la fe que profesamos: a Jesús, 
HBR003002 que tiene la confianza del que lo nombró, como la tuvo Moisés entre todos los de la casa de Dios'. 
HBR003003 Es decir, el honor concedido a Jesús es mayor que el de Moisés, en cuanto el que construye la casa tiene mayor dignidad que la casa misma. 
HBR003004 (Porque toda casa la construye alguien, aunque el que todo lo construye es Dios). 
HBR003005 Moisés, además, tuvo la confianza entre todos los de la casa como servidor, para transmitir lo que Dios fuera diciendo, 
HBR003006 mientras el Mesías la tiene como Hijo, al frente de la casa, y esa casa somos nosotros, con tal que mantengamos esa seguridad y esa honra que es la esperanza. 
HBR003007 Por eso, como dice el Espíritu Santo: Si hoy oyen su voz, 
HBR003008 no endurezcan el corazón como en el tiempo de la rebelión, como el día de la prueba en el desierto, 
HBR003009 cuando sus padres me pusieron a prueba y me tentaron, aunque habían visto mis obras 
HBR003010 durante cuarenta años. Por eso me indigné contra aquella gente y dije: “Su corazón está siempre extraviado, no han conocido mis caminos: 
HBR003011 como lo juré en mi cólera, nunca entrarán en mi descanso' '.' 
HBR003012 Cuidado, hermanos, con que ninguno de ustedes tenga un corazón dañado por la incredulidad, que lo haga desertar del Dios vivo; 
HBR003013 no, mientras resuena ese 'hoy', anímense unos a otros día tras día, para que ninguno se endurezca seducido por el pecado. 
HBR003014 Porque somos compañeros del Mesías siempre que mantengamos firme hasta el final la actitud del principio, 
HBR003015 dado que dice: «Si hoy oyen su voz, no endurezcan el corazón como en el tiempo de la rebeldía' 
HBR003016 ¿Quiénes se rebelaron al oírlo? Ciertamente todos los que salieron de Egipto por obra de Moisés. 
HBR003017 Y ¿contra quiénes se indignó durante cuarenta años? Contra los que habían pecado, cuyos cadáveres quedaron tendidos en el desierto. 
HBR003018 Y ¿a quién juró que no entrarían en su descanso' sino a los rebeldes? 
HBR003019 Y vemos que no pudieron entrar por falta de fe. 
HBR004001 Precaución, por tanto; no sea que mientras está en pie la promesa de entrar en su descanso, resulte que alguno se queda atrás. 
HBR004002 Pues, de hecho, la buena noticia la hemos recibido nosotros lo mismo que aquéllos, pero a ellos no les sirvió de nada oír la palabra porque no se sumaron a los que habían oído. 
HBR004003 Entremos, pues, los que ya hemos creído, en el descanso a que se refieren las palabras: 'Como lo juré en mi cólera, nunca entrarán en mi descanso'. Las tareas, por cierto, terminaron con la creación del mundo, 
HBR004004 pues en algún sitio se habla así del día séptimo: 'Y el día séptimo descansó Dios de todas sus tareas'; 
HBR004005 y en este pasaje sale de nuevo: 'Nunca entrarán en mi descanso'. 
HBR004006 Ya que, según esto, quedan algunos por entrar en él, y los primeros que recibieron la buena noticia no entraron por su rebeldía. 
HBR004007 Dios señala otro día, hoy, al decir mucho tiempo después, por boca de David, lo antes, citado: 'Si hoy oyen su voz, no endurezcan el corazón' 
HBR004008 Claro que si Josué les hubiera dado el descanso no habría hablado Dios de otro día después de aquello; 
HBR004009 por consiguiente, un tiempo de descanso queda todavía para el pueblo de Dios, 
HBR004010 pues el que entra en su descanso, descansa él también de sus tareas, como Dios de las suyas. 
HBR004011 Esforcémonos, por tanto, por entrar en ese descanso y nadie caiga siguiendo el ejemplo aquél de rebeldía. 
HBR004012 Además la palabra de Dios es viva y enérgica, más cortante que una espada de dos filos, penetra hasta la unión de alma y espíritu, de órganos y médula, juzga sentimientos y pensamientos. 
HBR004013 No hay criatura que escape a su mirada, todo está desnudo y vulnerable a sus ojos, y es a ella a quien habremos de dar cuenta. 
HBR004014 Teniendo, pues, un sumo sacerdote extraordinario que ha atravesado los cielos, Jesús el Hijo de Dios, mantengamos firmes la fe que profesamos. 
HBR004015 Porque no tenemos un sumo sacerdote incapaz de compadecerse de nuestras debilidades, sino uno probado en todo igual que nosotros, excluido el pecado. 
HBR004016 Acerquémonos, por tanto, confiadamente al tribunal de la gracia para alcanzar misericordia y obtener la gracia de un auxilio oportuno. 
HBR005001 Porque todo sumo sacerdote se escoge siempre entre los hombres y se le establece para que los represente ante Dios y ofrezca dones y sacrificios por los pecados. 
HBR005002 Es capaz de ser indulgente con los ignorantes y extraviados, porque a él también la debilidad lo cerca. 
HBR005003 Por ese motivo se ve obligado a ofrecer sacrificios por sus propios pecados como por los del pueblo. 
HBR005004 Ahora que nadie puede arrogarse esa dignidad; tiene que designarlo Dios, como en el caso de Aarón. 
HBR005005 De la misma manera, tampoco el Mesías se atribuyó los honores de sumo sacerdote, sino el que le habló diciendo: 'Mi hijo eres tú, yo te he engendrado hoy' 
HBR005006 o como dice en otro pasaje: ' Tú eres sacerdote perpetuo en la línea de Melquisedec': 
HBR005007 El, en los días de su vida mortal, ofreció oraciones y súplicas, a gritos y con lágrimas, al que podía salvarlo de la muerte; y Dios lo escuchó, pero después de aquella angustia, 
HBR005008 Hijo y todo como era. Sufriendo aprendió a obedecer 
HBR005009 y, así consumado, se convirtió en causa de salvación eterna para todos los que le obedecen a él, 
HBR005010 pues Dios lo proclamó sumo sacerdote en la línea de Melquisedec. 
HBR005011 De eso nos queda mucho por decir y es difícil explicarlo, porque se han vuelto ustedes indolentes para escuchar. 
HBR005012 Cierto, con el tiempo que llevan deberían ser ya maestros, y, en cambio, necesitan que se les enseñen de nuevo los rudimentos de las primeras palabras de Dios; han vuelto a necesitar leche, en vez de alimento sólido; 
HBR005013 y, claro, los que toman leche están faltos de juicio moral, porque son niños. 
HBR005014 El alimento sólido es propio de adultos, que con la práctica tienen una sensibilidad entrenada en distinguir lo bueno de lo malo. 
HBR006001 Por eso prescindamos ya de los prolegómenos al Mesías y vamos a lo adulto, sin echar más cimientos de conversión de las obras muertas y fe en Dios, 
HBR006002 de enseñanza sobre abluciones e imposición de manos, resurrección de muertos y juicio final. 
HBR006003 Esto precisamente vamos a hacer, si Dios lo permite. 
HBR006004 Pues para los que fueron iluminados una vez, han saboreado el don celeste y participado del Espíritu Santo, 
HBR006005 han saboreado la palabra favorable de Dios y los dinamismos de la edad futura, 
HBR006006 si apostatan es imposible otra renovación, volviendo a crucificar, para que se arrepientan ellos, al Hijo de Dios, es decir, exponiéndolo al escarnio. 
HBR006007 Además, cuando una tierra se embebe de las lluvias frecuentes y produce plantas útiles para los que la labran, está participando de una bendición de Dios; 
HBR006008 pero si da espinas y cardos', es tierra de desecho a un paso de la maldición, y acabará quemada. 
HBR006009 Aunque hablamos así, amigos míos, en el caso de ustedes estamos ciertos de lo mejor y de lo conducente a la salvación. 
HBR006010 Porque Dios no es injusto, para olvidarse de su trabajo ni del amor que le han mostrado prestando servicio a los consagrados como hacen todavía. 
HBR006011 Desearíamos, sin embargo, que todos mostraran el mismo empeño hasta que esta esperanza sea finalmente realidad, 
HBR006012 que no sean indolentes, sino que imiten a los que por la fe y la paciencia van heredando las promesas. 
HBR006013 Porque cuando Dios hizo la promesa a Abrahán, como no tenía a nadie superior a él por quien jurar, juró por si mismo diciendo: 
HBR006014 'Te bendeciré copiosamente y te multiplicaré sin medida'“. 
HBR006015 Y así Abrahán, aguardando con paciencia, obtuvo la promesa. 
HBR006016 Los hombres juran por uno superior a ellos, y el juramento, dando garantías, pone fin a todo litigio; 
HBR006017 y como Dios quería demostrar perentoriamente a los herederos de la promesa lo irrevocable de su decisión, interpuso un juramento. 
HBR006018 Así, dos actos irrevocables, en los que es imposible que Dios mienta, nos dan brío y ánimo a nosotros tos que buscamos asilo asiéndonos a la esperanza que tenemos delante; 
HBR006019 ésta es para nosotros como un ancla de la existencia, sólida y firme, que entra además hasta el otro lado de la cortina, 
HBR006020 hasta el lugar donde como precursor entró por nosotros Jesús, hecho sumo sacerdote perpetuo en la línea de Melquisedec 
HBR007001 Este Melquisedec, rey de Salem, Sacerdote de Dios Altísimo, se encontró con Abrahán que volvía de derrotar a los reyes; lo bendijo, 
HBR007002 y a él le adjudicó Abrahán el diezmo de todo, El nombre significa 'rey de justicia' y el título es 'rey de Salem', es decir, rey de paz. 
HBR007003 Al omitir padre, madre y genealogía, el principio de sus días y el fin de su vida, asemejándolo al Hijo de Dios, permanece sacerdote para siempre. 
HBR007004 Consideren lo grande que debía de ser éste para que Abrahán, el patriarca, le diera el diezmo de lo mejor del botín. 
HBR007005 Mientras a los hijos de Leví, que reciben el sacerdocio, les manda la Ley cobrar un diezmo al pueblo, es decir, a sus hermanos, a pesar de que todos descienden de Abrahán, 
HBR007006 Melquisedec, que no tenía ascendencia común con ellos, percibe el diezmo de Abrahán y bendice al depositario de las promesas. 
HBR007007 Ahora bien, está fuera de discusión que lo que es más bendice a lo que es menos. 
HBR007008 Y aquí los que cobran el diezmo son hombres que mueren, mientras allí fue uno de quien se declara que vive. 
HBR007009 Además, por así decir, en la persona de Abrahán también Leví, el que ahora cobra el diezmo, lo pagó; 
HBR007010 pues estaba ya presente en su padre, cuando a éste lo encontró Melquisedec. 
HBR007011 Ahora bien, si se realizaba una transformación por medio del sacerdocio levítico -pues en él se basaba la legislación dada al pueblo-, ¿qué falta hacía que surgiera otro sacerdote en la línea de Melquisedec y que no se le llame de la línea de Aarón? 
HBR007012 Porque cambiar el sacerdocio lleva consigo forzosamente cambiar la Ley; 
HBR007013 y ése de que habla el texto pertenece a una tribu diferente, de la que ninguno ha tenido que ver con el altar. 
HBR007014 Es cosa sabida que nuestro Señor nació de Judá, y de esa tribu nunca habló Moisés tratando del sacerdocio. 
HBR007015 Esto resulta aún más evidente si, a semejanza de Melquisedec, surge otro sacerdote 
HBR007016 que no lo es en virtud de una ley, de una disposición sobre el linaje, sino por una fuerza de vida indestructible, 
HBR007017 pues se declara: 'Tú eres sacerdote perpetuo en la línea de Melquisedec”. 
HBR007018 Es decir, por una parte se cancela una disposición anterior, por ser ineficaz e inútil 
HBR007019 -pues la Ley no consiguió transformar nada- y, en cambio, se introduce una esperanza más valiosa, por la cual nos acercamos a Dios. 
HBR007020 Aquí no falta además un juramento (pues aquéllos fueron sacerdotes sin garantía de juramento, 
HBR007021 éste, en cambio, por el juramento que le hicieron al decirle: 'El Señor lo ha jurado y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote perpetuo'), 
HBR007022 señal de que él, Jesús, es garante de una alianza más valiosa. 
HBR007023 De aquéllos ha habido multitud de sacerdotes, porque la muerte les impedía permanecer; 
HBR007024 como éste, en cambio, dura para siempre, tiene un sacerdocio exclusivo. 
HBR007025 De ahí que puede también salvar hasta el final a los que por su medio se van acercando a Dios, pues está siempre vivo para interceder por ellos. 
HBR007026 Porque así tenía que ser nuestro sumo sacerdote: santo, inocente, sin mancha, separado de los pecadores y encumbrado por encima de los cielos; 
HBR007027 él no necesita ofrecer sacrificios cada día -como hacen los sumos sacerdotes, primero por sus propios pecados y luego por los del pueblo-, porque esto lo hizo de una vez para siempre ofreciéndose él mismo. 
HBR007028 Es que la Ley establece como sumos sacerdotes a hombres débiles, mientras el juramento que vino después de la Ley establece a un Hijo consumado para siempre. 
HBR008001 Estamos en el punto capital de la exposición, y es que tenemos esa clase de sumo sacerdote: uno que en el cielo se sentó a la derecha del trono de su Majestad, 
HBR008002 como celebrante del santuario y del tabernáculo verdadero, levantado por el Señor, no por nombres. 
HBR008003 Como a todo sumo sacerdote se le nombra para que ofrezca dones y sacrificios, era indispensable que también él tuviera algo que ofrecer. 
HBR008004 Ahora que, si estuviera en la tierra, no sería ni siquiera sacerdote, pues ya están los que ofrecen los dones prescritos por la Ley. 
HBR008005 Pero el servicio de éstos es un esbozo y sombra de lo celeste, según las instrucciones que recibió Moisés cuando iba a construir el tabernáculo: 'Ten cuidado de hacerlo todo conforme al modelo que se te ha mostrado en el monte”. 
HBR008006 De hecho a él le ha tocado una liturgia muy diferente, pues él es mediador de una alianza más valiosa, legalmente establecida en base a promesas de más valor. 
HBR008007 Es decir, si aquella primera alianza no hubiera tenido defecto, no quedaría lugar para una segunda; 
HBR008008 pero de hecho Dios le encuentra defecto cuando le dice: Miren que llegan días -dice el Señor-en que haré con la casa de Israel y la casa de Judá una alianza nueva, 
HBR008009 no como la alianza que hice con sus padres cuando los tomé de la mano para sacarlos de Egipto; ellos quebrantaron mi alianza y yo me desentendí de ellos -dice el Señor-. 
HBR008010 La alianza que estableceré con la casa de Israel cuando lleguen esos días -dice el Señor-será así: Al dar mis leyes las escribiré en su razón y en sus corazones, yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo. 
HBR008011 Un hombre no tendrá que instruir a su conciudadano ni el otro a su hermano diciéndoles: 'Reconoce al Señor', porque todos me conocerán, desde el pequeño al grande, 
HBR008012 cuando perdone sus crímenes y no recuerde más sus pecados'. 
HBR008013 Al llamar nueva a esta alianza, dejó anticuada la primera; y todo lo que se vuelve antiguo y envejece está próximo a desaparecer. 
HBR009001 La primera alianza tenía reglas para el culto y el santuario terrestre. 
HBR009002 De hecho se construyó un tabernáculo, el primero, donde estaban el candelabro, la mesa y los panes presentados -éste se llama el Santo 
HBR009003 y detrás de la segunda cortina el tabernáculo llamado el Santísimo; 
HBR009004 había allí un altar de oro para el incienso y el arca de la alianza toda recubierta de oro; en ésta se guardaban una urna de oro con el maná, la vara florecida de Aarón y las tablas de la alianza. 
HBR009005 Encima estaban los querubines de la Gloria, cubriendo con su sombra el lugar de la expiación. Pero no es ahora el momento de perderse en detalles. 
HBR009006 Construido todo de esta manera, en el primer tabernáculo entran los sacerdotes continuamente para celebrar el culto; 
HBR009007 pero en el segundo entra una vez al año el sumo sacerdote solo y además llevando sangre para ofrecerla por él mismo y por las faltas del pueblo. 
HBR009008 Con esto da a entender el Espíritu Santo que mientras esté en pie el primer tabernáculo, el camino que lleva al santuario no está patente. 
HBR009009 Esto es un símbolo de la situación actual; según él, se ofrecen dones y sacrificios que no pueden transformar en su conciencia al que practica el culto, 
HBR009010 pues se relacionan sólo con alimentos, bebidas y abluciones diversas, observancias exteriores impuestas hasta que llegara el momento de poner las cosas en su punto. 
HBR009011 El Mesías, en cambio, presentándose como sumo sacerdote de los bienes definitivos, mediante el tabernáculo mayor y más perfecto, no hecho por hombres, es decir, no de este mundo creado, 
HBR009012 y por medio de sangre no de cabras y becerros, sino suya propia, entró de una vez para siempre al santuario, consiguiendo una liberación irrevocable. 
HBR009013 Si la sangre de cabras y toros y unas cenizas de becerra, cuando rocían a los impuros, los consagran confiriéndoles una pureza externa, 
HBR009014 ¿cuánto más la sangre del Mesías, que con espíritu irrevocable se ofreció él mismo a Dios como sacrificio sin defecto, purificará nuestra conciencia de las obras de muerte, para que demos culto al Dios vivo? 
HBR009015 Por esa razón es mediador de una alianza nueva: para que, después de una muerte que librara de los delitos cometidos con la primera alianza, los llamados puedan recibir la herencia eterna, objeto de la promesa. 
HBR009016 Miren,-para disponer de una herencia es preciso que conste la muerte del testador, 
HBR009017 pues un testamento adquiere validez en caso de defunción; mientras vive el testador, todavía no tiene vigencia. 
HBR009018 De ahí que tampoco faltara sangre en la inauguración de la primera alianza. 
HBR009019 Cuando Moisés acabó de leer al pueblo todas las prescripciones contenidas en la Ley, tomó la sangre de los becerros y las cabras, además de agua, lana escarlata e hisopo, y roció primero el libro mismo y después al pueblo entero 
HBR009020 diciendo: 'Esta es la sangre de la alianza que hace Dios con ustedes''. 
HBR009021 Con la sangre roció además el tabernáculo y todos los utensilios litúrgicos. 
HBR009022 Según la Ley, prácticamente todo se purifica con sangre, y sin derramamiento de sangre no hay perdón. 
HBR009023 Bueno, estas muestras de las realidades celestes tenían que purificarse por fuerza con tales ritos, pero las realidades mismas necesitan sacrificios de más valor que éstos; 
HBR009024 y de hecho el Mesías no entró en un santuario hecho por hombres, copia del verdadero, sino en el mismo cielo, para presentarse ahora ante Dios en favor nuestro. 
HBR009025 Y no era tampoco para ofrecerse repetidas veces, como el sumo sacerdote, que entra año tras año en el santuario, llevando una sangre que no es la suya; 
HBR009026 si no habría tenido que sufrir muchas veces desde que se creó el mundo. De hecho, su manifestación ha tenido lugar una sola vez, al final de la historia, para abolir con su sacrificio el pecado. 
HBR009027 Por cuanto es destino de cada hombre morir una vez, y luego un juicio, 
HBR009028 así también el Mesías se ofreció una sola vez, para quitar los pecados de tantos; la segunda vez, ya sin relación con el pecado, se manifestará a los que lo aguardan para salvarlos. 
HBR010001 Pues, poseyendo la Ley sólo una sombra de los bienes definitivos y no la imagen misma de lo real, con los sacrificios, siempre los mismos, que se ofrecen indefectiblemente año tras año, nunca puede transformar a los que se acercan. 
HBR010002 O ¿es que no dejarían de ofrecerse si los que practican el culto quedaran purificados de una vez y perdieran toda conciencia de pecado? 
HBR010003 Por el contrario, en estos sacrificios se recuerdan los pecados año tras año, 
HBR010004 Es que es imposible que sangre de toros y cabras quite los pecados; 
HBR010005 por eso, al entrar en el mundo dice él; Sacrificios y ofrendas no los quisiste, en vez de eso, me has dado un cuerpo a mí; 
HBR010006 holocaustos y victimas expiatorias no te agradan; 
HBR010007 entonces dije: 'Aquí estoy yo (en el libro hay un título que se ¡refiere a mí) para realizar tu designio. Dios mío',' 
HBR010008 Primero dice: 'Sacrificios y ofrendas, holocaustos y victimas expiatorias ni los quieres ni te agradan' -éstos son los que manda ofrecer la Ley- 
HBR010009 y después añade: 'Aquí estoy yo para realizar tu designio'. Deroga lo primero para establecer lo segundo. 
HBR010010 Por esa voluntad hemos quedado consagrados, mediante la ofrenda del cuerpo de Jesús el Mesías, única y definitiva. 
HBR010011 Los sacerdotes están todos de pie cada día celebrando el culto, ofreciendo una y otra vez los mismos sacrificios, que son totalmente incapaces de quitar los pecados. 
HBR010012 Este, en cambio, después de ofrecer un sacrificio único por los pecados, se sentó para siempre a la derecha de Dios. 
HBR010013 No le queda más que aguardar a que 'pongan a sus enemigos por tarima de sus pies', , 
HBR010014 pues con una ofrenda única dejó transformados para siempre a los que va consagrando, 
HBR010015 Lo mismo atestigua el Espíritu Santo; porque, después de haber dicho: 
HBR010016 'Esta es la alianza que haré con ellos cuando lleguen aquellos días', dice el Señor; Al dar mis leyes, las escribiré en sus corazones y en su razón; 
HBR010017 de sus pecados y de sus crímenes no volveré a acordarme, 
HBR010018 Ahora bien, donde el perdón es un hecho, se acabaron las ofrendas por el pecado. 
HBR010019 Hermanos, tenemos libertad para entrar en el santuario llevando ¡a sangre de Jesús, 
HBR010020 y tenemos un acceso nuevo y viviente que él nos ha abierto a través de la cortina, que es su carne, 
HBR010021 y tenemos además un gran sacerdote al frente de la familia de Dios. 
HBR010022 Acerquémonos, pues, con sinceridad y plenitud de fe, purificados en lo íntimo de toda conciencia de mal y lavados por fuera con un agua pura; 
HBR010023 aferrémonos a la firme esperanza que profesamos, pues fiel es quien hizo la promesa, 
HBR010024 y considerándonos unos a otros para acicate del amor mutuo y del bien obrar; 
HBR010025 sin faltar a nuestra reunión, como algunos suelen; anímense, en cambio, y mucho más viendo que se acerca aquel día. 
HBR010026 Porque si, después de haber recibido el conocimiento de la verdad, nos obstinamos en el pecado, ya no quedan sacrificios por los pecados, 
HBR010027 queda sólo la perspectiva espantosa de un juicio y el furor de un fuego dispuesto a devorar a los enemigos. 
HBR010028 Al que viola la Ley de Moisés lo ejecutan sin compasión, basándose en dos o tres testigos'. 
HBR010029 Cuánto peor castigo piensan ustedes que merecerá uno que ha pisoteado al Hijo de Dios, que ha juzgado impura la sangre de la alianza que lo había consagrado y que ha ultrajado al Espíritu de la gracia. 
HBR010030 Sabemos muy bien quién dijo aquello: 'Mío es el desquite, yo daré a cada cual su merecido', y también: 'El Señor juzgará a su pueblo', 
HBR010031 Es horrendo caer en manos del Dios vivo. 
HBR010032 Recuerden aquellos días primeros, cuando recién iluminados sostuvieron recios y penosos combates; 
HBR010033 unas veces los exponían públicamente a escarnio y vejaciones, otras se hacían solidarios de los que así eran tratados. 
HBR010034 De hecho compartieron el sufrimiento de los encarcelados y aceptaron con alegría que les confiscaran los bienes, sabiendo que tenían un patrimonio mejor y estable. 
HBR010035 Así que no renuncien a su valentía, a la que está reservada una gran recompensa. 
HBR010036 Es decir, les hace falta constancia, para realizar el designio de Dios y alcanzar así la promesa; 
HBR010037 porque ya 'falta poco, muy poco, para que llegue el que viene; no se retrasará'. 
HBR010038 'Mi justo vive de su fidelidad: en cambio, si se echa atrás, dejará de agradarme”. 
HBR010039 Y nosotros no somos de los que se echan atrás y perecen, sino hombres fieles que conservan la vida. 
HBR011001 Es la fe anticipo de lo que se espera, prueba de realidades que no se ven. 
HBR011002 Por ella declaró Dios su aprobación a los antiguos. 
HBR011003 Por la fe comprendemos que la orden de Dios formó los mundos, haciendo que lo visible surgiera de lo que no aparece. 
HBR011004 Por la fe ofreció Abel un sacrificio superior al de Caín, y por ella recibió testimonio de su rectitud, pues Dios mismo aprobó sus dones; por su fe, estando muerto habla todavía. 
HBR011005 Por su fe se llevaron a Henoc sin pasar por la muerte: 'Desapareció porque se lo llevó Dios”. Se declara que ya antes de llevárselo agradaba a Dios, 
HBR011006 y sin fe es imposible agradarle: quien se acerca a Dios debe creer que existe y que recompensará a los que lo buscan. 
HBR011007 Por la fe, Noé, recibido el oráculo de lo que aún no se veía, angustiado preparó un arca para salvarse con su familia. Con su fe demostró la sinrazón del mundo y adquirió derecho a la salvación que da la fe. 
HBR011008 Por la fe respondió Abrahán al llamamiento de salir para la tierra que iba a recibir en herencia, y salió sin saber adonde iba. 
HBR011009 Por la fe emigró a la tierra prometida como un extranjero, habitando en tiendas con Isaac y Jacob, herederos de la misma promesa. 
HBR011010 Esperaba la ciudad con cimientos, cuyo arquitecto y constructor es Dios. 
HBR011011 Por la fe recibió vigor para fundar una descendencia con Sara, aunque le había pasado la edad, porque juzgó digno de fe al que se lo prometía. 
HBR011012 Así, de uno solo y, en este aspecto, ya extinguido, nacieron hijos numerosos, como los astros del cielo y como la arena incontable de la orilla del mar 
HBR011013 Con fe murieron todos éstos, sin recibir lo prometido, nada más viéndolo y saludándolo de lejos y confesando ser extranjeros y peregrinos en la tierra. 
HBR011014 Hablando así demostraban que buscaban una patria, 
HBR011015 pues, si es que afloraban la patria que habían dejado, estaban a tiempo de volver; 
HBR011016 suspiraban, por tanto, por una patria mejor, es decir, por la celeste. Y como Dios les había preparado una ciudad, no tiene reparo en que lo llamen su Dios. 
HBR011017 Por la fe, Abrahán, puesto a prueba, ofreció a Isaac, y era su hijo único lo que ofrecía el depositario de la promesa, 
HBR011018 después que le habían dicho: 'Isaac continuará tu descendencia”, 
HBR011019 estimando que Dios tiene poder hasta para levantar de la muerte; así, aun exponiéndolo a la muerte, lo recobró. 
HBR011020 Pbr la fe también bendijo Isaac el futuro de Jacob y de Esaú. 
HBR011021 Por la fe bendijo Jacob al morir a cada uno de los hijos de José, y se postró apoyándose en el puño de su bastón. 
HBR011022 Por la fe, José, estando para morir, mencionó el éxodo de los hijos de Israel y dio disposiciones acerca de sus restos. 
HBR011023 Por la fe, a Moisés recién nacido lo escondieron sus padres, viendo que el niño era hermoso, y sin temor al decreto del rey. 
HBR011024 Por la fe, Moisés, ya crecido, rehusó ser adoptado por la hija del Faraón, 
HBR011025 prefiriendo ser maltratado con el pueblo de Dios al goce efímero del pecado. 
HBR011026 Estimaba mayor riqueza el oprobio del ungido que los tesoros de Egipto, pues miraba a la recompensa. 
HBR011027 Por la fe se marchó de Egipto, sin temer la cólera del rey; fue tenaz como si viera al Invisible. 
HBR011028 Por la fe celebró la pascua y untó la sangre para que el exterminador no tocara a los primogénitos de ellos. 
HBR011029 Por la fe atravesaron el Mar Rojo como tierra firme, y al intentar lo mismo los egipcios, se ahogaron. 
HBR011030 Por la fe se derrumbaron los muros de Jericó a los siete días de dar vueltas alrededor. 
HBR011031 Por la fe, Rajab, la prostituta, no pereció con los rebeldes, por haber acogido amistosamente a los espías. 
HBR011032 ¿Qué más quieren que diga? Porque si me detuviera con Gedeón, Barac, Sansón, Jefté, con David, Samuel y los Profetas, me faltaría tiempo. 
HBR011033 Ellos con su fe subyugaron reinos, administraron justicia, consiguieron promesas, taparon bocas de leones, 
HBR011034 apagaron la violencia del fuego, escaparon del filo de la espada, se repusieron de enfermedades, fueron valientes en la guerra y pusieron en fuga ejércitos extranjeros. 
HBR011035 Hubo mujeres que recobraron resucitados a sus difuntos. A otros, en cambio, los mataron a golpes, pues no aceptaron el rescate, queriendo obtener una resurrección más valiosa. 
HBR011036 Otros tuvieron que sufrir la ofensa de los azotes e incluso de cadenas y cárceles. 
HBR011037 Fueron apedreados, aserrados, quemados, murieron a filo de espada. Andaban errantes, cubiertos de pieles de ovejas o de cabras, pasando necesidad, apuros y malos tratos: 
HBR011038 el mundo no se los merecía. Andaban por lugares despoblados, por los montes, por cuevas y oquedades del suelo. 
HBR011039 Pero de todos éstos, que por la fe recibieron la aprobación de Dios, ninguno alcanzó la promesa, 
HBR011040 pues Dios preparó algo mejor para nosotros y no quiso sin nosotros llevarlos a la meta. 
HBR012001 En consecuencia, rodeados como estamos por tal nube de testigos de la fe, sacudámonos todo lastre y el pecado que se nos pega. Corramos con constancia en la competición que se nos presenta, 
HBR012002 fijos los ojos en el pionero y consumador de la fe, Jesús; el cual, por la dicha que le esperaba, sobrellevó la cruz, despreciando la ignominia, está sentado a la derecha del trono de Dios. 
HBR012003 Mediten, pues, en el que soportó tanta oposición de parte de los pecadores, y no se cansen ni pierdan el ánimo. 
HBR012004 Aún no han resistido hasta la sangre en su lucha con el pecado; 
HBR012005 además han echado en olvido la recomendación que les dirigen como a hijos: 'Hijo mío, no tengas en poco que el Señor te eduque, ni te desanimes cuando te reprende; 
HBR012006 porque el Señor educa a los que ama y da azotes a los hijos que reconoce por suyos. 
HBR012007 Lo que ustedes soportan los educa, Dios los trata como a hijos; y ¿qué hijo hay a quien su padre no corrija? 
HBR012008 Si los eximen de la corrección, que es patrimonio de todos, será que son bastardos y no hijos. 
HBR012009 Más aún, tuvimos por educadores a nuestros padres carnales y los respetábamos. ¿No nos sujetaremos con mayor razón al Padre de nuestro espíritu para tener vida? 
HBR012010 Porque aquéllos nos educaban para breve tiempo, según sus luces; Dios, en cambio, en la medida de lo útil, para que participemos de su santidad. 
HBR012011 En el momento ninguna corrección resulta agradable, sino molesta; pero después, a los que se han dejado entrenar por ella, los resarce con un fruto apacible de honradez. 
HBR012012 Por eso fortalezcan los brazos débiles, robustezcan las rodillas vacilantes, 
HBR012013 planten los pies en sendas llanas para que la pierna coja no se disloque, sino se cure. 
HBR012014 Pongan cuidado en tener paz con todos y en vivir consagrados, sin lo cual nadie verá al Señor. 
HBR012015 Velen porque nadie quede excluido del favor de Dios, porque no retoñe ninguna raíz venenosa y dañe contagiando a la multitud, 
HBR012016 y porque nadie se prostituya y profane como Esaú, que por un solo plato vendió sus derechos de primogénito. 
HBR012017 Saben que más tarde quiso heredar la bendición, pero fue excluido, pues no obtuvo la retractación por más que la pidió hasta con lágrimas. 
HBR012018 No se han acercado a un monte tangible y a un fuego ardiente, ni a espesos nubarrones y tormenta, 
HBR012019 ni al estrépito de la trompeta ni al clamor de las palabras; fue tal que aquéllos, al oírlo, pidieron que no continuara. 
HBR012020 No podían soportar lo que mandaba: 'Quien toque el monte, aunque sea un animal, morirá apedreado'. 
HBR012021 Tan espantoso era el espectáculo, que dijo Moisés: 'Estoy temblando de miedo'. 
HBR012022 En cambio se han acercado al monte Sión, a la ciudad de Dios vivo, la Jerusalén celeste; a los millares de ángeles en fiesta; 
HBR012023 a la asamblea de los primogénitos inscritos en el cielo; a Dios, juez de todo; a los espíritus de los justos llegados a la meta, 
HBR012024 al mediador de una nueva alianza, Jesús, y a la sangre de la aspersión, que clama con más fuerza que la de Abel. 
HBR012025 Cuidado con rechazar al que habla, pues si aquéllos no escaparon por haber rechazado al que transmitía los oráculos en la tierra, cuánto menos nosotros, si volvemos la espalda al que habla desde el cielo. 
HBR012026 Su voz entonces hizo vacilar la tierra, pero ahora tiene prometido esto: 'La última vez haré vacilar no sólo la tierra, sino también el cielo”, 
HBR012027 Esa 'última vez' indica la desaparición de lo que vacila por ser creado, para que quede lo inconmovible. 
HBR012028 Por eso nosotros, que recibimos un reino inconmovible, estamos agradecidos; servimos así a Dios, como a él le agrada, con minucioso cuidado, 
HBR012029 porque nuestro Dios es fuego devorador. 
HBR013001 Consérvese el amor fraterno. 
HBR013002 La hospitalidad no la echen en olvido, que por ella algunos, sin saberlo, hospedaron ángeles, 
HBR013003 acuérdense de los presos como ligados con ellos y de los maltratados, que también ustedes viven en un cuerpo. 
HBR013004 Valoren todos el matrimonio y no deshonren el lecho nupcial, porque a los libertinos y adúlteros los juzgará Dios. 
HBR013005 La conducta sea desinteresada, conformándose con lo que uno tiene, pues él ha dicho: 'Nunca te dejaré, nunca te abandonaré”. 
HBR013006 Con esto podemos decir animosos: 'El Señor está conmigo, no temo; ¿qué podrá hacerme un hombre?'. 
HBR013007 Acuérdense de aquellos dirigentes de ustedes que les expusieron la palabra de Dios, y, teniendo presente cómo -acabaron su vida, imiten su fe. 
HBR013008 Jesús Mesías es el mismo hoy que ayer y será el mismo siempre. 
HBR013009 No se dejen arrastrar por doctrinas complicadas y extrañas, lo importante es fortalecerse interiormente por gracia y no con prescripciones alimenticias, que de nada valieron a los que las observaban. 
HBR013010 Nosotros tenemos un altar del que no tienen derecho a comer los que dan culto en el tabernáculo; 
HBR013011 porque los cadáveres de los animales, cuya sangre lleva el sumo sacerdote al santuario para el rito de la expiación, se queman fuera del campamento; 
HBR013012 y por eso Jesús, para consagrar al pueblo con su propia sangre, murió fuera de las murallas. 
HBR013013 Salgamos, pues a encontrarlo fuera del campamento, cargados con su humillación, 
HBR013014 qué aquí no tenemos ciudad permanente, andamos en busca de la futura. 
HBR013015 Por su medio ofrezcamos continuamente a Dios un sacrificio de alabanza, es decir, el tributo de labios que bendicen su nombre. 
HBR013016 No se olviden de la solidaridad y de hacer el bien, que tales sacrificios son los que agradan a Dios. 
HBR013017 Hagan caso a sus dirigentes y sean dóciles, pues ellos se desvelan por el bien de ustedes, sabiéndose responsables. Que puedan cumplir su tarea con alegría y no suspirando, pues lo contrario no les traería a ustedes cuenta, 
HBR013018 recen por nosotros: estamos convencidos de tener la conciencia limpia, ya que nuestra voluntad es proceder en todo noblemente; 
HBR013019 pero les ruego de todo corazón que lo hagan para que me reciban de vuelta cuanto antes. 
HBR013020 Que el Dios de la paz, que sacó de la muerte al Sumo Pastor del rebaño, portador de una sangre de alianza perpetua, a nuestro Señor Jesús, 
HBR013021 los equipe con dotes de toda clase, para realizar su designio, y nos utilice para ir realizando lo que él estima indicado, por medio de Jesús Mesías. A él la gloria por los siglos de los siglos, amén. 
HBR013022 Por favor, hermanos, toleren que les mande el sermón con estas breves líneas. 
HBR013023 Sepan que han puesto en libertad a Timoteo; si viene pronto, irá conmigo a verlos. 
HBR013024 Recuerdos a todos sus dirigentes y a todos los consagrados. Los italianos los saludan a ustedes. 
HBR013025 La gracia los acompañe a todos.