JOL001001 Palabra del Señor que recibió Joel, hijo de Fatuel. 
JOL001002 Óiganlo, jefes; escuchen, campesinos: ¿Ha sucedido algo semejante en sus días o en los días de sus antepasados? 
JOL001003 Cuéntenselo a sus hijos, sus hijos a los suyos, sus hijos a la siguiente generación. 
JOL001004 Lo que dejó el saltamontes lo comió la langosta, lo que dejó la langosta lo comió el cigarrón, lo que dejó el cigarrón lo comió el langostón. 
JOL001005 Despierten, borrachos, y lloren; giman, bebedores, que les quitan el licor de la boca; 
JOL001006 Porque un pueblo invade mi país, apretado, sin número: tiene dientes de león y quijadas de leona; 
JOL001007 Convierte mi viñedo en desolación, reduce las higueras a astillas; pela; descorteza, hasta que blanquean las ramas, 
JOL001008 Suspira, como joven vestida de sayal por el marido de su juventud; 
JOL001009 En el templo del Señor cesaron ofrenda y libación, hacen duelo los sacerdotes que sirven al Señor. 
JOL001010 Asolado el suelo, hace duelo la tierra: el grano está perdido, el vino seco, el aceite rancio; 
JOL001011 están defraudados los labradores, se quejan los viñadores por el trigo y la cebada, pues no hay cosecha en los campos. 
JOL001012 La viña está seca, la higuera marchita, y el granado y la palmera y el manzano; los árboles silvestres están secos, y hasta el gozo de los hombres se ha secado. 
JOL001013 Vistan de luto, sacerdotes; giman, ministros del altar; vengan a dormir en esteras, ministros de mi Dios, porque faltan en el templo de su Dios ofrenda y libación. 
JOL001014 Proclamen un ayuno, convoquen la asamblea, reúnan a los jefes y a todos los campesinos en el templo del Señor, su Dios, y clamen al Señor: 
JOL001015 ¡Ay qué día!, porque está cerca el día del Señor, llegará como azote del Todopoderoso. 
JOL001016 ¿No están viendo cómo falta en el templo de nuestro Dios la comida y la fiesta y la alegría? 
JOL001017 Se han secado las semillas bajo los terrones, los silos están desolados, los graneros vacíos, porque la cosecha se ha perdido. 
JOL001018 ¡Cómo muge el ganado, está inquieta la vacada, porque no quedan pastos, y las ovejas lo pagan! 
JOL001019 A ti, Señor, te invoco, que el fuego se ha cebado en los prados de la estepa, la canícula abrasa los árboles silvestres. 
JOL001020 Hasta las bestias agrestes rugen a ti, porque están secas las cañadas y el fuego se ceba en los prados de la estepa. 
JOL002001 Toquen la trompeta en Sión, lancen el alando en mi monte santo; tiemblen los campesinos, porque llega, ya está cerca el día del Señor; 
JOL002002 día de oscuridad y tinieblas, día de nubes y nubarrones; como crepúsculo que se extiende sobre los montes es el ejército denso y numeroso; no hubo semejante ni se volverá a repetir por muchas generaciones. 
JOL002003 En vanguardia el fuego devora, las llamas abrasan en retaguardia; delante la tierra es un vergel, detrás es una estepa desolada; nada se salva. 
JOL002004 Su aspecto es de caballos, de jinetes que galopan; 
JOL002005 su estruendo, de carros rebotando por las montañas; como crepitar de llama que consume la paja, como ejército numeroso formado para la batalla; 
JOL002006 ante el cual tiemblan los pueblos, con los rostros enrojecidos. 
JOL002007 Corren como soldados, escalan aguerridos la muralla, cada cual avanza en su línea sin desordenar las filas; 
JOL002008 ninguno estorba al camarada, avanza cada cual por su calzada, aunque caigan al lado saetas, no se desbandan. 
JOL002009 Asaltan la ciudad, escalan las murallas, suben a las casas, penetran como ladrones por las ventanas. 
JOL002010 Ante ellos tiembla la tierra y se conmueve el cielo, sol y luna se oscurecen, los astros retiran su resplandor. 
JOL002011 El señor alza la voz delante de su ejército: son innumerables sus campamentos, son fuertes los que cumplen sus órdenes. Grande y terrible es el día del Señor: ¿quién le resistirá? 
JOL002012 Pues bien -oráculo del Señor- , conviértanse a mí de todo corazón, con ayuno, con llanto, con luto. 
JOL002013 Rasguen los corazones y no los vestidos; conviértanse al Señor, su Dios, que es compasivo y clemente, paciente y misericordioso, y se arrepiente de las amenazas. 
JOL002014 Quizá se arrepienta y vuelva, dejando a su paso bendición, ofrenda y libación para el Señor, su Dios. 
JOL002015 Toquen la trompeta en Sión, proclamen un ayuno, convoquen la reunión, 
JOL002016 congreguen al pueblo, purifiquen a la asamblea, reúnan a los ancianos, congreguen a muchachos y niños de pecho; salga el esposo de la alcoba, la esposa del tálamo; 
JOL002017 entre el atrio y el altar lloren los sacerdotes, digan los ministros del señor: Perdona, Señor, a tu pueblo, no entregues tu heredad al oprobio, no la sometan los gentiles, no se diga entre los pueblos: ¿dónde está su Dios? 
JOL002018 El Señor tenga celos de su tierra y perdone a su pueblo. 
JOL002019 Entonces el Señor respondió a su pueblo: Yo les enviaré el trigo, el vino, el aceite a saciedad, ya no haré de ustedes el oprobio de los paganos; 
JOL002020 alejaré de ustedes al pueblo del norte, lo dispersaré por tierra árida y yerma la vanguardia hacia el mar de levante, la retaguardia hacia el mar de poniente; se esparcirá su hedor, se extenderá su pestilencia, porque intentó hacer proezas. 
JOL002021 No temas, suelo; alégrate, haz fiesta, porque el Señor ha hecho proezas; 
JOL002022 no teman, fieras agrestes, que los prados de la estepa germinarán, los árboles darán sus frutos, la vid y la higuera darán su riqueza. 
JOL002023 Hijos de Sión, alégrense y festejen al Señor, su Dios, que les da la lluvia temprana en su sazón, la lluvia tardía como antaño y derrama para ustedes el aguacero. 
JOL002024 Las eras se llenarán de grano, rebosarán los lagares de vino y aceite; 
JOL002025 les compensaré los años en que devoraban la langosta, el saltamontes, el cigarrón y el langostón, mi gran ejército que envié contra ustedes. 
JOL002026 Comerán hasta hartarse y alabarán al Señor, su Dios, que hizo prodigios por ustedes; 
JOL002027 sabrán que yo estoy en medio de Israel y mi pueblo no quedará defraudado. Yo soy el Señor, su Dios, y no hay otro, y mi pueblo no quedará defraudado. 
JOL002028 Después derramaré mi espíritu sobre todos: sus hijos e hijas profetizarán, sus ancianos soñarán sueños, sus jóvenes verán visiones. 
JOL002029 También sobre siervos y siervas derramaré mi espíritu aquel día. 
JOL002030 Haré prodigios en cielo y tierra; sangre, fuego, humareda; 
JOL002031 el sol aparecerá oscuro, la luna ensangrentada, antes de llegar el día del Señor, grande y terrible. 
JOL002032 Todos los que invoquen el nombre del Señor se librarán: en el monte Sión quedará un resto -lo dice el Señor-, en Jerusalén los supervivientes que él convoque.
JOL003001 ¡Atención!, en aquellos días, en aquel momento, cuando cambie la suerte de Judá y Jerusalén, 
JOL003002 reuniré a todas las naciones y las haré bajar al valle de Josafat: allí las juzgaré por sus delitos contra mi pueblo y heredad; porque dispersaron a Israel por las naciones, se repartieron mi tierra, 
JOL003003 se sortearon a mi pueblo, cambiaban un muchacho por una ramera, vendían una ramera por unos tragos de vino. 
JOL003004 También ustedes, Tiro, Sidón y comarca filistea, ¿qué quieren de mí?, ¿quieren vengarse de mí?, ¿quieren que se las pague? Pues muy pronto haré recaer la paga sobre ustedes: 
JOL003005 porque me robaron mi oro y mi plata, llevaron a sus templos mis objetos preciosos; 
JOL003006 vendieron los hijos de Judá y Jerusalén a los griegos para alejarlos de su territorio. 
JOL003007 Pues yo los sacaré del país donde los vendieron, haré recaer la paga sobre ustedes; 
JOL003008 venderé sus hijos e hijas a los judíos, y ellos los venderán al pueblo remoto de los sábeos -lo ha dicho el Señor-. 
JOL003009 Pregónenlo a las naciones, declaren la guerra santa, alisten soldados, que vengan todos los combatientes; 
JOL003010 de los arados forjen espadas; de las podaderas, lanzas; diga el cobarde: Soy todo un soldado. 
JOL003011 Vengan, pueblos todos vecinos, reúnanse allí: el Señor conducirá sus guerreros. 
JOL003012 Alerta, vengan las naciones al valle de Josafat, que allí me sentaré a juzgar a los pueblos vecinos. 
JOL003013 Mano a la hoz, madura está la mies: vengan y pisen, repleto está el lagar; rebosan las cubas, porque abunda su maldad, 
JOL003014 turbas y más turbas en el valle de la Decisión; porque llega el día del Señor en el valle de la Decisión. 
JOL003015 Sol y luna se oscurecen, los astros recogen su resplandor. 
JOL003016 El Señor rugirá desde Sión, alzará la voz en Jerusalén y temblarán cielo y tierra; el Señor será refugio de su pueblo, alcázar de los israelitas. 
JOL003017 Y sabrán que yo soy el Señor, su Dios, que habito en Sión, mi monte santo; Jerusalén será santa y no la atravesarán extranjeros. 
JOL003018 Aquel día los montes manarán licor, los collados se desharán en leche, las cañadas de Judá irán llenas de agua; brotará un manantial en el templo del Señor que engrosará el Torrente de las Acacias. 
JOL003019 Egipto se volverá un desierto; Edom, estepa desolada, porque violentaron a los judíos y derramaron sangre inocente en ¡su país. 
JOL003020 Judá estará habitada siempre, Jerusalén sin interrupción. 
JOL003021 Vengaré su sangre, no quedarán impunes, y el Señor habitará en Sión. 