JOL001001 Palabra de Yahveh dirigida a Joel, hijo de Petuel. 
JOL001002 Escuchad esto, ancianos, oíd, habitantes todos del país: ¿hubo cosa parecida en vuestros días o en los días de vuestros padres? 
JOL001003 Contádselo a vuestros hijos, y vuestros hijos a sus hijos, y sus hijos a la generación siguiente. 
JOL001004 Lo que dejó el grillo lo devoró el saltamontes; lo que dejó el saltamontes lo devoró la langosta; lo que dejó la langosta lo devoró la caballeta. 
JOL001005 ¡Despertad, borrachos, y llorad! ¡Gemid todos, bebedores de vino, por el mosto que os quitan de la boca! 
JOL001006 Porque subió contra mi tierra un pueblo poderoso e innumerable. Sus dientes son dientes de león tiene quijadas de leona. 
JOL001007 Convirtió mis cepas en desolación, y mis higueras en astillas. Las descortezó y derribó, dejó blancas sus ramas. 
JOL001008 Laméntate como joven ceñida de saco por causa del esposo de su juventud. 
JOL001009 Oblación y libación desapareció de la casa de Yahveh. Guardan luto los sacerdotes, ministros de Yahveh. 
JOL001010 Devastado está el campo y la tierra de luto, porque ha sido destruida la cosecha, el mosto se ha secado y el aceite se ha perdido. 
JOL001011 Afligíos, labradores, gemid, viñadores, por el trigo y la cebada, porque se ha perdido la cosecha del campo. 
JOL001012 Están secas las cepas, marchitas las higueras; granados, palmeras y manzanos, resecos los árboles todos del campo. Ha desaparecido la alegría entre los hijos de los hombres. 
JOL001013 ¡Ceñíos de saco y gemid, sacerdotes! ¡Lamentaos, ministros del altar! Venid, pasad la noche sobre esteras, ministros de mi Dios, porque faltan en la casa de vuestro Dios la oblación y la libación. 
JOL001014 Promulgad un ayuno, convocad una asamblea reunid a los ancianos, a todos los habitantes del país, en la casa de Yahveh, vuestro Dios, y clamad a Yahveh. 
JOL001015 '¡Ay! ¡Ay de ese día! Porque está cerca el día de Yahveh: viene como devastación de Sadday.' 
JOL001016 ¿No ha desaparecido el alimento ante nuestros mismos ojos y de la casa de nuestro Dios la alegría y el júbilo? 
JOL001017 Los granos se han podrido bajo los terrones; destruidos los graneros, los silos demolidos por falta de grano. 
JOL001018 ¡Cómo brama el ganado! Mugen los hatos de bueyes por falta de pasto. ¡Hasta los rebaños de ovejas perecen! 
JOL001019 A ti clamo, Yahveh: el fuego ha consumido los pastizales de la estepa, y la llama ha abrasado todos los árboles del campo. 
JOL001020 Hasta las bestias del campo rugen por ti, porque se han secado los cauces de agua y el fuego ha devorado los pastizales de la estepa. 
JOL002001 ¡Tocad la trompeta en Sión, dad la alarma en mi monte santo! ¡Tiemblen todos los habitantes del país, porque llega el día de Yahveh; sí, ya está cerca! 
JOL002002 Día tenebroso y oscuro, día nublado y sombrío. Como la aurora, así se extiende por los montes un pueblo numeroso y fuerte como no lo hubo nunca desde que existen los siglos, ni lo habrá después de él hasta las generaciones más lejanas. 
JOL002003 Delante de él consume el fuego, detrás de él abrasa la llama. Delante la tierra es un edén, detrás desierto desolado. Nadie tiene escapatoria. 
JOL002004 Como de caballos es su aspecto, como de corceles que corren, 
JOL002005 como estrépito de carros que rebotan en las cumbres de los montes, como el crepitar del fuego que devora la paja, como pueblo aguerrido dispuesto al combate. 
JOL002006 Tiemblan ante él los pueblos, todos los rostros palidecen. 
JOL002007 Corren como campeones, como guerreros que escalan los muros. Cada cual avanza en línea recta sin desviarse de su ruta. 
JOL002008 Ninguno estorba a su vecino, cada cual avanza por su senda. Irrumpen por el vallado sin romper las filas. 
JOL002009 Se lanzan sobre la ciudad, corren por las murallas, escalan las casas, y por las ventanas entran como ladrones. 
JOL002010 Ante ellos tiembla la tierra, retiemblan los cielos, el sol y la luna se oscurecen, apagan su brillo las estrellas. 
JOL002011 Yahveh da voces delante de sus tropas, porque es inmenso el campamento, y es poderoso el ejecutor de sus planes. Grande es el día de Yahveh, terrible en exceso. ¿Quién podrá soportarlo? 
JOL002012 Por eso, ahora mismo -oráculo de Yahveh- convertíos a mí de todo corazón con ayunos, llantos y lamentos; 
JOL002013 rasgad vuestros corazones y no vuestros vestidos, y convertíos a Yahveh, vuestro Dios, porque él es clemente y misericordioso, tardo a la cólera, rico en piedad, y se arrepiente del daño que causa. 
JOL002014 ¡Quién sabe si cambiará y perdonará y dejará tras de sí bendición! ¡Oblación y libación a Yahveh, vuestro Dios! 
JOL002015 Tocad la trompeta en Sión, promulgad un ayuno, convocad una asamblea, 
JOL002016 reunid al pueblo, santificad la reunión, congregad a los ancianos, reunid a los jóvenes y hasta a los niños de pecho. Salga el esposo de su alcoba, y la esposa de su tálamo. 
JOL002017 Entre el atrio y el altar lloren los sacerdotes, ministros de Yahveh, y digan: 'Perdona, Yahveh, a tu pueblo; no entregues tu heredad al oprobio, para que se burlen de ellos las naciones. ¿Por qué habrían de decir los pueblos: dónde está su Dios?'. 
JOL002018 Yahveh se llenó de celo por su tierra y perdonó a su pueblo. 
JOL002019 Yahveh respondió y dijo a su pueblo: 'Heme aquí. Yo os enviaré el trigo, el mosto y el aceite, y os hartaréis con ello. No os entregaré más al oprobio de las naciones. 
JOL002020 Al que viene del norte lo alejaré de vosotros, lo arrojaré a una tierra árida y desolada: su vanguardia al mar oriental, y al mar occidental su retaguardia. Ascenderá su hedor, subirá su fetidez'. ¡Porque Yahveh hace maravillas! 
JOL002021 Tierra, no temas, exalta y alégrate, porque Yahveh hace maravillas. 
JOL002022 Bestias del campo, no temáis, porque reverdecen los pastizales de la estepa, los árboles producen sus frutos, la higuera y la vid dan sus riquezas. 
JOL002023 Hijos de Sión, alegraos, gozaos en Yahveh, vuestro Dios, porque él os concede la lluvia de otoño en justicia, hace caer sobre vosotros lluvia abundante: lluvia de otoño y de primavera, como antaño. 
JOL002024 Abundará el grano en las eras y rebosarán las tinajas de mosto y de aceite. 
JOL002025 Os compensaré por los años en que os devoraron el saltamontes y la langosta, la caballeta y el grillo, mi gran ejército que envié contra vosotros. 
JOL002026 Comeréis cuanto queráis, hasta saciaros, y alabaréis el nombre de Yahveh, vuestro Dios, que hizo en favor vuestro maravillas. Nunca más será mi pueblo abochornado. 
JOL002027 Así conoceréis que en medio de Israel estoy yo, y que yo, Yahveh, soy vuestro Dios, y no hay otro. Nunca más será mi pueblo abochornado. 
JOL002028 Después de esto, derramaré mi espíritu sobre toda carne: profetizarán vuestros hijos y vuestras hijas, sueños soñarán vuestros ancianos, visiones verán vuestros jóvenes. 
JOL002029 Aun sobre los esclavos y sobre las esclavas, en aquellos días, derramaré mi Espíritu. 
JOL002030 Haré prodigios en el cielo y en la tierra: sangre, fuego y columnas de humo. 
JOL002031 El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes de que venga el día de Yahveh, grande y terrible. 
JOL002032 Y todo el que invoque el nombre de Yahveh se salvará, porque en el monte Sión y en Jerusalén quedará un resto a salvo, como Yahveh ha dicho, y entre los supervivientes estarán los llamados por Yahveh. 
JOL003001 (TEXTO OMITIDO)
JOL003002 (TEXTO OMITIDO)
JOL003003 (TEXTO OMITIDO)
JOL003004 (TEXTO OMITIDO)
JOL003005 (TEXTO OMITIDO)
JOL003006 (TEXTO OMITIDO)
JOL003007 (TEXTO OMITIDO)
JOL003008 (TEXTO OMITIDO)
JOL003009 (TEXTO OMITIDO)
JOL003010 (TEXTO OMITIDO)
JOL003011 (TEXTO OMITIDO)
JOL003012 (TEXTO OMITIDO)
JOL003013 (TEXTO OMITIDO)
JOL003014 (TEXTO OMITIDO)
JOL003015 (TEXTO OMITIDO)
JOL003016 (TEXTO OMITIDO)
JOL003017 (TEXTO OMITIDO)
JOL003018 (TEXTO OMITIDO)
JOL003019 (TEXTO OMITIDO)
JOL003020 (TEXTO OMITIDO)
JOL003021 (TEXTO OMITIDO)