FIL001001 Carta de Pablo y Timoteo, siervos de Cristo Jesús, a los filipenses, a todos ustedes, con sus obispos y sus diáconos, que en Cristo Jesús son santos. 
FIL001002 Reciban gracia y paz de Dios nuestro Padre, y de Cristo Jesús, el Señor. 
FIL001003 Doy gracias a mi Dios cada vez que me acuerdo de ustedes, 
FIL001004 es decir, en mis oraciones por todos ustedes a cada instante. Y lo hago con alegría, 
FIL001005 recordando la cooperación que me han prestado en el servicio del Evangelio desde el primer día hasta ahora. 
FIL001006 Y si Dios empezó tan buen trabajo en ustedes, estoy seguro de que lo continuará hasta concluirlo el día de Cristo Jesús. 
FIL001007 No puedo pensar de otra manera, pues los llevo a todos en mi corazón; ya esté en la cárcel o tenga que defender y promover el Evangelio, todos están conmigo y participan de la misma gracia. 
FIL001008 Bien sabe Dios que la ternura de Cristo Jesús no me permite olvidarlos. 
FIL001009 Pido que el amor crezca en ustedes junto con el conocimiento y la lucidez. 
FIL001010 Quisiera que saquen provecho de cada cosa y cada circunstancia, para que lleguen puros e irreprochables al día de Cristo, 
FIL001011 habiendo hecho madurar, gracias a Cristo Jesús, el fruto de la santidad. Esto será para gloria de Dios, y un honor para mí. Cristo mi vida 
FIL001012 Hermanos, quiero que sepan que, con todo lo que me sucede, el Evangelio más bien ha progresado. 
FIL001013 Entre la gente del palacio, y también fuera, mis cadenas han hecho circular el nombre de Cristo. 
FIL001014 Mi condición de preso ha animado a la mayoría de nuestros hermanos en el Señor, los cuales ahora se atreven a proclamar la Palabra más abiertamente y sin miedo. 
FIL001015 Algunos, es cierto, lo hacen por envidia y quieren hacerme competencia, pero otros predican a Cristo con buena intención. 
FIL001016 Estos últimos se dan cuenta de que estoy aquí para defender el Evangelio, y los inspira el amor. 
FIL001017 A los primeros, en cambio, les falta sinceridad; anuncian a Cristo por llevarme la contraria, y creen que con eso me hacen más amarga la cárcel. 
FIL001018 Pero, al fin, ¿qué importa? Sea con sinceridad o por hipocresía, de todas formas se anuncia a Cristo y eso me alegra. Yo de qué alegrarme, 
FIL001019 pues sé que todo esto se convertirá en bien para mí gracias a sus oraciones y a la asistencia que me presta el Espíritu de Cristo Jesús. 
FIL001020 Tengo esperanza y estoy seguro de que no seré defraudado. Al contrario, no me cabe duda de que esta vez, como las anteriores, Cristo aparecerá más grande a través de mí, sea que viva o que muera. 
FIL001021 Cristo es mi vida, y de la misma muerte saco provecho. 
FIL001022 Pero veo que, mientras estoy en este cuerpo, mi trabajo da frutos, de modo que ya no sé qué escoger. 
FIL001023 Estoy apretado por los dos lados: por una parte siento gran deseo de largarme y estar con Cristo, lo que sería sin duda mucho mejor. 
FIL001024 Pero, pensando en ustedes, conviene que yo permanezca en esta vida. 
FIL001025 Esto me convence; veo que me quedaré y permaneceré con todos ustedes; su fe progresará con esto y será más alegre. 
FIL001026 A causa de mí y con mi presencia, ustedes se sentirán todavía más contentos de Cristo Jesús. Sigan en la fe 
FIL001027 Solamente procuren que su vida esté a la altura del Evangelio de Cristo. Permanezcan firmes en un mismo espíritu y luchen con un solo corazón por la fe del Evangelio. Ojalá lo pueda comprobar si voy donde ustedes y, si no voy, pueda al menos oírlo. 
FIL001028 No se dejen intimidar por los adversarios. Este será un signo seguro de que ellos van a la ruina y ustedes a la salvación. Todo eso viene de Dios, 
FIL001029 y es una gracia para ustedes que no solamente hayan creído en Cristo, sino también que padezcan por él 
FIL001030 en el mismo tipo de lucha que soporto yo, como lo han podido ver y ahora lo escuchan de mí. Imiten Jesús humilde 
FIL002001 ¿Puedo pedirles algo en nombre de Cristo, hablarles del amor? ¿Han recibido el Espíritu y son capaces de compasión y ternura? 
FIL002002 Entonces denme esta alegría: pónganse de acuerdo, estén unidos en el amor, con una misma alma y un mismo proyecto. 
FIL002003 No hagan nada por rivalidad o vanagloria. Que cada uno tenga la humildad de creer que los otros son mejores que él mismo. 
FIL002004 No busque nadie sus propios intereses, sino más bien preocúpese cada uno por los demás. 
FIL002005 Procuren realizar entre ustedes eso mismo que había en Cristo Jesús: 
FIL002006 El, siendo de condición divina, no apegó a su igualdad con Dios, sino se redujo a nada, 
FIL002007 la condición de servidor, y hizo semejante a los hombres. Y en la condición humana, 
FIL002008 se rebajó a sí mismo haciéndose hasta la muerte, y en una cruz. 
FIL002009 Por eso Dios lo engrandeció y dio el Nombre que sobre todo nombre, 
FIL002010 para que al Nombre de Jesús se toda rodilla en los cielos, en tierra y entre los muertos, 
FIL002011 y toda lengua proclame que Jesús es el Señor, para de Dios Padre. 
FIL002012 Por tanto, amadísimos míos, que siempre me han escuchado, sigan procurando su salvación con temor y temblor; y si lo hicieron cuando me tenían presente, háganlo más todavía cuando estoy lejos. 
FIL002013 Pues Dios es el que produce en ustedes tanto el querer como el actuar para agradarle. 
FIL002014 Cumplan todo sin quejas ni discusiones; 
FIL002015 así no tendrán falla ni defecto y serán hijos de Dios sin reproche en medio de una raza descarriada y pervertida. Ustedes son luz en medio de ellos, como las estrellas en el universo, 
FIL002016 al presentarles la palabra de vida. De modo me sentiré orgulloso de ustedes en el día de Cristo, porque mis esfuerzos y mis afanes no habrán sido inútiles. 
FIL002017 Y aunque deba dar mi vida por la fe de ustedes, que vale más que cualquier celebración y sacrificio, me siento feliz y me alegro con todos ustedes. 
FIL002018 Y también ustedes han de sentirse felices y alegrarse conmigo. Los de Pablo 
FIL002019 El Señor Jesús me da la esperanza de que pronto les podré enviar a Timoteo, y será para mí un consuelo que pueda tener por su intermedio noticias de ustedes. 
FIL002020 De hecho, no tengo a ningún otro que se preocupe tanto como él por sus problemas. 
FIL002021 Todos buscan sus propios intereses, no los de Cristo Jesús. 
FIL002022 Pero Timoteo, como saben, ha dado pruebas, y como un hijo al lado de su padre, ha estado conmigo al servicio del Evangelio. 
FIL002023 Por eso pienso enviárselo apenas vea claros mis problemas. 
FIL002024 Por lo demás, tengo confianza en el Señor que pronto podré ir personalmente. 
FIL002025 Me pareció necesario devolverles a nuestro hermano Epafrodito, que trabajó y luchó a mi lado, y al que ustedes enviaron para que atendiera mis necesidades. 
FIL002026 En realidad, él los echaba mucho de menos y estaba preocupado al saber que ustedes estaban al tanto de su enfermedad. 
FIL002027 Es cierto que estuvo enfermo y a las puertas de la muerte, pero Dios tuvo piedad de él y también de mí, ahorrándome penas sobre penas. 
FIL002028 Por eso me apresuro en mandárselo, para que tengan la alegría de verlo y yo mismo quede más tranquilo. 
FIL002029 Celebren, pues, alegremente su llegada, como conviene en el Señor, y estimen mucho a personas como él, 
FIL002030 que casi murió por la obra de Cristo. Pues no escatimó sacrificios para servirme personalmente en nombre de todos ustedes, que no los tenía a mi lado. 
FIL003001 Por lo demás, hermanos míos, alégrense en el Señor. No a la Ley judía A no me cansa escribirles otra vez las mismas cosas, y para ustedes es más seguro. 
FIL003002 ¡Cuídense de los perros; cuídense de los obreros malos; cuídense de los que se hacen incisiones! 
FIL003003 Nosotros somos los verdaderos circuncidados, pues servimos a Dios en espíritu y confiamos no en cosas humanas, sino en Cristo Jesús. 
FIL003004 Porque, hablando de méritos humanos, yo también tendría con qué sentirme seguro. Si alguno cree que puede confiar en tales cosas, ¡cuánto más lo puedo yo! 
FIL003005 Nací de la raza de Israel, de la tribu de Benjamín, hebreo e hijo de hebreos, y fui circuncidado a los ocho días. ¿Observaba la Ley? Por supuesto, pues era fariseo, 
FIL003006 y convencido, como lo demostré persiguiendo a la Iglesia; y en cuanto a ser justo según la Ley, fui un hombre irreprochable. 
FIL003007 Pero al tener a Cristo consideré todas mis ventajas como cosas negativas. 
FIL003008 Más aún, todo lo considero al presente como peso muerto, en comparación con eso tan extraordinario que es conocer a Cristo Jesús, mi Señor. A causa de él ya nada tiene valor para mí, y todo lo considero como pelusas mientras trato de ganar a Cristo. 
FIL003009 Y quiero encontrarme en él, no teniendo ya esa rectitud que pretende la Ley, sino aquella que es fruto de la fe de Cristo, quiero decir, la reordenación que Dios realiza a raíz de la fe. 
FIL003010 Quiero conocerlo; quiero probar el poder de su resurrección y tener parte en sus sufrimientos; y siendo semejante a él en su muerte, 
FIL003011 alcanzaré, Dios lo quiera, la resurrección de los muertos. 
FIL003012 No creo haber conseguido ya la meta ni me considero un “perfecto”, sino que prosigo mi carrera hasta conquistar, puesto que ya he sido conquistado por Cristo Jesús. 
FIL003013 No, hermanos, yo no me creo todavía calificado, pero para mí ahora sólo vale lo que está adelante, y olvidando lo que dejé atrás, 
FIL003014 corro hacia la meta, con los ojos puestos en el premio de la vocación celestial, quiero decir, de la llamada de Dios en Cristo Jesús. 
FIL003015 Todos nosotros, si somos de los “perfectos”, tenemos que pensar así; y si no ven todavía las cosas en esta forma, Dios los iluminará. 
FIL003016 Mientras tanto, sepamos conservar lo que hemos conquistado. 
FIL003017 Sean imitadores míos, hermanos, y fíjense en los que siguen nuestro ejemplo. 
FIL003018 Porque muchos viven como enemigos de la cruz de Cristo; se lo he dicho a menudo y ahora se lo repito llorando. 
FIL003019 La perdición los espera; su Dios es el vientre, y se sienten muy orgullosos de cosas que deberían avergonzarlos. No piensan más que en las cosas de la tierra. 
FIL003020 Nosotros tenemos nuestra patria en el cielo, y de allí esperamos al Salvador que tanto anhelamos, Cristo Jesús, el Señor. 
FIL003021 Pues él cambiará nuestro cuerpo miserable, usando esa fuerza con la que puede someter a sí el universo, y lo hará semejante a su propio cuerpo del que irradia su gloria. 
FIL004001 Por eso, hermanos míos, a quienes tanto quiero y echo de menos, que son mi alegría y mi corona, sigan así firmes en el Señor, amadísimos. 
FIL004002 Ruego a Evodia y también a Síntique, que trabajen juntas en el Señor. 
FIL004003 Y a ti, Sícigo, verdadero compañero, te pido que las ayudes; no olvides que ellas lucharon conmigo por el Evangelio, lo mismo que Clemente y mis otros colaboradores, cuyos nombres están escritos en el libro de la vida. 
FIL004004 Estén siempre alegres en el Señor; 
FIL004005 se lo repito, estén alegres y den a todos muestras de un espíritu muy abierto. El está cerca. No se inquieten por nada; 
FIL004006 antes bien, en toda ocasión presenten sus peticiones a Dios y junten la acción de gracias a la súplica. 
FIL004007 Y la paz de Dios, que es mayor de lo que se puede imaginar, les guardará sus corazones y sus pensamientos en Cristo Jesús. 
FIL004008 Por lo demás, hermanos, fíjense en todo lo que encuentren de verdadero, noble, justo, limpio; en todo lo que es fraternal y hermoso; en todos los valores morales que merecen alabanza. 
FIL004009 Pongan en práctica todo lo que han aprendido, recibido y oído de mí, todo lo que me han visto hacer, y el Dios de la paz estará con ustedes. Agradecimiento Pablo 
FIL004010 Sentí mucho gozo en el Señor al ver florecer en ustedes esa preocupación por mí. En realidad pensaban en mí, sólo que les faltaba una ocasión. 
FIL004011 No digo esto porque esté necesitado, pues he aprendido a arreglarme con lo que tengo. 
FIL004012 Sé pasar privaciones y vivir en la abundancia. Estoy entrenado para todo y en todo momento: a estar satisfecho o hambriento, en la abundancia o en la escasez. 
FIL004013 Todo lo puedo en aquel que me fortalece. 
FIL004014 Sin embargo, hicieron bien en compartir mis pruebas. 
FIL004015 Filipenses, ustedes saben que en los principios de la evangelización, cuando me alejé de Macedonia, ninguna Iglesia me abrió una cuenta de gastos e ingresos excepto ustedes; 
FIL004016 durante mi permanencia en Tesalónica me mandaron dos veces todo lo que necesitaba. 
FIL004017 No es que yo busque regalos; más me interesa que la cuenta de ustedes vaya subiendo. 
FIL004018 Por el momento tengo todo lo que necesito y más de lo que necesito. Tengo de sobra con lo que Epafrodito me entregó de parte de ustedes y que recibí como un sacrificio “que agrada a Dios y cuyo olor sube hasta él”. 
FIL004019 Mi Dios, a su vez, proveerá a todas sus necesidades, según su inmensa riqueza en Cristo Jesús. 
FIL004020 Gloria a Dios, nuestro Padre, por los siglos de los siglos. Amén. 
FIL004021 Saluden a los hermanos, como a santos en Cristo Jesús. Los saludan los hermanos que están conmigo. 
FIL004022 Los saludan todos los hermanos de aquí, especialmente los del palacio del César. 
FIL004023 La gracia de Cristo Jesús, el Señor, sea con su espíritu. 