FIL001001 Pablo y Timoteo, siervos de Jesucristo, a todos los santos en Cristo Jesús que están en Filipos con los obispos y diáconos:
FIL001002 la gracia y la paz con vosotros de parte de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo.
FIL001003 Siempre que me acuerdo de vosotros doy gracias a mi Dios;
FIL001004 siempre, en todas mis oraciones, pidiendo con gozo por vosotros,
FIL001005 a causa de vuestra comunión en el Evangelio, desde el primer día hasta ahora.
FIL001006 Cierto de que el que comenzó en vosotros la buena obra la llevará a cabo hasta el día de Cristo Jesús.
FIL001007 Así es justo que sienta de todos vosotros, pues os llevo en el corazón; y tanto en mis prisiones corno en la defensa y confirmación del Evangelio, sois todos participantes de mi gracia.
FIL001008 Testigo me es Dios de cuánto os amo a todos en las entrañas de Cristo Jesús.
FIL001009 Y por esto ruego que vuestra caridad crezca más y más en conocimiento y en toda discreción,
FIL001010 para que sepáis discernir lo mejor y seáis puros e irreprensibles para el día de Cristo,
FIL001011 llenos de frutos de justicia por Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios.
FIL001012 Y quiero que sepáis, hermanos, que mi situación ha contribuido al progreso del Evangelio,
FIL001013 de manera que en todo el pretorio y a todos los demás se ha hecho patente cómo llevo mis cadenas por Cristo,
FIL001014 y la mayor parte de los hermanos, alentados en el Señor por mis cadenas, sienten más ánimos para hablar sin temor la palabra de Dios.
FIL001015 Verdad es que algunos predican a Cristo por espíritu de envidia y competencia; otros lo hacen con buena intención.
FIL001016 Estos por caridad, sabiendo que estoy puesto para la defensa del Evangelio;
FIL001017 aquéllos por competencia predican a Cristo, no con santa intención, pensando añadir tribulación a mis cadenas.
FIL001018 Pero ¿qué importa? De cualquier manera, sea hipócrita, sea sinceramente que Cristo sea anunciado, yo me alegro de ello y me alegraré.
FIL001019 Porque sé que esto redundará en ventaja mía por vuestras oraciones y por la donación del Espíritu de Jesucristo, según mi constante esperanza de que en nada quedaré confundido;'
FIL001020 antes con entera libertad, como siempre, también ahora, Cristo será glorificado en mi cuerpo, o por vida, o por muerte.
FIL001021 Porque para mí el vivir es Cristo, y el morir, ganancia.
FIL001022 Y aunque el vivir en la carne es para mí fruto de apostolado, todavía no sé qué elegir.
FIL001023 Por ambas partes me siento apretado; pues de un lado deseo morir para estar con Cristo, que es mucho mejor;
FIL001024 por otro, quisiera permanecer en la carne, que es más necesario para vosotros.
FIL001025 Por el momento estoy firmemente persuadido de que quedaré y permaneceré con vosotros para vuestro provecho y gozo en la fe,
FIL001026 a fin de que tengáis en mí mayor motivo de gloriaros en Cristo Jesús con mi segunda ida a vosotros.
FIL001027 Sólo os ruego que os comportéis dignamente como ciudadanos del Evangelio de Cristo, para que, sea que yo vaya y os vea, sea que me quede ausente, oiga de vosotros que os mantenéis firmes en un mismo espíritu, luchando a una por la fe del Evangelio,
FIL001028 sin aterraros por nada ante vuestros enemigos, lo que es para ellos una señal de perdición, mas para vosotros señal de salud, y esto de parte de Dios.
FIL001029 Porque os ha sido otorgado no sólo creer en Cristo, sino también padecer por El,
FIL001030 sosteniendo el mismo combate que habéis visto en mí y ahora oís de mí.
FIL002001 Si hay, pues, alguna consolación en Cristo, si algún refrigerio de amor, si alguna comunión de espíritu, si alguna ternura y misericordia,
FIL002002 haced cumplido mi gozo, teniendo todos el mismo pensar, la misma caridad, el mismo ánimo, el mismo sentir.
FIL002003 No hagáis nada por espíritu de competencia, nada por vanagloria; antes, llevados de la humildad, teneos unos a otros por superiores,'
FIL002004 no atendiendo cada uno a su propio interés, sino al de los otros.
FIL002005 Tened los mismos sentimientos que tuvo Cristo Jesús,
FIL002006 quien, existiendo en la forma de Dios, no reputó codiciable tesoro mantenerse al igual con Dios, sino que se anonadó, tomando la forma de siervo y haciéndose semejante a los hombres; y en la condición de hombre'
FIL002007 (TEXTO OMITIDO)
FIL002008 se humilló, hecho obediente hasta la muerte, y muerte de cruz.
FIL002009 Por lo cual Dios le exaltó y le otorgó el nombre que está sobre todo nombre,
FIL002010 para que al nombre de Jesús doble la rodilla cuanto hay en los cielos, en la tierra y en los abismos,
FIL002011 y toda lengua confiese que Jesucristo es Señor, para gloria de Dios Padre.
FIL002012 Así, pues, amados míos, como siempre habéis obedecido, no sólo cuando estaba presente, sino mucho más ahora que estoy ausente, con temor y temblor trabajad por vuestra salud.
FIL002013 Pues Dios es el que obra en vosotros el querer y el obrar según su beneplácito.
FIL002014 Hacedlo todo sin murmuraciones ni discusiones,
FIL002015 a fin de que seáis irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin mancha, en medio de esta generación mala y perversa, entre la cual aparecéis como antorchas en el mundo,
FIL002016 llevando en alto la palabra de vida, que en el día de Cristo será para gloria mía no haber corrido en vano ni haberme en vano afanado.
FIL002017 Y aunque tuviera que libarme sobre el sacrificio y el servicio de vuestra fe, me alegraría y me congratularía con todos vosotros.
FIL002018 Alegraos, pues, también vosotros de esto mismo, y congratulaos conmigo.
FIL002019 Espero en el Señor Jesús poder enviaros pronto a Timoteo, a fin de que yo también cobre ánimo conociendo vuestra situación.
FIL002020 Porque a ningún otro tengo tan unido a mí que sinceramente se preocupe de vuestras cosas,
FIL002021 pues todos buscan sus intereses, no los de Jesucristo.
FIL002022 Vosotros conocéis su probada fidelidad y que, como un hijo a su padre, me sirvió en el Evangelio.
FIL002023 A éste espero enviaros en seguida que sepa el resultado de mi causa,
FIL002024 y confío en el Señor que yo mismo podré ir pronto.
FIL002025 Entre tanto, he creído necesario enviaros a Epafrodito, nuestro hermano, cooperador y camarada mío, vuestro enviado y ministro en mis necesidades,
FIL002026 puesto que está suspirando por todos vosotros, y está angustiado, porque sabe que ha llegado a noticia vuestra que estuvo enfermo.
FIL002027 Ciertamente que estuvo a punto de morir; pero Dios tuvo misericordia de él, y no sólo de él, sino también de mí, para que yo no tuviera tristeza sobre tristeza.'
FIL002028 Así, pues, le envío más prestamente, para que, viéndole de nuevo, os alegréis y yo quede más tranquilo.
FIL002029 Recibidle, pues, en el Señor con toda alegría y honrad a los que son como él,
FIL002030 que por el servicio de Cristo estuvo a la muerte, habiendo puesto en peligro su vida, para suplir en mi servicio vuestra ausencia.
FIL003001 Por lo demás, hermanos míos, alegraos en el Señor. Escribiros siempre lo mismo no es molesto para mí, y es para vosotros saludable.
FIL003002 Ojo a los perros, guardaos de los malos obreros, guardaos de la mutilación.
FIL003003 Porque la circuncisión somos nosotros, los que servimos en el Espíritu de Dios y nos gloriamos en Cristo Jesús y no ponemos nuestra confianza en la carne.
FIL003004 Aunque yo podría confiar en la carne, y si hay algún otro que crea poder gloriarse en ella, yo más todavía.
FIL003005 Circuncidado al octavo día, de la raza de Israel, de la tribu de Benjamín, hebreo nacido de hebreos, y, según la Ley, fariseo,
FIL003006 y por el celo de ella, perseguidor de la Iglesia; según la justicia de la Ley, irreprensible.
FIL003007 Pero cuanto tuve por ventaja, lo reputo daño por amor de Cristo,
FIL003008 y aun todo lo tengo por daño, a causa del sublime conocimiento de Cristo Jesús, mi Señor, por cuyo amor todo lo sacrifiqué y lo tengo por estiércol, con tal de gozar a Cristo
FIL003009 y ser hallado en El no en posesión de mi justicia de la Ley, sino de la justicia que nos viene por la fe de Jesucristo y que procede de Dios por la fe;'
FIL003010 para conocerle a El y el poder de su resurrección y la participación en sus padecimientos, conformándome a El en la muerte,
FIL003011 por si logro alcanzar la resurrección de los muertos.
FIL003012 No es que la haya alcanzado ya, es decir, que haya logrado la perfección, sino que la sigo por si le doy alcance, por cuanto yo mismo fui alcanzado por Cristo Jesús.
FIL003013 Hermanos, yo no creo haberla aún alcanzado; pero dando al olvido lo que ya queda atrás, me lanzo en persecución de lo que tengo delante;'
FIL003014 corro hacia la meta, hacia el galardón de la soberana vocación de Dios en Cristo Jesús.
FIL003015 Y cuantos somos perfectos, esto mismo sintamos; y si en algo sentís de otra manera, Dios os hará ver eso que os digo.'
FIL003016 De cualquier modo, adonde hayamos llegado, sigamos adelante por los mismos pasos.
FIL003017 Sed, hermanos, imitadores míos, y atended a los que andan según el modelo que en nosotros tenéis.
FIL003018 Porque son muchos los que andan, de quienes frecuentemente os dije, y ahora con lágrimas os lo digo, que son enemigos de la cruz de Cristo.
FIL003019 El término de ésos será la perdición, su Dios es el vientre, y sa gloria en su vergüenza, que tienen el corazón puesto en las cosas terrenas.
FIL003020 Porque nuestra ciudadanía está en los cielos, de donde esperamos al Salvador y Señor Jesucristo,
FIL003021 que transformará nuestro cuerpo miserable, conforme a su cuerpo glorioso, en virtud del poder que tiene para someter a sí todas las cosas.
FIL004001 Así que, hermanos míos amadísimos y muy deseados, mi alegría y m1 Corona, perseverad firmes en el Señor, carísimos”
FIL004002 Ruego a Evodia y a Síntique tener los mismos sentimientos en el Señor.
FIL004003 Y a ti también, fiel compañero, te ruego que ayudes a esas que han luchado mucho por el Evangelio, conmigo y con Clemente y con los demás colaboradores míos, cuyos nombres están en el libro de la vida.
FIL004004 Alegraos siempre en el Señor; de nuevo os digo, alegraos.
FIL004005 Vuestra benevolencia sea notoria a todos los hombres. El Señor está próximo.
FIL004006 Por nada os inquietéis, sino que en todo tiempo, en la oración y en la plegaria, sean presentadas a Dios vuestras peticiones, acompañadas de acción de gracias.
FIL004007 Y la paz de Dios, que sobrepuja todo entendimiento, guarde vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús.
FIL004008 Por lo demás, hermanos, atended a cuanto hay de verdadero, de honorable, de justo, de puro, de amable, de laudable, de virtuoso, de digno de alabanza; a esto estad atentos,'
FIL004009 y practicad lo que habéis aprendido y recibido y habéis oído y visto en mí, y el Dios de la paz será con vosotros.
FIL004010 Grande fue mi gozo en el Señor desde que vi que habéis reavivado vuestro afecto por mí.
FIL004011 En verdad sentíais afecto, pero no teníais oportunidad de manifestarlo. Y no es por mi necesidad por lo que os digo esto, pues sé muy bien contentarme con lo que tengo.
FIL004012 Sé pasar necesidad y sé vivir en la abundancia; a todo y por todo estoy bien enseñado, a la tortura y al hambre, a abundar y a carecer.'
FIL004013 Todo lo puedo en aquel que me conforta.
FIL004014 Sin embargo, habéis hecho bien tomando parte en mis tribulaciones.
FIL004015 Bien sabéis vosotros, filipenses, que, al comienzo del Evangelio, cuando partí de Macedonia, con ninguna iglesia tuve cuenta de dado y recibido, sino con vosotros.
FIL004016 Porque estando en Tesalónica. más de una vez me enviasteis con qué atender a mi necesidad
FIL004017 No es que yo busque dádivas, sino que busco fruto que produzca interés en vuestra cuenta.
FIL004018 Tengo ya de todo, vivo en abundancia y estoy al colmo después que recibí de Epafrodito lo que de vosotros me trajo, olor de suavidad, hostia acepta a Dios.
FIL004019 Mi Dios colmará todas vuestras necesidades, según sus riquezas en gloria, en Cristo Jesús.
FIL004020 A Dios y Padre nuestro, gloria por los siglos de los siglos. Amén.
FIL004021 Saludad a todos los santos en Cristo Jesús. Os saludan los hermanos que están conmigo.
FIL004022 Os saludan todos los santos, y principalmente los de la casa del César.
FIL004023 La gracia del Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu.