DET001001 Estas son las palabras que dijo Moisés a todo Israel, al otro lado del Jordán, en el desierto de Arabá. Estaba frente a Suf, entre Parán, Tofel, Labam, Haserot y Dishab. 
DET001002 Desde el Horeb hasta Cadés Barné, habían corrido once días de camino por los montes de Seir.
DET001003 El año después de la salida de Egipto, el día primero del undécimo mes, Moisés comunicó a los hijos de Israel todo cuanto Yavé le había ordenado respecto a ellos. 
DET001004 Después de derrotar a Sijón, rey de los amorreos, que habitaba en Jesbón, y a Og, rey de Basán, que reinaba en Astarot y en Edreí,
DET001005 Moisés comenzó a exponer esta ley. Estaban en el país de Moab, al otro lado del Jordán. Primer de Moisés: los jueces 
DET001006 Dijo: Yavé, nuestro Dios, nos habló así en el monte Horeb: “Ustedes han demorado bastante tiempo en esta montaña. 
DET001007 En marcha,partan y entren en el territorio de los amorreos y en el de sus vecinos de la Arabá, la Montaña,la Tierra Baja, el Negueb y la costa del mar; en el país de Canaán y el Líbano, hasta el gran río Eufrates. 
DET001008 Miren esta tierra que les he reservado; vayan y tomen posesión de la tierra que Yavé juró dar a sus padres, Abraham, Isaac y Jacob y a todos sus descendientes.” 
DET001009 Yo les hablé en aquel entonces y les dije:No puedo ser yo solo el responsable de todos ustedes. 
DET001010 Yavé, el Dios de ustedes, los ha multiplicado y son ahora tan numerosos como las estrellas del cielo. 
DET001011 Yavé, Dios de sus padres,los haga crecer mil veces más y los bendiga como se lo prometió. 
DET001012 Pero ¿cómo seré capaz yo solo de resolver todos sus problemas y pleitos? 
DET001013 Busquen,pues, hombres inteligentes, perspicaces y experimentados de cada una de sus tribus, y yo los pondré al frente del pueblo. 
DET001014 Ustedes me respondieron: “Está bien lo que tú nos propones hacer.” 
DET001015 Tomé entonces de entre los jefes de sus tribus hombres sabios y experimentados y los puse al frente de ustedes como jefes de millar, de cien, de cincuenta y de diez, así como también secretarios para cada una de las tribus. 
DET001016 Y di esta orden a los jueces: “Ustedes atenderán las quejas de sus hermanos, y decidirán, sea que el pleito oponga un israelita a su hermano, o bien un israelita a uno de los extranjeros que viven en medio de nosotros. 
DET001017 Cuando juzguen, no se dejarán influenciar por persona alguna, sino que escucharán lo mismo al pobre que al rico, al poderoso que al débil, y no tendrán miedo de nadie, porque actuarán en lugar de Dios. Si un problema les resulta demasiado difícil, me lo pasarán a mí, y yo lo veré.” 
DET001018 Así, pues, en aquel entonces les ordené a todos lo que tenían que hacer. Recuerda rebeldía de Cadés 
DET001019 Al fin, habiendo partido del Horeb, pasamos por aquel enorme y temible desierto que vieron, camino de la montaña del amorreo,como Yavé nos había mandado, y, al llegar a Cadés Barné, 
DET001020 les dije: “Hemos a la montaña del amorreo,que Yavé, nuestro Dios, nos da. 
DET001021 Mira, Israel,la tierra que Yavé te da, toma posesión de ella como El lo prometió a tus padres. No tengas miedo ni te desanimes”. 
DET001022 Entonces todos ustedes se acercaron a mí y me dijeron: “Manda mejor algunos hombres delante de nosotros para que exploren el país y vean los caminos que llevan a las ciudades adonde podemos dirigirnos.” 
DET001023 Me pareció bien esa propuesta y tomé de entre ustedes doce hombres, uno por tribu, 
DET001024 los cuales partieron, subieron a los cerros y llegaron hasta el Valle del Racimo, que recorrieron a pie. 
DET001025 Allí tomaron de las frutas del valle y, al volver, nos contaron cómo les había ido.Nos dijeron: “Buena es la tierra que Yavé nos da.” 
DET001026 Ustedes, sin embargo, no quisieron subir,sino que se rebelaron contra las órdenes de Yavé. 
DET001027 Y empezaron a murmurar en sus tiendas: “Yavé no nos quiere; nos hizo salir de Egipto para entregarnos a los amorreos, que acabarán con todos nosotros. 
DET001028 ¿A dónde vamos? Los mensajeros nos han aterrado al decirnos:Es mucha la gente que hay en el país y más alta que nosotros. Las ciudades son grandes y con murallas muy altas. Allí hemos visto gigantes como en tiempos pasados.” 
DET001029 Entonces yo les dije: “No teman, ni tengan miedo de ellos.
DET001030 Yavé mismo que los conduce a ustedes, peleará por ustedes como ya lo hizo en Egipto. 
DET001031 Han visto también lo que hizo en el desierto, donde los llevó durante todo el camino, como un padre lleva a su hijo, hasta que llegamos a este lugar.” 
DET001032 Pero ni aun así creyeron en Yavé, nuestro Dios, 
DET001033 quien ha ido delante de ustedes durante todo el viaje, y les ha enseñado los sitios donde debían levantar su campamento, señalándoles el camino, de noche con la columna de fuego y de día con la nube. 
DET001035 Y cuando Yavé escuchó el rumor de nuestras quejas, se indignó y juró: 
DET001035 “Ningún hombre de esta generación perversa verá la espléndida tierra que yo juré dar a sus padres, 
DET001036 excepto Caleb, hijo de Jefoné; él la verá y yo le daré a él y a sus hijos la tierra que ha pisado,porque ha seguido fielmente a Yavé.” 
DET001037 Por culpa de ustedes, Yavé se enojó también conmigo y me dijo: “Tampoco tú entrarás allí; 
DET001038 será tu ayudante Josué, hijo de Nun, el que entrará. Dale ánimo, pues él entregará a Israel su herencia. 
DET001039 Allí entrarán los pequeños de ustedes, de los que dijeron que iban a ser presa de sus enemigos; ellos sí entrarán, pues no conocen todavía el bien y el mal. A ellos se la daré, y ellos la poseerán. 
DET001040 Pero ustedes vuelvan atrás y partan hacia el desierto del Mar Rojo.” 
DET001041 Ustedes me respondieron: “Hemos pecado contra Yavé, nuestro Dios. Iremos y combatiremos como él nos ha ordenado.” Y tomaron cada uno sus armas y les pareció fácil escalar los cerros. 
DET001042 Pero Yavé me dijo: “Adviérteles que no vayan a pelear, pues yo no estoy con ellos, no sea que sean derrotados por el enemigo.” 
DET001043 Yo se lo dije, pero ustedes no escucharon;desobedecieron la orden de Yavé y subieron a los cerros. 
DET001044 Entonces los amorreos, habitantes de aquellos cerros, les salieron al encuentro, los persiguieron como hacen las abejas y los acuchillaron desde Seir hasta Jorma, 
DET001045 y por más que lloraron a la vuelta en presencia de Yavé, no quiso escucharlos ni atender sus ruegos. 
DET001046 Por eso ustedes tuvieron que quedarse tanto tiempo en Cadés; ustedes saben cuánto tiempo estuvimos allá. El por el desierto 
DET002001 Luego nos volvimos y partimos hacia el desierto, por el camino del Mar Rojo,como Yavé me había ordenado, y anduvimos largo tiempo rodeando los cerros de Seir. 
DET002002 Luego, Yavé me habló: 
DET002003 “Ustedes llevan mucho tiempo rodeando estos cerros; vayan hacia el norte. 
DET002004 Tú da esta orden al pueblo: Vana pasar por el territorio de sus hermanos, los hijos de Esaú, que habitan en Seir. Ellos los temen a ustedes, pero, mucho cuidado, 
DET002005 no los ataquen, porque yo no les daré ni siquiera donde poner el pie. Sepan que los cerros de Seír se los he dado en posesión a Esaú. 
DET002006 Los alimentos que coman se los comprarán con plata, e incluso el agua. 
DET002007 Piensen que Yavé nos ha bendecido en todas nuestras obras, nos ha protegido en nuestro camino por el desierto y hace ya cuarenta años que Yavé está con ustedes, sin que nada les haya faltado.” 
DET002008 Pasamos, pues, por el lado de nuestros hermanos, los hijos de Esaú que habitan en Seír.Dejamos el camino de la Arabá que lleva a Elaty Asión Gaber y, dando vuelta, avanzamos por el camino del desierto de Moab. 
DET002009 Yavé me dijo entonces: “No ataques a Moab ni lo provoques al combate, pues yo no te daré nada de su país. Sepan que Ar se la he dado en posesión a los hijos de Lot. 
DET002010 (Antiguamente habitaban allí los emíos,pueblo grande, numeroso y de alta estatura,como los enaceos. 
DET002011 Tanto a ellos como a los enaceos se los tenía por gigantes, pero los moabitas los llamaban emíos. 
DET002012 Asimismo en Seír habitaron antiguamente los horeos, pero los hijos de Esaú los echaron, los exterminaron y se establecieron en su lugar, como lo hizo Israel en la tierra cuya posesión le dio Yavé.) 
DET002013 Y ahora levántense y pasen el torrente de Zared.” 
DET002014 Pasamos, pues, el torrente de Zared. El tiempo que estuvimos caminando desde CadésBarné hasta el paso del torrente fue de treinta y ocho años, hasta que hubo desaparecido del pueblo toda la generación de los hombres aptos para la guerra, como les había dicho Yavé. 
DET002015 Incluso la mano de Yavé se descargó contra ellos, haciendo que murieran en los campamentos y desaparecieran todos. 
DET002016 Muertos, finalmente, todos aquellos guerreros, 
DET002017 me habló Yavé diciendo: 
DET002018 Tú vas a pasar hoy por las fronteras de Moab, frente ala ciudad de Ar, 
DET002019 y te encontrarás con los amonitas. No los ataques ni los provoques, pues yo no te daré nada de la tierra de los amonitas: sepan que se la di a los hijos de Lot. 
DET002020 (Esta tierra también fue considerada como país de gigantes, pues en ella habitaban antiguamente unos gigantes que los amonitas llaman zommim, 
DET002021 pueblo grande, numeroso y de altura descomunal, a semejanza de los enaceos. Yavé los exterminó por mano de los amonitas e hizo que éstos poblaran la tierra en su lugar. 
DET002022 Lo mismo hizo con los hijos de Esaú que habitan en Seír. Destruyen a los Haritas y tomaron su tierra que poseen hasta el día de hoy. 
DET002023 Del mismo modo, a los jeveos que habitaban en los campos hasta Gaza. Estos fueron expulsados por los caftoreos que, salidos de Caftor, acabaron con ellos y ocuparon su lugar.) 
DET002024 Levántense y pasen el torrente de Arnón.Miren, yo pongo en manos de ustedes a Sijón,rey de Jesbón, el amorreo, y todo su país. Empieza, pues, desde ahora, a ocupar su tierra y hacerle la guerra, y yo, 
DET002025 por mi parte, comienzo a infundir terror y miedo de ti entre todos los pueblos que hay debajo del cielo. Al oír tu nombre temblarán como las mujeres que están departo y se desmayarán ante ti.” La sobre Sijón y Og 
DET002026 Del desierto de Quedemot envié mensajeros a Sijón, rey de Jesbón, con estas palabras de paz: 
DET002027 “Quiero pasar por tu país, pero seguiré el camino sin desviarme ni a la derecha ni a la izquierda. 
DET002028 Véndenos por dinero los alimentos que consumamos, lo mismo que el agua que bebamos, 
DET002029 y déjanos pasar tan sólo como lo hicieron los hijos de Esaú que habitaban en Seír y los moabitas que moran en Ar, hasta que lleguemos al Jordán y entremos en la tierra que nos da Yavé, nuestro Dios.” 
DET002030 Pero Sijón, rey de Jesbón, no quiso dejarnos pasar por allí, pues Yavé, nuestro Dios, lo había llevado a ser intransigente, para que así cayera en nuestras manos. 
DET002031 Entonces Yavé me habló: “Ya ves que he comenzado a entregarte Sijón y su tierra; ustedes empezarán la conquista conquistando su tierra.” 
DET002032 Salió, pues, Sijón con toda su gente a presentarnos batalla en Jasa 
DET002033 y Yavé, nuestro Dios, nos lo entregó y lo derrotamos a él junto con sus hijos y a toda su gente. 
DET002034 En ese tiempo tomamos todas sus ciudades y las consagramos en anatema, matando a sus habitantes, hombres, mujeres y niños, sin perdonar vida alguna, 
DET002035 salvo la de los animales, que fueron parte del botín como los despojos de las ciudades que ocupamos. 
DET002036 Desde Aroer, ciudad situada sobre la orilla del torrente Arnón, hasta Galaad, no hubo aldea ni ciudad que no tomáramos: todas nos las entregó Yavé, nuestro Dios, 
DET002037 menos la tierra de los amonitas, la que no tocamos, la orilla del torrente de Yaboc y las ciudades de los cerros, es decir, todos los lugares que nos prohibió Yavé, nuestro Dios. 
DET003001 Al volvernos, nos fuimos por otro camino hacia Basán. Og, rey de Basán, y todo su pueblo vino a nuestro encuentro y nos presentó batalla en Edreí. 
DET003002 Yavé me dijo: “No le tengas miedo porque yo lo entregaré en tus manos a él, a su pueblo y a su país, para que hagas con él lo mismo que hiciste con Sijón, el rey amorreo que habitaba en Jesbón.” 
DET003003 Y Yavé entregó en nuestras manos a Og, rey de Basán, con todo su pueblo; a todos los pasamos a cuchillo, sin dejar a nadie con vida. 
DET003004 Nos adueñamos de todas sus ciudades, no hubo población que se nos escapara; nos apoderamos de sesenta ciudades: toda la comarca de Argob, del reino de Og, en Basán. 
DET003005 Todas eran ciudades fortificadas con muros altos, con puertas y trancas, sin contar los pueblos del campo, que eran innumerables. 
DET003006 Los consagramos en anatema, exterminando a aquella gente, como lo habíamos hecho con Sijón, rey de Jesbón: acabamos con todas las ciudades, hombres, mujeres y niños. 
DET003007 Solamente guardamos como botín todo el ganado y los despojos de las ciudades. 
DET003008 Nos hicimos dueños de la tierra ocupada por los dos reyes amorreos, el país de Transjordania, desde el torrente de Arnón hasta el monte Hermón 
DET003009 (los sidonios llaman Siryón al Hermón y los amorreos lo llaman Senir). 
DET003010 Y tomamos todas las ciudades de la meseta y toda la tierra de Galaad y de Basán hasta Selca y Edreí, ciudades del reino de Og, en Basán. 
DET003011 (Og, rey de Basán, era el último superviviente de la raza de los gigantes. En Rabba, ciudad de los amonitas, se muestra su cama de hierro, la cual tiene cuatro metros cincuenta de largo y dos de ancho.) 
DET003012 Nos adueñamos, pues, de ese país. Yo di a las tribus de Rubén y de Gad la mitad de los cerros de Galaad con sus ciudades, desde Aroer, situada a la orilla del torrente de Arnón. 
DET003013 La otra mitad del reino de Galaad y todo el reino de Og, o sea, el Basán, con toda la comarca de Argob, se la entregué a la media tribu de Manasés. Todo el país de Basán era llamado tierra de los gigantes. 
DET003014 Jair, hijo de Manasés, que se quedó con todos los territorios de Argob hasta los términos de Gesurí y de Macatí, dio su nombre a estas ciudades que todavía hoy se llaman aldeas de Jair. 
DET003015 A Maquir le di parte de Galaad. 
DET003016 A las tribus de Rubén y de Gad les di desde Galaad hasta el torrente de Arnón 
DET003017 (el medio del torrente marcaba la frontera) y hasta el arroyo de Yaboc, que es frontera con el territorio de los hijos de Ammón; tenían como frontera, al oeste, la Arabá y el Jordán desde Kineret hasta el mar del desierto, llamado Mar Salado, al pie del monte Pisga, al oriente. 
DET003018 Entonces yo les di estas órdenes: “Yavé, nuestro Dios, les ha dado esta tierra en propiedad. Sin embargo, en las ciudades que yo les he dado quedarán solamente sus mujeres, sus hijos y sus rebaños, sus numerosos rebaños. 
DET003019 Todos los hombres fuertes irán armados al frente de sus hermanos israelitas 
DET003020 hasta que Yavé les conceda un lugar donde puedan descansar, como se lo concedió a ustedes, y posean ellos también la tierra que les daré al otro lado del Jordán; entonces cada uno de ustedes volverá a la heredad propia que les he dado.” 
DET003021 A Josué también le di la orden siguiente: “Con tus propios ojos has visto lo que Yavé ha hecho con estos dos reyes: así lo hará con todos los reinos donde has de pasar; 
DET003022 no los temas, porque Yavé combate por ustedes.” 
DET003023 Entonces supliqué así a Yavé: 
DET003024 “Yavé, mi señor, tú has comenzado a manifestar tu grandeza y tu mano fuerte; pues ¿qué Dios hay en los cielos o en la tierra que pueda hacer obras y hazañas como las tuyas? 
DET003025 Déjame, por favor, pasar y ver esta espléndida tierra del otro lado del Jordán, aquellos incomparables cerros y también el Líbano.” 
DET003026 Pero, por culpa de ustedes, Yavé se enojó conmigo y no me escuchó, antes bien me dijo: “Basta ya, no me hables más de eso, 
DET003027 pero sube a la cumbre del Pisga y desde allí mira al oeste y al norte, al sur y al oriente. Tú verás la tierra, pero no pasarás ese Jordán. 
DET003028 Da tus órdenes a Josué, dale ánimo y fortaleza, pues él es quien ha de conducir a ese pueblo y distribuirle la tierra que tú ves.” 
DET003029 Nos quedamos, pues, en el valle frente de Bet-Peor. Observen ley 
DET004001 Y ahora, Israel, escucha las normas y las leyes que yo te enseño, para que las pongas en práctica. Así vivirás y entrarás a tomar posesión del país que te da Yavé, Dios de tus padres. 
DET004002 No añadirás ni quitarás nada a lo que yo te mando, sino que guardarás los mandamientos de Yavé, tu Dios, tal como te los ordeno. 
DET004003 Has visto con tus propios ojos lo que hizo Yavé con Baal-Peor y con los que le sirvieron. Yavé ha acabado con ellos. 
DET004004 En cambio ustedes, que fueron fieles a Yavé, su Dios, están hoy todos vivos. 
DET004005 Mira, como Yavé, mi Dios, me ha ordenado, te enseño normas y leyes para que las pongas en práctica en la tierra en que vas a entrar para tomar posesión de ella. 
DET004006 Si las guardan y las practican, serán sabios e inteligentes ante los demás pueblos. Cuando éstos tengan conocimiento de todas estas leyes, dirán: “No hay pueblo tan sabio e inteligente como esta gran nación.” 
DET004007 En verdad, ¿qué nación hay tan grande cuyos dioses se acerquen a ella como lo hace para nosotros, siempre que lo invocamos, Yavé, nuestro Dios? 
DET004008 ¿Y qué nación hay tan grande que tenga normas y leyes tan justas como esta ley que yo te entrego hoy? 
DET004009 Pero ten cuidado y fíjate bien. No vayas a olvidarte de estas cosas que tus ojos han visto ni dejes nunca que se aparten de tu corazón. Por el contrario, enséñaselas a tus hijos y a tus nietos. 
DET004010 Ustedes estaban en presencia de Yavé, en el cerro Horeb, cuando El me dijo: “Reúneme al pueblo para que oiga mis palabras. Así me temerán mientras vivan en esa tierra y enseñarán estas palabras a sus hijos.” 
DET004011 Entonces ustedes se acercaron y permanecieron al pie del cerro. Este ardía en llamas hasta el mismo cielo entre tinieblas de nube y espesa niebla. 
DET004012 Yavé les habló entonces en medio del fuego. Ustedes oían el rumor de las palabras; no veían figura alguna, sólo oían una voz. 
DET004013 Yavé les dio a conocer su Alianza, en la que les ordenó observar sus diez mandamientos, tal como los había escrito en las dos tablas de piedra. 
DET004014 Y a mí me ordenó enseñarles las normas y las leyes que ustedes pondrán en práctica en la tierra que va a ser de ustedes. 
DET004015 Mediten bien lo que van a hacer. Ustedes no vieron figura alguna el día en que Yavé les habló en el monte Horeb en medio del fuego. 
DET004016 Por tanto no vayan a corromperse: no se hagan un ídolo, o sea, un dios esculpido con forma de hombre o de mujer; 
DET004017 ni con forma de algún animal de los que viven en la tierra, o de algún ave que vuela en el cielo; 
DET004018 ni de algún reptil de los que se arrastran sobre la tierra, ni de algún pez de los que viven en el agua debajo de la tierra. 
DET004019 Cuando mires al cielo y veas el sol, la luna, las estrellas y todos los astros del firmamento, no te dejes arrastrar a adorarlos como dioses y a servirlos. Pues Yavé, tu Dios, dejó que fueran la parte de los demás pueblos, 
DET004020 pero a ustedes los eligió y los sacó del crisol ardiente que es Egipto, para que fueran su propio pueblo como lo son ahora. 
DET004021 Por culpa de ustedes, Yavé se enojó contra mí y juró que yo no pasaría el Jordán ni entraría en la espléndida tierra que él les da en herencia. 
DET004022 Yo moriré en este país y no pasaré el Jordán. Ustedes, en cambio, lo pasarán y poseerán esa espléndida tierra. 
DET004023 Guárdate, pues, de olvidar la Alianza que Yavé ha pactado contigo y no te hagas ídolo de ninguna clase, pues así te lo ordenó Yavé, tu Dios. 
DET004024 Sepas que Yavé, tu Dios, es un fuego devorador, un Dios celoso. 
DET004025 Cuando tengas hijos y nietos y hayan envejecido en el país, no vayan a corromperse, teniendo ídolos y haciendo lo que desagrada a Yavé. 
DET004026 Pues si lo irritan, desaparecerán de la tierra que va a ser de ustedes, al pasar el Jordán; el cielo y la tierra son testigos de mis advertencias: ustedes serán reducidos a nada. 
DET004027 Yavé los dispersará entre los pueblos y sólo quedará de ustedes un pequeño número, repartidos entre las naciones a las que Yavé los llevará. 
DET004028 Allí tendrán que servir a sus dioses, dioses hechos por el hombre, dioses de madera y de piedra, que ni ven, ni oyen, ni comen, ni sienten. 
DET004029 Allí buscarás a Yavé, tu Dios, y lo encontrarás si lo buscas con todo tu corazón y toda tu alma. 
DET004030 Cuando esto ocurra, en los últimos días, te convertirás a Yavé y, en medio de tu angustia escucharás su voz. 
DET004031 Pues Yavé, tu Dios, es un Dios misericordioso, que no te rechaza ni te destruye del todo, ni olvida la Alianza que juró a tus padres. Has elegido por Dios 
DET004032 Pregunta a los tiempos pasados. Investiga desde el día en que Dios creó al hombre sobre la tierra. Pregunta desde un extremo a otro del mundo: ¿Hubo jamás una cosa tan extraordinaria como ésta? ¿Se ha oído cosa semejante? 
DET004033 ¿Ha quedado con vida algún pueblo después de haber oído, como tú, la voz de Dios vivo, hablando en medio del fuego? 
DET004034 Nunca hubo un Dios que fuera a buscarse un pueblo y lo sacara de en medio de otro pueblo, a fuerza de pruebas y de señales, de milagros y de combates, con mano firme y brazo extendido. Nunca hubo hechos tan tremendos como los que Yavé hizo por ustedes en Egipto y que ustedes vieron con sus propios ojos. 
DET004035 Ustedes vieron esto para que sepan que Yavé es Dios y que no hay otro fuera de él. 
DET004036 Desde el cielo te hizo oír su voz, para que lo temas, y sobre la tierra viste su gran fuego: desde en medio del fuego oíste sus palabras. 
DET004037 Porque amaba a tus padres, eligió a su descendencia, después de ellos; él mismo te hizo salir de Egipto con su poder. 
DET004038 Arrojó delante de ti pueblos más numerosos y más fuertes que tú, y te hizo entrar en su tierra: hoy te la dio en herencia. 
DET004039 Por tanto, reconoce ahora y trata de convencerte de que Yavé es el único Dios del cielo y de la tierra, y que no hay otro. 
DET004040 Guarda las leyes y los mandamientos que yo te ordeno hoy, y te irá bien a ti y a tus hijos después de ti. Así vivirás largos años en la tierra que Yavé, tu Dios, te da para siempre.” Segundo de Moisés” 
DET004041 Moisés designó tres ciudades al otro lado del Jordán, hacia el oriente, 
DET004042 para que allí se refugiara el que involuntariamente diera muerte a su prójimo, siempre que no hubiese sido antes su enemigo. Debía refugiarse en una de esas ciudades y así salvarse. 
DET004043 Estas fueron las ciudades: Basar, en la meseta del desierto, para la tribu de Rubén; Ramot, en Galaad, para la tribu de Gad, y Golán, en Basán, para la tribu de Manasés. 
DET004044 Esta es la Ley que Moisés dio a los hijos de Israel. 
DET004045 Estos son los preceptos, decretos y leyes que Moisés dictó a los hijos de Israel a su salida de Egipto,
DET004046 al otro lado del Jordán, en el valle fronterizo a Bet-Peor, en el país de Sijón, rey de los amorreos. A este Sijón, que vivía en Jesbón, Moisés y los hijos de Israel lo habían derrotado a su salida de Egipto 
DET004047 y se habían apoderado de su país, así como del de Og, rey de Basán. Los dos reyes amorreos reinaban al oriente del Jordán, 
DET004048 desde Aroer, situada en la orilla del torrente Arnón, hasta el monte Sirión, llamado también Hermón; 
DET004049 es decir, toda la llanura al oriente del Jordán hasta el Mar Muerto, al pie del monte Pisga. Otra del Decálogo 
DET005001 Moisés reunió a todo Israel y les dijo: “Escucha, Israel, las leyes y normas que te enseño en este día, apréndelas y cuida de ponerlas en práctica. 
DET005002 Yavé, nuestro Dios, hizo alianza con nosotros en el Horeb, 
DET005003 pues su alianza no fue solamente con nuestros padres, sino también con nosotros que hoy estamos aquí todos vivos. 
DET005004 Yavé nos habló cara a cara en el monte, desde en medio del fuego. 
DET005005 Entonces yo estaba entre Yavé y ustedes para transmitirles su palabra, ya que ustedes no subieron al monte por miedo a aquel gran fuego. Estas fueron sus palabras: 
DET005006 “Yo soy Yavé, tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto, de la casa de la esclavitud. 
DET005007 No tendrás otros dioses delante de mí. 
DET005008 No tendrás ídolos, no te harás figura alguna de las cosas que hay arriba en el cielo o aquí debajo en la tierra, ni de lo que hay en las aguas debajo de la tierra. 
DET005009 Ante ellas no te hincarás ni les rendirás culto; porque yo, Yavé, soy tu Dios, un Dios celoso que castigo la maldad de los padres en los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me odian, 
DET005010 y tengo misericordia por mil generaciones con los que me aman y guardan mis mandamientos. 
DET005011 No tomarás el nombre de Yavé, tu Dios, en vano, porque Yavé no dejará sin castigo a quien tome su nombre en vano. 
DET005012 Cuida de santificar el día sábado, como Yavé, tu Dios te lo manda. 
DET005013 Seis días tienes para trabajar y hacer tus quehaceres. 
DET005014 Pero el día séptimo es el Descanso en honor de Yavé, tu Dios. No harás ningún trabajo, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu servidor, ni tu sirvienta, ni tu buey, ni tu burro u otro de tus animales. Tampoco trabajará el extranjero que está en tu país. Tu servidor y tu sirvienta descansarán así como tú. 
DET005015 Y no olvides que fuiste esclavo en la tierra de Egipto, de la que Yavé, tu Dios, te sacó con su mano poderosa y brazo tendido; por eso Yavé, tu Dios, te manda guardar el día sábado. 
DET005016 Honra a tu padre y a tu madre, como Yavé, Dios tuyo, te lo tiene mandado, y tus días se prolongarán por mucho tiempo y te irá bien en la tierra que Yavé, tu Dios, te da. 
DET005017 No matarás. 
DET005018 No cometerás adulterio. 
DET005019 No robarás. 
DET005020 No darás falso testimonio contra tu prójimo. 
DET005021 No desearás la mujer de tu prójimo. No codiciarás la casa de tu prójimo, ni su campo, ni su servidor, ni su sirvienta, ni su buey, ni su burro, ni cosa alguna suya.” 
DET005022 Estas son las palabras que dijo Yavé a toda la asamblea que estaba en el monte, desde en medio del fuego y la espesa nube. Y cuando dejó de hablar las escribió en las dos tablas de piedra que me entregó. 
DET005023 Ustedes oían aquella voz en medio de las tinieblas, mientras que el monte se ponía resplandeciente. Entonces se acercaron a mí todos los jefes de las tribus y los ancianos 
DET005024 y dijeron: “Mira que Yavé, Dios nuestro, nos ha mostrado su gloria y su grandeza y hemos oído su voz en medio del fuego. Ahora lo sabemos: cuando Yavé habla, el hombre empieza a vivir; 
DET005025 nosotros, sin embargo, vamos a morir devorados por este fuego terrible si nos quedamos escuchando la voz de Yavé, nuestro Dios. 
DET005026 ¿Qué hombre quedará con vida después de escuchar la voz de Dios vivo hablando de en medio del fuego, como lo hace ahora con nosotros? 
DET005027 Mejor, acércate tú para oír todas las cosas que Yavé, nuestro Dios, te diga. Luego tú nos las dices y nosotros las pondremos en práctica.” 
DET005028 Yavé oyó las palabras de ustedes y me dijo: “He oído lo que dice este pueblo; en todo han hablado bien. 
DET005029 Ojalá que siempre tengan el mismo espíritu, me teman y guarden todos mis preceptos, para que les vaya bien a ellos y a sus hijos eternamente. 
DET005030 Levántate y diles que vuelvan a sus tiendas de campaña. 
DET005031 Pero tú quédate conmigo, que yo te enseñaré todos los mandamientos, preceptos y leyes que tú les has de enseñar para que los pongan en práctica en la tierra que yo les daré en posesión. 
DET005032 Guarden y cumplan las cosas que Yavé les tiene ordenadas. No se desvíen ni a la derecha ni a la izquierda. 
DET005033 Sigan en todo el camino que Yavé les ha marcado; así vivirán y serán felices y sus días se prolongarán en la tierra que van a conquistar. Escucha Yavé es el único 
DET006001 Estos son los mandamientos, las normas y las leyes que Yavé, Dios de ustedes, me mandó, para que yo les enseñe a cumplirlos en la tierra que va a ser de ustedes. 
DET006002 Teme a Yavé, guarda todos los días de tu vida sus mandamientos y sus normas que te enseño hoy. Que los guarden tus hijos y los hijos de tus hijos, para que vivan largos años. 
DET006003 Escucha, pues, Israel, guárdalos y ponlos en práctica. Así te irá bien y te multiplicarás en esta tierra que mana leche y miel, como lo prometió Yavé, Dios de tus padres. 
DET006004 Escucha, Israel: Yavé, nuestro Dios, es Yavé-único. 
DET006005 Y tú amarás a Yavé, tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma y con todas tus fuerzas. 
DET006006 Graba en tu corazón los mandamientos que yo te entrego hoy, 
DET006007 repíteselos a tus hijos, habla de ellos tanto en casa como cuando viajes, cuando te acuestes y cuando te levantes, 
DET006008 grábalos en tu mano como una señal y póntelos en la frente para recordarlos, 
DET006009 escríbelos en los postes de tu puerta y a la entrada de tus ciudades. 
DET006010 No te olvides de Yavé cuando él te haya introducido en la tierra que prometió a tus padres, Abraham, Isaac y Jacob. Pues él te dará ciudades grandes y prósperas que tú no edificaste, 
DET006011 casas abastecidas de todo lo que tú no llenaste, pozos que tú no cavaste, viñas y olivares que tú no plantaste. Cuando hayas comido y te hayas saciado, 
DET006012 no te olvides de Yavé, que te sacó de Egipto, donde eras esclavo. 
DET006013 Temerás a Yavé, tu Dios; a él servirás e invocarás su Nombre si debes hacer algún juramento. 
DET006014 No vayas tras otros dioses; no sirvas a alguno de los dioses de los pueblos que te rodean, 
DET006015 porque tu Dios, que está en medio de ti, es un Dios celoso. En cuanto estalle su furor, desaparecerás de la superficie de la tierra. 
DET006016 No pondrás a prueba a Yavé, tu Dios, como lo hiciste en Masá. 
DET006017 Guarda los preceptos, los mandamientos y las normas que te ha mandado. 
DET006018 Haz lo que es recto y bueno a los ojos de Yavé, para que seas feliz y llegues a tomar posesión de la espléndida tierra que prometió con juramento a tus padres, 
DET006019 pues él destruirá delante de ti a todos tus enemigos. 
DET006020 Tal vez un día tu hijo te pregunte: “¿Qué son estos preceptos, mandamientos y normas que Yavé les ha ordenado?” 
DET006021 Tú responderás a tu hijo: “Nosotros éramos esclavos de Faraón en Egipto, y Yavé nos hizo salir de Egipto con mano firme. 
DET006022 Y lo vimos hacer milagros grandes, y terribles prodigios contra Faraón y toda su gente, 
DET006023 y a nosotros nos sacó de allí para conducirnos a la tierra que prometió a nuestros padres. 
DET006024 Yavé nos ha ordenado poner en práctica todos estos preceptos y temerle a él, nuestro Dios. Así seremos felices y nos hará vivir como hasta hoy. 
DET006025 Y seremos perfectos a sus ojos si guardamos y practicamos estos mandamientos como él lo ha ordenado.” 
DET007001 Cuando Yavé, tu Dios, te haya introducido en la tierra adonde vas y que conquistarás, cuando arroje delante de ti a muchos pueblos, al heteo y al guergaseo, el amorreo y al cananeo, al fereceo, al jeveo y al jebuseo, siete naciones mucho más numerosas y poderosas que tú; 
DET007002 cuando las entregue en tus manos y tú las derrotes, los exterminarás según la ley del anatema. No alianza con ellas ni les tendrás compasión. 
DET007003 No te emparentarás con ellas, dando tus hijas a sus hijos, ni tomando sus hijas para tus hijos, 
DET007004 porque seducirían a tus hijos para que me abandonen y adoren a dioses extranjeros, con lo que la ira de Yavé se encendería contra ustedes y luego los eliminaría. 
DET007005 Por el contrario, esto es lo que deben hacer: derriben sus altares y hagan pedazos las imágenes, arrasen sus bosques sagrados y quemen sus ídolos. Cómo Dios a sus fieles 
DET007006 Eres un pueblo consagrado a Yavé, tu Dios. Yavé te ha elegido de entre todos los pueblos que hay sobre la faz de la tierra, para que seas su propio pueblo. 
DET007007 Yavé se ha ligado a ti, y te ha elegido, no por ser el más numeroso de todos los pueblos (al contrario, eres el menos numeroso). 
DET007008 Más bien te ha elegido por el amor que te tiene y para cumplir el juramento hecho a tus padres. Por eso Yavé, con mano firme, te sacó de la esclavitud y del poder de Faraón, rey de Egipto. 
DET007009 Reconoce, pues, que Yavé, tu Dios, es el Dios verdadero y fiel. El guarda su Alianza y su misericordia hasta mil generaciones a los que lo aman y cumplen sus mandamientos, 
DET007010 pero castiga en su propia persona a quien lo odia, y lo retribuye sin demora. 
DET007011 Guarda, pues, los mandamientos, normas y leyes que yo te mando hoy poner en práctica. 
DET007012 Si te fijas en estas normas, las guardas y las practicas, Yavé te mantendrá la alianza y el amor que prometió a tus padres. 
DET007013 Te amará, te bendecirá y te multiplicará. Te numerosos hijos y cosechas abundantes: trigo, vino y aceite, multiplicará las crías de tus vacas y de tus ovejas en la tierra que prometió a tus padres para ti. 
DET007014 Serás favorecido más que todos los pueblos; no habrá macho o hembra estéril entre tu gente ni en tu ganado, 
DET007015 Yavé alejará de ti toda enfermedad, no dejará caer sobre ti ninguna de las plagas de Egipto que tú conoces. En cambio, las hará caer sobre aquellos que te odien. 
DET007016 Así, pues, extermina todos los pueblos que Yavé, tu Dios, pondrá en tus manos. No tengas piedad de ellos, ni sirvas a sus dioses: estos ería una trampa para ti. 
DET007017 Tal vez dirás en tu corazón: Estas naciones son más numerosas que yo, ¿cómo los voy a desalojar? 
DET007018 Mas no temas, acuérdate de lo que hizo Yavé, tu Dios, con Faraón y con todos los egipcios; 
DET007019 de aquellas terribles pruebas que vieron tus ojos, y de los prodigios y señales, de la mano fuerte y del brazo extendido con que te libertó Yavé, tu Dios. 
DET007020 Lo mismo hará con todos los pueblos a quienes temes. Incluso enviará Yavé avispas para destruir a los que hayan quedado y se hayan escondido para escapar de ti. 
DET007021 No les tengas miedo, porque Yavé, tu Dios, Dios grande y terrible, está en medio de ti. 
DET007022 El mismo irá achicando a tu vista estas naciones poco a poco y por partes. No te conviene acabar con ellas de una sola vez, no sea que se multipliquen contra ti las bestias salvajes. 
DET007023 Yavé, tu Dios, pondrá estos pueblos en tus manos y los llenará de espanto hasta que desaparezcan del todo. 
DET007024 Yavé entregará sus reyes en tus manos para que borres sus nombres de debajo del cielo; nadie podrá resistir ante ti hasta que los hayas destruido. 
DET007025 Quemarás las imágenes de sus dioses y no codiciarás el oro ni la plata que los recubre. No lo tomes para ti, no sea que te quedes atrapado: debes saber que Yavé lo odia. Nada de esto entrará en tu casa, no sea que te vuelvas maldición, como ello es maldición. 
DET007026 Los tendrás por cosa abominable, porque, de hecho, son “anatema”, o sea, maldición. No a Dios cuando lo tengas todo 
DET008001 Cuiden de cumplir con todos los mandamientos que hoy les ordeno, para que puedan vivir y ser numerosos y conquistar la tierra que prometió Yavé con juramento a sus padres. 
DET008002 Acuérdate del camino que Yavé, tu Dios, te hizo recorrer en el desierto por espacio de cuarenta años. Te hizo pasar necesidad para probarte y conocer lo que había en tu corazón; si ibas o no a guardar sus mandamientos. 
DET008003 Te hizo pasar necesidad, te hizo pasar hambre, y te dio a comer maná que, ni tú, ni tus padres habían conocido, para mostrarte que no sólo de pan vive el hombre, sino que todo lo que sale de la boca de Dios es vida para el hombre. 
DET008004 Ni tu vestido se ha gastado, ni tu pie se ha lastimado a lo largo de estos cuarenta años. 
DET008005 Comprende, pues, que del mismo modo que un padre educa a su hijo, así Yavé te ha educado a ti. 
DET008006 Guarda los mandamientos de Yavé, tu Dios, sigue sus caminos y respétalo. 
DET008007 Pues Yavé, tu Dios, va a introducirte a esa tierra buena, tierra de arroyos y de vertientes, de aguas subterráneas que brotan en los valles y en las montañas, 
DET008008 tierra de trigo y de cebada, de viñas e higueras, de granados y olivos, tierra de aceite y miel; 
DET008009 tierra donde el pan que comas no será racionado y donde nada te faltará; tierra donde las piedras tienen hierro y de cuyas montañas extraerás el cobre. 
DET008010 Comerás hasta satisfacerte y bendecirás a Yavé por el buen país que te dio. 
DET008011 Por eso, guárdate de olvidar a Yavé, tu Dios, descuidando los mandamientos, las normas y las leyes que yo te prescribo hoy. 
DET008012 No sea que cuando comas y quedes satisfecho, cuando construyas casas cómodas y vivas en ellas, 
DET008013 cuando se multipliquen tus ganados, cuando tengas plata y oro en abundancia y se acrecienten tus bienes de toda clase, 
DET008014 tu corazón se ponga orgulloso y olvides a Yavé, tu Dios, que te sacó del país de Egipto, de la Casa de la esclavitud, 
DET008015 el que te ha conducido a través de este desierto grande y terrible, lleno de serpientes abrasadoras y escorpiones; tierra árida donde no hay agua, pero la hizo brotar de una roca durísima para ti 
DET008016 y te alimentó en el desierto con el maná, que no conocían tus padres. 
DET008017 Te hizo pasar necesidad y te puso a prueba, para que, después, te fuera bien y no dijeras: “Con mi propio esfuerzo me conseguí esta buena situación.” 
DET008018 Más bien acuérdate de Yavé, tu Dios, que te dio fuerzas para conquistar tu prosperidad, cumpliendo así la alianza que bajo juramento prometió a tus padres, como en este día sucede. 
DET008019 Pero, si olvidas a Yavé y sigues a otros dioses, si les das culto y te postras ante ellos, te advierto desde ahora que perecerás sin remedio. 
DET008020 Del mismo modo que Yavé destruyó las naciones que les cerraban el camino, así también perecerán ustedes si desobedecen a Yavé, su Dios. 
DET009001 Escucha, Israel: Hoy vas a pasar el Jordán para desalojar naciones más grandes y más fuertes que tú, con ciudades grandes cuyas murallas llegan hasta el cielo. 
DET009002 Es un pueblo grande, de alta estatura, los enaceos, que tú mismo has visto y de quienes se dice que nadie puede vencerlos. 
DET009003 Pero hoy verás a Yavé, tu Dios, pasando el Jordán delante de ti; él los exterminará y te los someterá; entonces les quitarás la tierra y los harás desaparecer, como él te lo dijo. 
DET009004 Cuando Yavé, tu Dios, los haya deshecho en tu presencia, no pienses así: “Yavé me llevó a esta tierra por lo bueno que había notado en mí, y por eso me la dio.” Más bien desalojó Yavé a esas naciones a causa de su maldad. 
DET009005 No por tus méritos ni porque seas bueno conquistarás su tierra, sino que Yavé se la quita porque ellos han obrado mal, y también para cumplir lo que prometió con juramento a tus padres, Abraham, Isaac y Jacob. Tú un pueblo rebelde 
DET009006 Sepas, pues, que no por tus méritos te ha dado Yavé tu herencia, esta tierra excelente, ya que tú eres un pueblo rebelde. 
DET009007 Acuérdate y no olvides que por tu culpa se enojó Yavé en el desierto. Has sido rebelde a Yavé desde el día que saliste de Egipto hasta que llegaste aquí. 
DET009008 Ya en el Horeb provocaron su enojo, y él los quiso destruir. 
DET009009 Cuando yo subí al monte para recibir las tablas de piedra, las tablas de la Alianza que pactó Yavé con ustedes, permanecí en el monte cuarenta días y cuarenta noches, sin comer ni beber. 
DET009010 Entonces me dio Yavé las dos tablas de piedra escritas por su dedo, que contenían todas las palabras que les habló en el monte, desde en medio del fuego, en el día de la asamblea. 
DET009011 Y cuando Yavé me dio las dos tablas de piedra, las tablas de la Alianza, al terminarse los cuarenta días y las cuarenta noches, me dijo: 
DET009012 “Vete, baja a toda prisa porque tu pueblo que tú sacaste de Egipto se ha corrompido, ha abandonado bien pronto el camino que yo le enseñé y se ha fabricado un ídolo.” 
DET009013 Y Yavé me dijo: “Veo cómo es ese pueblo: es un pueblo rebelde. 
DET009014 Déjame que lo destruya y borre su nombre de debajo del cielo. De ti, en cambio, haré nacer otro pueblo más numeroso y más grande que éste.” 
DET009015 Bajé, pues, del cerro y de la cumbre ardiente, teniendo en mis manos las dos tablas de la Alianza, 
DET009016 y vi que habían pecado contra Yavé, su Dios, y que se habían hecho un becerro de metal fundido. Muy rápido se habían desviado del camino que él les había enseñado. 
DET009017 Arrojé, entonces, con ambas manos las tablas que llevaba y las hice pedazos a la vista de todos. 
DET009018 Luego me postré ante Yavé y, como la otra vez, estuve cuarenta días y cuarenta noches sin comer ni beber, por el pecado que habían cometido, haciendo el mal a los ojos de Yavé hasta irritarlo. 
DET009019 Yo estaba espantado a causa de la cólera y furor de Yavé contra ustedes, ya que quería destruirlos. Pero una vez más Yavé me escuchó. 
DET009020 Yavé estaba también muy enojado con Aarón y quería hacerlo perecer. Del mismo modo intercedí por Aarón. 
DET009021 En cuanto al pecado, ese becerro que ustedes se habían hecho, lo eché al fuego, lo hice pedazos y lo molí hasta reducirlo a polvo. Luego tiré el polvo al arroyo que baja de la montaña. 
DET009022 En Taberá y en Masá, y en Quibrothatavá, ustedes provocaron la ira de Yavé. 
DET009023 Y cuando quiso que salieran de Cadés-Barné, diciendo: “Suban a tomar posesión de la tierra que les di”, ustedes se rebelaron otra vez; no creyeron a Yavé ni quisieron escuchar su voz. 
DET009024 Han sido rebeldes a Yavé desde el día que él los ha conocido. 
DET009025 Estuve, pues, postrado delante de Yavé cuarenta días y cuarenta noches porque hablaba de acabar con ustedes. 
DET009026 Supliqué a Yavé y le dije: “Ah, Señor Dios, no destruyas a tu pueblo y a la herencia tuya, que rescataste con tu poderío, a los que sacaste de Egipto con la fuerza de tu mano. 
DET009027 Acuérdate de tus siervos Abraham, Isaac y Jacob; no mires la dureza de este pueblo, ni su maldad, ni sus pecados, 
DET009028 no sea que se diga en el país de donde los sacaste: “Yavé no fue capaz de llevarlos a la tierra que les había prometido; él no los quería y los sacó de Egipto para hacerlos morir en el desierto.” 
DET009029 No olvides que ellos son tu pueblo y tu pertenencia, que los sacaste de Egipto con tu gran poder y con brazo extendido. 
DET010001 En ese tiempo Yavé me dijo: “Labra dos tablas de piedra semejantes a las primeras y sube hacia mí; harás también un Arca de madera. 
DET010002 Yo escribiré en las tablas las palabras que había en las primeras que rompiste y las pondrás en el Arca.” 
DET010003 Hice, pues, un arca de madera de acacia, labré dos tablas de piedra como las primeras y subí al cerro llevándolas. 
DET010004 El escribió en las tablas, como había hecho sobre las primeras, las diez palabras que les dijo en el monte desde en medio del fuego, en el día de la Asamblea, y me las dio. 
DET010005 A la vuelta, bajando del monte, puse las tablas en el Arca que había hecho, y quedaron allí como me lo mandó Yavé. 
DET010006 Los hijos de Israel partieron de los pozos de Jacan, caminando hacia Mosera. Allí murió Aarón y fue sepultado, y su hijo Eleazar lo sucedió. 
DET010007 De allí pasaron a Gudgoda, y de Gudgoda a Yotbata, tierra de aguas y arroyos. 
DET010008 Fue entonces cuando Yavé puso aparte la tribu de Leví para que llevaran el Arca de la Alianza, para que fueran sus servidores y sus adoradores, y para que bendijeran invocando su nombre, como lo hacen hasta el día de hoy. 
DET010009 Por eso Leví no ha compartido la herencia con sus hermanos; Yavé es su heredad, como Yavé, tu Dios, se lo dijo. 
DET010010 Yo, pues, estuve en el monte cuarenta días y cuarenta noches, como la primera vez. También escuchó Yavé mi súplica y renunció a destruirte. 
DET010011 Y me dijo Yavé: “Levántate y ponte al frente de este pueblo para que vayan a tomar posesión de la tierra que juré dar a sus padres en herencia.”
DET010012 Ahora, pues, Israel, ¿qué es lo que pide Yavé, tu Dios, sino que le temas a él y sigas todos sus caminos? Amalo y sírvelo con todo tu corazón y con toda tu alma. 
DET010013 Guarda los mandamientos de Yavé y sus leyes que hoy te ordeno para tu bien. 
DET010014 Mira: a Yavé, tu Dios, pertenecen los cielos visibles e invisibles, la tierra y cuanto hay en ella. 
DET010015 Sin embargo, sólo con tus padres se ligó Yavé. Los amó y, después de ellos, eligió a su descendencia, a ustedes mismos, con preferencia a todos los pueblos, como hoy puedes ver. 
DET010016 Purifiquen, pues, sus corazones y no le presenten una frente desafiante, 
DET010017 porque Yavé es el Dios de los dioses y el Señor de los señores, el Dios grande, el Dios fuerte y terrible. Cuando juzga, da un trato igual a todos, no se deja comprar con regalos. 
DET010018 Hace justicia al huérfano y a la viuda, y ama al forastero, dándole pan y vestido. 
DET010019 Ama, pues, al forastero, porque forastero fuiste tú mismo en el país de Egipto. 
DET010020 A Yavé, tu Dios, temerás, a él servirás, a él seguirás e invocarás su nombre si debes hacer algún juramento. 
DET010021 El es tu orgullo, él es tu Dios, que ha hecho por ti esas cosas asombrosas. 
DET010022 Cuando bajaron a Egipto, tus antepasados no eran más de setenta personas, y ahora Yavé, tu Dios, te ha hecho un pueblo numeroso como las estrellas del cielo. 
DET011001 Ama, pues, a Yavé, tu Dios, y cumple cuanto te tiene ordenado: sus leyes, normas y mandamientos. 
DET011002 Ustedes, a quienes me dirijo, entienden todo esto. Tal vez sea más difícil para sus hijos que no conocieron las lecciones de Yavé, ni la grandeza y la fuerza con que actuó. 
DET011003 Pero ustedes vieron los milagros y señales que obró en Egipto contra Faraón y contra todo el país, 
DET011004 y lo que hizo con el ejército egipcio, con sus caballos y sus carros, cuando los sepultó bajo las aguas del Mar Rojo, destruyéndolos cuando nos perseguían. 
DET011005 Acuérdate también de cuanto ha hecho Yavé por ustedes en el desierto, hasta que llegaron a este lugar. 
DET011006 Lo que hizo con Datán y Abirón, hijos de Eliab, de la tribu de Rubén, cuando la tierra abrió su boca y los tragó en medio de todo Israel, con toda su familia, sus tiendas y sus seguidores. 
DET011007 Ustedes han visto con sus propios ojos todas estas grandes maravillas que hizo Yavé. 
DET011008 Por eso, guarden todos estos mandamientos que yo les doy, para que cobren fuerza y tomen posesión de la tierra a donde van a pasar para apoderarse de ella. 
DET011009 Y prolongarán sus días en el país que Yavé juró dar a sus padres y a su descendencia, tierra que mana leche y miel. 
DET011010 Porque la tierra que van a poseer, no es como el país de Egipto de donde salieron, en el cual después de haber sembrado había que regar a fuerza de brazos, como en las huertas, 
DET011011 sino que es tierra de montes y valles, que bebe el agua de la lluvia del cielo. 
DET011012 De esta tierra cuida Yavé, tu Dios, y sus ojos están constantemente puestos en ella, desde que comienza el año hasta que termina. 
DET011013 Si obedeces puntualmente los mandamientos que te entrego hoy, si amas a Yavé y me sirves con todo tu corazón y toda tu alma, 
DET011014 yo daré a tus tierras la lluvia a su tiempo; en otoño y en primavera, podrás cosechar tu trigo, vino y aceite. 
DET011015 Tu campo te dará hierba para tu ganado y comerás hasta saciarte. 
DET011016 Ten cuidado de que no se pervierta tu corazón. Si te desvías, si sirves a otros dioses y te postras ante ellos, la ira de Yavé se encenderá contra ti. 
DET011017 Cerrará los cielos y no habrá más lluvia; la tierra no dará sus frutos y pronto desaparecerás en esta espléndida tierra que Yavé te da. 
DET011018 Pon estas palabras mías en tu corazón y en tu alma, que sean para ti como una señal ligada a tu mano, un signo puesto en medio de tu frente. 
DET011019 Enséñaselas a tus hijos. Habla de ellas, sea que estés sentado en tu casa o que vayas de viaje, cuando te acuestas o cuando te levantas; 
DET011020 las grabarás en tus puertas y a la entrada de tus ciudades. 
DET011021 Entonces tus días y los de tus hijos se prolongarán en la tierra que Yavé juró dar a tus padres, y permanecerás en ella mientras permanezca el cielo sobre la tierra. 
DET011022 Porque, si ustedes guardan los mandamientos que yo les mando practicar, si aman a Yavé y siguen sus caminos, abrazándose a él, 
DET011023 Yavé destruirá todas esas naciones delante de ustedes y, por más que sean grandes y poderosas, ustedes les quitarán la tierra. 
DET011024 Todo lugar donde pongan el pie, será de ustedes; desde el desierto hasta el Líbano y desde el río Eufrates hasta el mar occidental se extenderá su territorio. 
DET011025 Nadie podrá resistirles; en toda la extensión de la tierra que han de pisar, Yavé hará que, al oír hablar de ustedes, los pueblos teman y tengan miedo, como él les ha dicho. 
DET011026 Miren que en este día yo pongo delante de ustedes la bendición y la maldición. 
DET011027 Bendición, si obedecen los mandamientos de Yavé que yo les prescribo hoy; 
DET011028 maldición, si desobedecen dichos mandamientos y se desvían del camino que yo ahora les muestro, para seguir a dioses extraños que no son suyos. 
DET011029 Cuando Yavé, Dios de ustedes, los haya introducido en la tierra que van a conquistar, pondrán la bendición sobre el monte Garizín, y la maldición sobre el monte Ebal. 
DET011030 (Estos montes están al otro lado del Jordán, detrás del camino del oeste, en el país de los cananeos que habitan en la Arabá, frente a Guilgal, cerca de la encina de Moré.) 
DET011031 Ustedes ahora van a pasar el Jordán para tomar posesión de la tierra que Yavé les da. Ustedes la tomarán y se establecerán en ella; 
DET011032 y cuidarán de cumplir todas las leyes y preceptos que les propongo ahora.
DET012001 Estos son los preceptos, las normas y las leyes que procurarás poner en práctica todos los días de tu vida en la tierra que te ha dado Yavé, Dios de tus padres. 
DET012002 Ustedes destruirán totalmente todos los sitios donde los pueblos que van a desalojar han dado culto a sus dioses. 
DET012003 Ustedes lo harán tanto en los altos cerros como en las lomas y bajo los árboles frondosos. Demuelan, pues, sus altares, rompan sus pedestales, quemen sus troncos sagrados y hagan pedazos las esculturas de sus dioses. Procuren borrar, en dichos lugares, hasta el nombre de sus dioses. 
DET012004 Ustedes no tendrán para Yavé santuarios semejantes, 
DET012005 sino que solamente frecuentarán el lugar que Yavé escoja entre todas las tribus para poner allí su Nombre y habitar en él. 
DET012006 Todos ustedes llevarán a ese lugar sus víctimas consumidas por el fuego y sus sacrificios, los diezmos y las ofrendas. Allí presentarán lo que prometieron a Dios, lo que ofrecen voluntariamente y los primeros nacidos de sus vacas y de sus ovejas. 
DET012007 Allí comerán en presencia de Yavé y se alegrarán junto con sus familias, disfrutando de todo lo que hayan cosechado por la bendición de Yavé. 
DET012008 No harán ustedes allá lo que hacemos hoy nosotros aquí, cada uno lo que mejor le parece, 
DET012009 porque todavía no hemos llegado al lugar del descanso, el país que Yavé les da en herencia. 
DET012010 Cuando pasen el Jordán y habiten en la tierra que Yavé les da en herencia, cuando él los haya puesto al abrigo de todo enemigo y vivan con tranquilidad, 
DET012011 entonces llevarán al lugar elegido por Yavé, para morada de su nombre, todo lo que yo les prescribo, las víctimas consumidas por el fuego, los sacrificios, los diezmos y las primicias del trabajo de sus manos, y lo más selecto de las ofrendas que hayan prometido por voto a Yavé. 
DET012012 Allí celebrarán ustedes sus banquetes delante de Yavé: ustedes y sus hijos e hijas, sus servidores y sus sirvientas, y también los levitas que viven entre ustedes, ya que ellos no tienen propiedad ni herencia como la tienen ustedes. 
DET012013 Tengan cuidado de no ofrecer holocausto en cualquier lugar; 
DET012014 sólo en el lugar elegido por Yavé en una de tus tribus podrás ofrecer tus holocaustos y sólo allí harás todo lo que ordeno. 
DET012015 No obstante, podrás sacrificar y comer carne en todas tus ciudades, siempre que lo desees y que no te falte por el favor de Yavé; pero ésta será carne de la que todos podrán comer, estén puros o impuros, como si se tratara de gacela o de ciervo. 
DET012016 Sin embargo, no comerán la sangre sino que la derramarán en la tierra como se derrama el agua. 
DET012017 No podrás comer en tus ciudades el diezmo de tu trigo, vino y aceite, ni los primeros nacidos de tu ganado, ya sean vacas u ovejas, ni tampoco de todas aquellas cosas que por voto y espontáneamente hayas ofrecido a Yavé. 
DET012018 Solamente lo comerás delante de Yavé, en el lugar que Yavé haya elegido, y contigo tus hijos, tus siervos y siervas; estarás de fiesta delante de Yavé, tu Dios, comiendo el fruto de tu trabajo. 
DET012019 Cuida de no abandonar al levita mientras vivas. 
DET012020 Cuando Yavé haya ensanchado tus fronteras, como te tiene prometido, y quieras comer carne, podrás hacerlo siempre que quieras. 
DET012021 Si el lugar elegido por Yavé para su morada está muy lejos, podrás matar del ganado mayor o menor que Yavé te ha concedido del modo que yo te prescribo; lo podrás comer en tus ciudades a la medida de tus deseos, 
DET012022 pero lo comerás como se come la gacela o el ciervo: de él comerán igualmente el que se encuentre puro y el que no. 
DET012023 Cuida tan sólo de no comer la sangre, porque la sangre es la vida y no debes comer la vida con la carne. No la comerás, 
DET012024 sino que la verterás como agua sobre la tierra 
DET012025 para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, al hacer lo que es grato a los ojos de Yavé. 
DET012026 En cambio, las cosas que hayas consagrado y ofrecido por voto a Yavé, las tomarás contigo y vendrás al lugar que haya elegido Yavé. 
DET012027 Allí sacrificarás tus holocaustos, tanto la carne como la sangre, sobre el altar de Yavé, tu Dios. Derramarás la sangre sobre el altar y luego comerás la carne. 
DET012028 Escucha y observa todas las cosas que te mando, y siempre te irá bien a ti y a tus hijos después de ti, por hacer lo que es bueno y correcto a los ojos de Yavé. 
DET012029 Cuando Yavé, tu Dios, haya exterminado delante de ti las naciones que vas a desalojar, cuando las hayas destruido y habites en su país, 
DET012030 ten cuidado de no dejarte engañar, y no sigas sus ejemplos después de haberlas destruido. No mires a sus dioses ni preguntes por ellos; no digas: “¿Cómo servía esta gente a sus dioses para que yo haga lo mismo?” 
DET012031 Tampoco honrarás a Yavé, tu Dios, con prácticas religiosas semejantes a las de esas naciones, ya que para honrar a sus dioses hicieron todo lo que Yavé aborrece, e incluso quemaron a sus hijos e hijas en honor de ellos. 
DET012032 Lo que yo te prescribo, tú lo harás sin quitar ni añadir nada.
DET013001 Tal vez se presente en tu pueblo algún profeta o soñador profesional y pronostique alguna señal o prodigio. 
DET013002 Si ocurre esta señal o este prodigio, y él te dice: Vamos, sigamos a otros dioses, dioses que no son de nosotros, y sirvámosles, 
DET013003 no hagas caso a las palabras de aquel profeta o soñador; porque Yavé, tu Dios, te prueba para saber si realmente lo amas con todo tu corazón y con toda tu alma. 
DET013004 A Yavé, tu Dios, seguirás y a él temerás, guardarás sus mandamientos y escucharás su voz, a él servirás y a él te abrazarás. 
DET013005 Ese profeta o soñador debe morir porque habló de traicionar a Yavé, tu Dios, que te sacó del país de Egipto y te rescató de la casa de la esclavitud. Debe morir porque quiso desviarte del camino que Yavé te ha ordenado seguir. Así harás desaparecer el mal de en medio de ti. 
DET013006 Si tu hermano, hijo de tu padre, si tu hijo o tu hija, o la mujer que descansa en tu regazo o el amigo a quien amas tanto como a ti mismo, trata de seducirte en secreto, diciéndote: “Vamos a servir a otros dioses”, dioses que no conociste ni tú ni tus padres, 
DET013007 dioses de los pueblos próximos o lejanos que te rodean de un extremo a otro de la tierra, 
DET013008 no le harás caso ni lo escucharás. No tendrás piedad de él, no lo perdonarás ni lo encubrirás, 
DET013009 sino que lo denunciarás. Tu mano será la primera en caer sobre él para darle muerte, y después lo hará todo el pueblo. 
DET013010 Lo apedrearán hasta que muera, porque trató de apartarte de Yavé, tu Dios, el que te sacó del país de Egipto, de la casa de la esclavitud. 
DET013011 Al oír esto todos temerán en Israel, y ya no se atreverán a hacer semejante cosa. 
DET013012 Si te dicen respecto de alguna de las ciudades que Yavé te dará para habitar: 
DET013013 “De allí han salido unos hijos de Belial, y han pervertido a sus conciudadanos, invitándolos a servir a dioses nuevos y extranjeros”, 
DET013014 infórmate con cuidado, averigua bien la verdad del hecho. 
DET013015 Si es cierto el asunto y se comprueba que esta abominación se ha cometido, pasarás a cuchillo a todos los habitantes de aquella ciudad. 
DET013016 Echarás la maldición sobre la ciudad y todo lo que hay en ella; pasarás a cuchillo a todos los animales y, luego, 
DET013017 amontonarás los despojos en medio de la plaza y prenderás fuego a la ciudad con todos sus despojos para cumplir la maldición de Yavé. Esta ciudad quedará convertida en un montón de ruinas para siempre, y jamás volverá a ser edificada. 
DET013018 No guardarás en tu poder ni la cosa más pequeña de esta ciudad, para que Yavé aplaque su cólera y sea misericordioso contigo y te bendiga como tiene jurado a tus padres que lo hará, a condición de que escuches la voz de Yavé, guardando todos sus mandamientos que yo te prescribo hoy, y haciendo lo que es correcto a los ojos de Yavé, tu Dios. 
DET014001 Yavé, Dios de ustedes, los tiene por sus hijos. No hagan incisiones ni corten el pelo en la frente por un difunto. 
DET014002 Pues tú eres un pueblo santo y consagrado a Yavé, tu Dios. Yavé te ha elegido de entre todos los pueblos que hay sobre la faz de la tierra, para que seas su propio pueblo.
DET014003 No comerán nada que sea impuro. Estos son los animales que podrán comer: 
DET014004 el buey, la oveja y la cabra, 
DET014005 el ciervo, la gacela y el gamo, la cabra montés, el antílope, el búfalo y la gamuza. 
DET014006 O sea, que pueden comer cualquier animal rumiante de pezuña partida en dos mitades. 
DET014007 Sin embargo, de entre los rumiantes o que tienen la pezuña partida, no podrán comer de los siguientes: camello, liebre y conejo, pues, si bien rumian, no tienen la pezuña partida; los tendrán por impuros. 
DET014008 Tampoco comerán carne de cerdo, que tiene la pezuña partida, pero no rumia. Ustedes lo tendrán por impuro: no comerán su carne ni tocarán su cadáver. 
DET014009 De todos los animales que viven en el agua, comerán los siguientes: todo el que tiene aletas y escamas. 
DET014010 Pero no el que no tiene aletas y escamas. A éstos los considerarán impuros. 
DET014011 Pueden comer toda ave pura. 
DET014012 No coman las siguientes: el águila, el quebrantahuesos, 
DET014013 el águila marina, el buitre, las diferentes especies de halcón 
DET014014 todas las especies de cuervos, 
DET014015 el avestruz, la lechuza, la gaviota y las diferentes especies de gavilanes, 
DET014016 el búho, el ibis, el cisne, 
DET014017 el pelícano, el calamón, el somormujo, la cigüeña, 
DET014018 las diferentes especies de garza real, la abubilla y el murciélago. 
DET014019 Consideren como impuro todo insecto que tiene alas, y no lo coman. 
DET014020 En cambio comerán toda ave pura. 
DET014021 No comerán de ningún animal hallado muerto. Se lo darás al forastero que reside en tu ciudad o bien lo venderás a un extranjero, sabiendo que tú eres un pueblo consagrado a Yavé, tu Dios. No cocerás el cabrito en la leche de su madre.
DET014022 Cada año separarás el diezmo de todo lo que hayas sembrado y que haya crecido en tus tierras. 
DET014023 En presencia de Yavé, en el lugar que El haya escogido para morada de su Nombre, comerás el diezmo de tu trigo, de tu aceite y de tu vino, así como los primeros nacidos de tu ganado mayor y menor. Con eso aprenderás a honrar a Yavé, tu Dios, todos los días de tu vida. 
DET014024 Podría ser que el camino sea demasiado largo y, por eso, no puedas llevar ese diezmo al lugar que Yavé ha elegido para morada de su Nombre. Entonces, cuando Yavé, tu Dios, te haya bendecido, 
DET014025 cambiarás todo por dinero. Llevarás el dinero en tu mano e irás al lugar elegido por Yavé; 
DET014026 allí comprarás todo lo que desees, sean vacas u ovejas, así como también vino o bebida fermentada, todo lo que gustes. Lo comerás allí en presencia de Yavé, y te alegrarás tú y los de tu casa. 
DET014027 Y no olvidarás al levita que habita en tus ciudades, ya que él no tiene propiedades ni herencia como tú tienes. 
DET014028 Cada tres años separarás el diezmo de todas las cosechas del año, pero lo guardarás en tu ciudad. 
DET014029 Vendrá entonces a comer el levita, que no tiene herencia propia entre ustedes, y el extranjero, el huérfano y la viuda, que habitan tus ciudades, y comerán hasta saciarse. Así Yavé bendecirá todas las obras de tus manos, todo lo que hayas emprendido.
DET015001 Cada siete años ustedes perdonarán las deudas. 
DET015002 Esta remisión se hará de la siguiente manera: Aquel a quien su prójimo o su hermano deba algo lo perdonará, y dejará de exigírselo en cuanto se proclame la remisión de Yavé. 
DET015003 Del forastero podrás exigir que te pague sus deudas; en cambio perdonarás la deuda de tu hermano, 
DET015004 pues no debe haber pobres en medio de ti mientras Yavé te dé prosperidad en la tierra que hayas conquistado. 
DET015005 Si escuchas la voz de Yavé, tu Dios, y observas todas las cosas que te ha mandado, que yo te recuerdo ahora, 
DET015006 él te bendecirá como te tiene prometido; prestarás a muchas naciones y de nadie pedirás prestado, desalojarás a muchas naciones y nadie tendrá dominio sobre ti.
DET015007 Si se encuentra algún pobre entre tus hermanos, que viven en tus ciudades, en la tierra que Yavé te ha de dar, no endurezcas el corazón ni le cierres tu mano, 
DET015008 sino ábrela y préstale todo lo que necesita. 
DET015009 Cuida de no abrigar en tu corazón estos perversos pensamientos: “Ya pronto llega el año séptimo, el año de la remisión”, y mires entonces con malos ojos a tu hermano pobre y no le prestes nada. No sea que llame contra ti a Yavé y cargues tú con un pecado. 
DET015010 Cuando le des algo, se lo has de dar de buena gana, porque por esto te bendecirá Yavé, tu Dios, en todas tus obras y empresas. 
DET015011 Ciertamente que nunca faltarán pobres en este país, por esto te doy yo este mandato: debes abrir tu mano a tu hermano, a aquel de los tuyos que es indigente y pobre en tu tierra. 
DET015012 Si tu hermano hebreo, varón o mujer, se vende a ti, te servirá durante seis años y al séptimo lo dejarás libre; 
DET015013 al dejarlo libre, no lo mandarás con las manos vacías, 
DET015014 sino que le darás algo de tus rebaños, de tu trigo y de tu bodega, algo de los bienes con que Yavé te ha bendecido. 
DET015015 Acuérdate de que tú también fuiste esclavo en la tierra de Egipto y que Yavé, tu Dios, te dio la libertad. Por esto te doy este mandato. 
DET015016 Mas si tu esclavo dice: “No quiero irme”, porque te ama a ti y tu casa y reconoce que le va bien contigo, 
DET015017 tomarás un punzón y le horadarás la oreja en la puerta de tu casa, y él te servirá para siempre. Lo mismo harás con tu esclava. 
DET015018 No se te haga demasiado duro el darle la libertad, porque durante seis años ganaste con él dos veces más que con un asalariado. 
DET015019 Todo primer nacido, ya sea de tus vacas u ovejas, si es macho, lo consagrarás a Yavé. No harás trabajar al primerizo de la vaca, ni esquilarás los primerizos de las ovejas. 
DET015020 Todos los años los comerás en presencia de Yavé con toda tu familia, en el lugar que haya elegido Yavé. 
DET015021 Si tiene algún defecto, si es cojo o ciego, no lo sacrificarás a Yavé, 
DET015022 sino que lo comerás en tu casa y tanto el hombre puro como el impuro podrán comer de él, como si se tratara de una gacela o de un ciervo. 
DET015023 Solamente te cuidarás de no comer la sangre, que derramarás en el suelo, como el agua.
DET016001 Nota el mes de Abib para celebrar en él la Pascua en honor de Yavé, ya que en ese mes te sacó de Egipto, durante la noche. 
DET016002 En la Pascua sacrificarás a Yavé bueyes y ovejas en el lugar que El haya elegido para morada de su nombre. 
DET016003 En la cena de Pascua no comerás pan con levadura, sino que, durante siete días, comerás pan ázimo, pan de miseria; porque la salida de Egipto se hizo en forma precipitada. Así te acordarás todos los días de tu vida del día en que saliste de Egipto. 
DET016004 Por siete días no se verá la levadura en todo tu territorio; y de la carne que hayas sacrificado la tarde del primer día no quedará nada para el día siguiente. 
DET016005 No podrás sacrificar la Pascua en ninguna de las ciudades que Yavé te dará, 
DET016006 sino sólo en el lugar elegido por él para morada de su Nombre. 
DET016007 Sacrificarás la víctima de la Pascua por la tarde, a la puesta del sol, a la hora que saliste de Egipto. La asarás y la comerás en el lugar elegido por Yavé, tu Dios, y luego, por la mañana te volverás a tu casa. 
DET016008 Comerás panes ázimos durante seis días; el día séptimo celebrarás una reunión solemne en honor a Yavé y no trabajarás. 
DET016009 Contarás siete semanas, comenzando desde el día en que comiences a cortar el trigo, 
DET016010 y celebrarás la fiesta de las Siete Semanas a Yavé, tu Dios, haciéndole ofrendas voluntarias según lo que hayas cosechado por la gracia de Yavé, tu Dios. 
DET016011 En el lugar que Yavé haya elegido para morada de su Nombre, estarás de fiesta, y contigo tu hijo y tu hija, tu siervo y tu sierva, el levita que vive en tus ciudades, el forastero, el huérfano y la viuda que viven entre ustedes. 
DET016012 Te acordarás de que fuiste esclavo en Egipto y cuidarás de poner en práctica estos preceptos. 
DET016013 Celebrarás también la fiesta de los Tabernáculos durante siete días, después de recoger el producto de tu era y de tu lagar. 
DET016014 Durante esta fiesta te alegrarás, tú, tu hijo y tu hija, tu siervo y tu sierva, el levita, el forastero, el huérfano y la viuda que viven en tu ciudad. 
DET016015 Siete días durará esta fiesta en honor a Yavé, en el lugar elegido por él; pues Yavé te bendecirá en todas tus cosechas y en toda obra de tus manos, así que te darás todo a la alegría. 
DET016016 Tres veces al año se presentarán todos tus varones ante Yavé, tu Dios, en el lugar elegido por él: en la fiesta de los Azimos, en la fiesta de las Semanas y en la fiesta de los Tabernáculos. Y no se presentarán con las manos vacías, 
DET016017 sino que cada uno ofrecerá en proporción a lo que tenga, según la bendición que Yavé le haya otorgado. Referente la justicia 
DET016018 Establecerás jueces y magistrados para tus tribus en cada una de las ciudades que Yavé te dé, para que juzguen al pueblo según la justicia. 
DET016019 No torcerás el derecho ni te fijarás en la condición de las personas. No aceptarás regalos, porque los regalos ciegan los ojos de los sabios y se hacen en perjuicio de los justos.
DET016020 Busca la justicia si quieres vivir y conservar la tierra que te da Yavé, tu Dios. 
DET016021 No plantarás tronco sagrado ni árbol alguno cerca del altar de tu Dios. 
DET016022 No te fabricarás ni levantarás estatua alguna, porque Yavé aborrece todas estas cosas. 
DET017001 No sacrificarás a Yavé, tu Dios, buey u oveja que tenga alguna tara o defecto, porque Yavé aborrece esto. 
DET017002 Si, en medio de ti, en alguna de las ciudades que Yavé te dará, un hombre o una mujer hacen lo que desagrada a Yavé, hasta quebrantar su alianza, 
DET017003 si van a servir a otros dioses y se postran ante ellos, sean el sol, o la luna, o las estrellas del cielo, respecto a los cuales no te di ningún mandato, 
DET017004 en cuanto te lo denuncien o en cuanto lo aprendas, empezarás por investigar bien todo. Si compruebas que esta abominación se ha cometido en Israel, 
DET017005 sacarás a las puertas de la ciudad al hombre o a la mujer que cometieron esta fechoría, y los apedrearás hasta que mueran. 
DET017006 Pero exigirás las declaraciones de dos o tres testigos para condenarlos a muerte. Nadie será condenado a muerte por la acusación de un solo testigo. 
DET017007 La mano de los testigos será la primera en tirar piedras para matarlo. Después, todo el pueblo acabará de apedrearlo. Así harás desaparecer el mal de en medio de ti. 
DET017008 Si se te presenta un caso demasiado difícil, que no se pudo solucionar en el tribunal de la ciudad, ya sea un asunto de sangre, un litigio o una querella por heridas, subirás al lugar elegido por Yavé, tu Dios, 
DET017009 irás a los sacerdotes levitas y al juez que entonces esté en funciones. Los consultarás y ellos te indicarán el fallo de la causa. 
DET017010 Te ajustarás al fallo que te hayan indicado en este lugar elegido por Yavé, y procurarás actuar conforme a lo que te hayan enseñado. 
DET017011 Seguirás las instrucciones que te hayan dado y la sentencia que te dicten, sin desviarte ni a la derecha ni a la izquierda del fallo que te señalen. 
DET017012 El hombre que se atreva a actuar en otra forma y no escuche al sacerdote que se encuentra allí al servicio de Yavé, ni al juez, morirá. Harás desaparecer el mal de Israel. 
DET017013 Así todo el pueblo, al saberlo, temerá y no actuará más con insolencia.
DET017014 Cuando llegues a la tierra que Yavé, tu Dios, te da, cuando la conquistes y habites en ella, tal vez digas: “Quiero tener un rey como todas las naciones vecinas.” 
DET017015 En todo caso pondrás a tu cabeza un rey elegido por Yavé de entre tus hermanos. No pondrás a tu cabeza un rey extranjero que no sea hermano tuyo. 
DET017016 Que tu rey no tenga muchos caballos, no sea que traiga de vuelta a Egipto a su pueblo con el fin de tener más caballos. Pues Yavé te ordenó que no volvieras jamás por aquel camino. 
DET017017 Tampoco se buscará muchas mujeres, con el peligro de que se pervierta su corazón. Y tampoco se haga rico en oro y plata. 
DET017018 Cuando suba al trono, deberá copiar para su uso esta ley, del libro de los sacerdotes levitas. 
DET017019 La llevará consigo, la leerá todos los días de su vida, para que aprenda a temer a Yavé, guardando todas las palabras de la Ley y poniendo en práctica sus preceptos. 
DET017020 Así no se pondrá orgulloso ni hará de menos a sus hermanos, y no se apartará de estos mandamientos ni a la derecha ni a la izquierda, y él y sus hijos prolongarán los días de su reinado en medio de Israel.
DET018001 Los sacerdotes levitas, toda la tribu de Leví, no tendrán parte ni heredad como los demás hijos de Israel, sino que se alimentarán con las víctimas consumidas por el fuego en honor de Yavé, y las cosas que le fueron consagradas. 
DET018002 El levita no tendrá parte en la herencia que reciben sus hermanos, porque Yavé es su herencia, como él se lo tiene prometido. 
DET018003 Este será el derecho de los sacerdotes sobre lo que se ofrezca, ya sea buey u oveja: se le dará al sacerdote la espaldilla, las quijadas y el vientre. 
DET018004 Le darás también las primicias de tu trigo, de tus vinos y de tu aceite, así como las primicias de la esquila de tus ovejas. 
DET018005 Porque a él lo eligió Yavé de entre todas las tribus para ser el servidor de su Nombre, él y sus hijos para siempre. 
DET018006 Si un levita llega de una de las ciudades del territorio de Israel donde reside, y desea entrar en el Lugar elegido por Yavé, 
DET018007 oficiará en el nombre de Yavé, su Dios, como todos sus hermanos levitas que se encuentren allí en presencia de Yavé; 
DET018008 comerá una porción igual a la de los demás, aparte de lo que obtenga por la venta de sus bienes patrimoniales.
DET018009 Cuando hayas entrado en la tierra que Yavé, tu Dios, te da, no imites las malas acciones de aquellos pueblos. 
DET018010 Que no haya en medio de ti nadie que haga pasar a su hijo o a su hija por el fuego; que no haya adivinos, ni nadie que consulte a los astros, ni hechiceros, 
DET018011 que no se halle a nadie que practique encantamientos o consulte los espíritus; que no se halle ningún adivino o quien pregunte a los muertos. 
DET018012 Porque Yavé aborrece a los que hacen estas cosas y precisamente por esa razón los expulsa delante de ti. 
DET018013 Te portarás bien en todo con Yavé, tu Dios. 
DET018014 Esos pueblos que vas a desalojar escuchan a hechiceros y adivinos, pero a ti, Yavé, tu Dios, te dio algo diferente. 
DET018015 El te reserva un profeta, que se levantará como yo en medio del pueblo, un hermano tuyo a quien escucharás. 
DET018016 Acuérdate que en el Horeb, el día de la Asamblea, tú dijiste: “Tengo miedo de morir, no quiero volver a oír la voz de Yavé, ni volver a ver este gran fuego.” 
DET018017 Entonces Yavé me dijo: “Dicen bien. 
DET018018 Yo haré que se levante en medio de ellos un profeta, hermano suyo, lo mismo que hice contigo. Yo pondré mis palabras en su boca y él les dirá todo lo que yo mande. 
DET018019 Si alguno no escucha mis palabras, cuando habla el profeta de parte mía, yo mismo le pediré cuentas. 
DET018020 Pero si un profeta pretende hablar en mi nombre sin que lo haya mandado, o si habla en nombre de otros dioses, morirá.” 
DET018021 Acaso preguntas: “¿Cómo vamos a saber que una palabra no viene de Yavé?” 
DET018022 Si algún profeta habla en nombre de Yavé y lo que dice no sucede, tú sabrás que esta palabra no viene de Yavé. El profeta habrá hablado para jactarse y no le harás caso.
DET019001 Cuando Yavé, tu Dios, haya exterminado a las naciones cuyo país te va a dar, cuando las hayas desalojado y ocupes sus casas, 
DET019002 te reservarás tres ciudades en medio de la tierra que Yavé, tu Dios, te da en posesión. 
DET019003 Tendrás libre y franco el camino de acceso a ellas y dividirás en tres partes el territorio que Yavé, tu Dios, te da en posesión: esto para que todo el que haya dado muerte a un hombre pueda refugiarse en esas ciudades. 
DET019004 Mira en qué caso el que dio muerte a un hombre podrá refugiarse allí para salvarse: si hirió involuntariamente a su hermano al que no tenía odio. 
DET019005 Por ejemplo, si alguno va al bosque con un compañero a cortar leña y mientras maneja el hacha para cortar el árbol, se sale el hierro del mango y va a herir mortalmente a su compañero; éste puede huir a una de estas ciudades y así salvarse. 
DET019006 No sea que el vengador de la sangre se deje llevar por la cólera, persiga al que causó la muerte, lo alcance, si es muy largo el camino, y lo mate, cuando en realidad éste no es reo de muerte, ya que no odiaba anteriormente al otro. 
DET019007 Por esto, te mando yo que separes estas tres ciudades. 
DET019008 Pero si Yavé ensancha tus fronteras, como lo tiene jurado a tus padres, y te da todo el país que te prometió, 
DET019009 con la condición de que guardes sus mandamientos y hagas lo que hoy te digo, esto es, que ames a Yavé, tu Dios, y sigas sus caminos en todo tiempo, entonces añadirás otras tres ciudades a las antedichas, duplicando así el número de ciudades de refugio. 
DET019010 Así, no se derramará sangre inocente en medio de la tierra que Yavé, tu Dios, te da en herencia; y no serás culpable de este derramamiento. 
DET019011 Pero si un hombre, por odio a su prójimo, le tiende una emboscada, se lanza sobre él y lo hiere de muerte, si luego el agresor huye a una de estas ciudades, 
DET019012 los jefes de su ciudad mandarán prenderlo allí, al lugar de asilo, y lo entregarán en manos del pariente del muerto para que le quiten la vida. 
DET019013 No tendrás piedad de él, sino que harás desaparecer de en medio de Israel el derramamiento de sangre inocente y así tendrás prosperidad. 
DET019014 No moverás los términos de tu vecino del lugar en que los pusieron tus padres para delimitar la herencia familiar, en el país que Yavé, tu Dios, te dará en posesión. 
DET019015 Un solo testigo no es suficiente para condenar a un hombre, sea cual sea el delito o falta de que se le acusa; sólo por el testimonio de dos o tres testigos se decidirá la causa. 
DET019016 Si un solo testigo se levanta contra un hombre y lo acusa de algún delito, 
DET019017 los dos hombres cuyo pleito se trata comparecerán ante Yavé, en presencia de los sacerdotes y jueces que haya en aquel tiempo. 
DET019018 Los jueces examinarán minuciosamente, y si resulta que el testigo ha dicho una mentira, acusando falsamente a su hermano, 
DET019019 le impondrán a él la pena que pretendía imponer a su hermano. Así arrancarás el mal de en medio de ti, 
DET019020 porque los demás al saberlo temerán y no cometerán cosas semejantes. 
DET019021 No te compadecerás de él, sino que le harás pagar vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie. 
DET020001 Cuando vayas a la guerra contra tus enemigos y veas caballos, carros y un ejército más numeroso que el tuyo, no les tengas miedo, porque está contigo Yavé, tu Dios, aquel que te sacó de Egipto. 
DET020002 Cuando se acerque la hora del combate, se adelantará el sacerdote a la cabeza del ejército y hablará al pueblo, diciendo: 
DET020003 “Escucha, Israel, hoy vas a entrar en combate contra tus enemigos; que no desmaye tu corazón, no tengas miedo ni te turbes, ni tiembles delante de ellos, 
DET020004 porque Yavé, tu Dios, está contigo, para pelear en favor tuyo contra tus enemigos y salvarte.” 
DET020005 Entonces los secretarios dirán al pueblo: “¿Hay alguno de ustedes que tenga su casa nueva recién terminada y no la haya estrenado todavía? Vaya y regrese a su casa; no sea que muera en la batalla y otro la estrene. 
DET020006 ¿Hay alguien entre ustedes que haya plantado una viña nueva y que todavía no ha podido disfrutar de ella? Vaya y regrese a su casa, no sea que muera en la guerra y otro la disfrute. 
DET020007 ¿Hay alguno que esté prometido en matrimonio y que todavía no se haya casado? Regrese en seguida a su casa, no sea que muera en el combate y otro se case con su prometida.” 
DET020008 Dicho esto, añadirá todavía: “¿Hay aquí algún hombre que tenga miedo o al que falte el ánimo? Regrese inmediatamente a su casa para que no contagie con su miedo a sus hermanos.” 
DET020009 Cuando hayan terminado de hablar, se pondrán oficiales al frente del pueblo. 
DET020010 Cuando te acerques a una ciudad para sitiarla, le propondrás la paz. 
DET020011 Si ella te la acepta y te abre las puertas, toda la gente que en ella se encuentre salvará su vida. Te pagarán impuestos y te servirán. 
DET020012 Si no acepta la paz que tú le propones y te declara la guerra, la sitiarás. 
DET020013 Y cuando Yavé, tu Dios, la entregue en tus manos pasarás a cuchillo a todos los varones, 
DET020014 pero las mujeres y niños, el ganado y las demás cosas que en ella encuentres, serán tu botín y comerás de los despojos de tus enemigos que Yavé te haya entregado. 
DET020015 Así harás con todas las ciudades que estén muy distantes de ti, y que no sean de aquellas de las cuales has de tomar posesión. 
DET020016 En cambio, no dejarás a nadie con vida en las ciudades que Yavé te da en herencia, 
DET020017 sino que las destruirás conforme a la ley del anatema, ya sean heteos, amorreos, cananeos, fereceos, jeveos y jebuseos. Así te lo tiene mandado Yavé, tu Dios, 
DET020018 para que no te enseñen a imitar todas esas cosas malas que ellos hacían en honor de sus dioses, con lo cual tú pecarías contra Yavé, tu Dios. 
DET020019 Si, al atacar una ciudad, tienes que sitiarla por mucho tiempo para tomarla, no destruirás los árboles frutales que estén alrededor ni les meterás el hacha, ya que deben ser tu alimento. No los cortarás, pues, ¿son acaso hombres los árboles del campo para que los trates como a sitiados? 
DET020020 Si hay árboles que no son frutales, sino del campo y propios para otros usos, córtalos y haz con ellos escaleras e instrumentos que te sirvan para tomar la ciudad que te opone resistencia.
DET021001 Cuando, en la tierra que Yavé, tu Dios, te dará, encuentres el cadáver de un hombre asesinado, sin que se sepa quién lo mató, 
DET021002 tus jueces y tus jefes irán a medir la distancia entre la víctima y las ciudades de alrededor y determinarán cuál es la ciudad más próxima al muerto. 
DET021003 Entonces los jefes de aquella ciudad traerán una ternera que no haya trabajado ni llevado yugo, 
DET021004 la bajarán a un arroyo que corre todo el año, donde no se haya arado ni se siembre, y allí le romperán la nuca. 
DET021005 Estarán presentes los sacerdotes, hijos de Leví, pues fueron elegidos por Yavé para que le sirvan y den la bendición en su nombre, y son ellos los que deciden todo litigio o asunto criminal. 
DET021006 Entonces todos los ancianos de la ciudad más próxima al hombre encontrado muerto, se lavarán las manos en el arroyo sobre la ternera desnucada, 
DET021007 y pronunciarán estas palabras: “Nuestras manos no han derramado esa sangre y nuestros ojos no han visto nada. 
DET021008 Perdona, oh Yavé, a tu pueblo de Israel al que rescataste, y no le imputes la sangre inocente derramada en medio de él.” 
DET021009 Así se les perdonará esta sangre; así quitarás de en medio de ti la sangre inocente y obrarás rectamente a los ojos de Yavé. 
DET021010 Cuando vayas a la guerra contra tus enemigos, y Yavé, tu Dios, te los entregue, 
DET021011 si ves entre las cautivas a una mujer hermosa, te enamoras de ella y quieres hacerla tu esposa, 
DET021012 la llevarás a tu casa; primero se rapará la cabeza y se cortará las uñas, 
DET021013 dejará el vestido de cautiva y quedará en tu casa; durante un mes hará duelo por su padre y su madre, después de lo cual te juntarás con ella y tú serás su marido y ella tu esposa. 
DET021014 Si con el tiempo ya no te agrada, la dejarás en libertad. No podrás venderla por dinero, ni hacerla tu esclava, ya que la tomaste a la fuerza. 
DET021015 Cuando un hombre tiene dos mujeres y siente preferencia por una de ellas, suponiendo que la una y la otra le dan hijos, de los cuales el primogénito es el hijo de la mujer menos amada; 
DET021016 el día que reparta la herencia entre sus hijos, no podrá dar los derechos de primogenitura al hijo de la mujer a la que prefiere, en perjuicio del hijo de la mujer menos amada, que es verdadero primogénito. 
DET021017 Al contrario, deberá reconocer como primogénito al hijo de la mujer menos amada y darle una parte doble de todas sus pertenencias. A éste le engendró primero, y a éste corresponden los derechos de primogénito. 
DET021018 Si un hombre tiene un hijo rebelde y desvergonzado, que no atiende lo que mandan su padre o su madre, ni los escucha cuando lo corrigen, 
DET021019 sus padres lo agarrarán y llevarán ante los jefes de la ciudad, a la puerta donde se juzga, 
DET021020 y les dirán: “Este hijo nuestro es rebelde y desvergonzado, no nos hace caso, es un vicioso y un borracho.” 
DET021021 Entonces todo el pueblo le tirará piedras hasta que muera. Así harás desaparecer el mal de en medio de ti, y todo Israel, al saberlo, temerá. 
DET021022 Si un hombre, culpable de algún delito que merece la muerte, ha sido ajusticiado y colgado de un árbol, 
DET021023 su cuerpo no pasará la noche colgado, sino que lo enterrarás el mismo día, porque un colgado es maldición de Dios. Así no mancharás la tierra que Yavé, tu Dios, te da por herencia. Si algún objeto perdido 
DET022001 Si encuentras perdido el buey o la oveja de tu hermano, no te harás el desentendido, sino que se lo llevarás a su dueño. 
DET022002 Si tu hermano no es vecino tuyo y no sabes a quién pertenece el animal, lo guardarás en tu casa hasta que su dueño vaya a buscarlo. Entonces se lo devolverás. 
DET022003 Igualmente harás con su burro, con su vestido o con cualquier objeto que tú encuentres perdido por tu hermano. No puedes desentenderte. 
DET022004 Si ves el burro de tu hermano o su buey que caen en el camino, no puedes desentenderte, sino que debes ayudar a tu hermano. 
DET022005 La mujer no llevará vestido de hombre, ni el hombre vestido de mujer, porque el que hace tal cosa merece la reprobación de Yavé. 
DET022006 Si encuentras en tu camino un nido de pájaros en un árbol o en el suelo, y la madre está echada sobre los polluelos o sobre los huevos, no te llevarás a la madre con las crías, 
DET022007 sino que dejarás que ella se vaya y tomarás para ti sólo las crías. Así tendrás prosperidad y larga vida. 
DET022008 Cuando construyas una casa nueva, harás alrededor de la azotea un pequeño muro, no sea que alguien se caiga desde arriba y tu casa quede manchada con sangre. 
DET022009 No sembrarás en tu viña ninguna otra semilla, porque de hacerlo, tanto los productos de esta siembra como las uvas de tu viña quedarían prohibidos. 
DET022010 No ararás con un buey y un burro juntos. 
DET022011 No llevarás un vestido tejido mitad de lana y mitad de lino. 
DET022012 Te harás una borla en las cuatro puntas del manto con que te cubras. 
DET022013 Si un hombre se casa con una mujer y después deja de quererla, 
DET022014 la reprocha por su conducta y la difama públicamente, diciendo: “Me casé con esta mujer, y al acostarme con ella, me di cuenta que no era virgen”, 
DET022015 el padre y la madre de la joven tomarán el paño que comprueba que se casó virgen y lo mostrarán a los jueces de la ciudad. 
DET022016 El padre de la joven dirá entonces a los jueces: “He dado a mi hija por esposa a este hombre, pero ya no la quiere, y ahora pretende que no la tomó virgen. 
DET022017 Vean, pues, ahí las pruebas de la virginidad de mi hija.” Extenderán el paño delante de los jueces de la ciudad. 
DET022018 Si el hombre es culpable, los jueces lo tomarán preso y lo azotarán, 
DET022019 multándolo además en cien monedas de plata, que entregarán al padre de la joven por haber difamado públicamente a una virgen de Israel. El marido tendrá que tomarla como esposa y no podrá repudiarla en toda su vida. 
DET022020 Pero si es verdad lo que el hombre dice, y no aparecen las pruebas de su virginidad, 
DET022021 entonces la sacarás a la puerta de la casa de su padre y morirá apedreada por el pueblo, por haber cometido una infamia en Israel, prostituyéndose mientras todavía estaba en la casa de su padre. Así harás desaparecer el mal de en medio de ti. 
DET022022 Si se sorprende a un hombre acostado con una mujer casada, morirán los dos, el adúltero y la adúltera. Así harás desaparecer el mal de Israel. 
DET022023 Si una joven está prometida en matrimonio a un hombre, y otro hombre la encuentra en la ciudad y se acuesta con ella, 
DET022024 los llevarán a los dos y los apedrearán hasta que mueran: la joven porque no gritó y no pidió ayuda, estando en la ciudad, y el hombre, porque deshonró a la mujer de su prójimo. Así harás desaparecer el mal de en medio de ti. 
DET022025 Pero si el hombre encuentra en el campo a una joven prometida en matrimonio, y a la fuerza la viola, sólo el hombre morirá, 
DET022026 la joven no sufrirá pena; ella no merece la muerte, porque así como un salteador se arroja sobre un hombre y lo asesina, de la misma manera fue asaltada la joven. 
DET022027 Estaba sola en el campo, gritó y nadie le prestó ayuda. 
DET022028 Si un hombre encuentra a una joven virgen, no prometida en matrimonio a otro hombre, y aquél a la fuerza la viola y luego son sorprendidos, 
DET022029 el hombre que se acostó con ella dará al padre de la joven cincuenta monedas de plata, y la tomará por esposa, ya que la deshonró, y no podrá repudiarla en toda su vida. 
DET022030 Ningún hombre tomará por esposa a la de su padre; que no se atreva a deshonrar a su padre.
DET023001 El hombre que tenga los testículos aplastados o el pene mutilado no será admitido en la asamblea de Yavé. 
DET023002 Tampoco el mestizo será admitido en la asamblea de Yavé, ni aun en la décima generación. 
DET023003 El amonita y el moabita no se admitirán jamás en la asamblea de Yavé, ni aun después de la décima generación, 
DET023004 porque, cuando ustedes venían de Egipto, no les salieron al encuentro con pan y agua sino que trajeron contra ustedes a Balaán, hijo de Beor de la ciudad de Petar en Mesopotamia, para que los maldijera. 
DET023005 Pero Yavé, tu Dios, no escuchó a Balaán y cambió la maldición por bendición, porque Yavé te ama. 
DET023006 A estos pueblos nunca les proporcionarás prosperidad ni bienestar. 
DET023007 No considerarás como abominable al edomita, pues es hermano tuyo, ni al egipcio, porque fuiste peregrino en su tierra. 
DET023008 A la tercera generación, sus descendientes podrán ser admitidos en la asamblea de Yavé. 
DET023009 Cuando salgas de campaña contra tus enemigos, te guardarás de toda acción mala. 
DET023010 Si hay entre los tuyos un hombre que no esté puro por causa de una polución nocturna, saldrá fuera del campamento y no volverá a entrar. 
DET023011 Al llegar la tarde se lavará y a la puesta del sol podrá entrar de nuevo al campamento. 
DET023012 Tendrás un lugar del campamento para hacer tus necesidades naturales. 
DET023013 Llevarás una estaquita al cinturón, con la cual harás un hoyo y luego taparás el excremento con la tierra sacada. 
DET023014 Porque Yavé, tu Dios, recorre el campamento para protegerte y entregar en tus manos al enemigo. Por eso tu campamento debe ser cosa limpia y sagrada, en que Yavé no vea nada indecente; de lo contrario se apartaría de ti. 
DET023015 No entregarás a su amo al esclavo que huyó de su casa y se acogió a ti. 
DET023016 Se quedará contigo entre los tuyos, en el lugar que él elija en una de tus ciudades, donde mejor le parezca; no lo molestarás. 
DET023017 No habrá entre las hijas de Israel prostituta sagrada, ni homosexual sagrado entre los hijos de Israel. 
DET023018 No llevarás a la casa de Yavé, tu Dios, regalo de prostitutas, ni salario de perro, o sea, homosexual, sea cual fuere el voto que hayas hecho, porque ambas cosas son abominables a los ojos de Yavé. 
DET023019 No prestarás con interés a tus hermanos, ni dinero, ni alimentos, ni cualquier otra cosa. 
DET023020 Al extranjero podrás prestarle con interés, pero a tu hermano no, para que Yavé, tu Dios, te bendiga en todas tus empresas, en la tierra que vas a poseer. 
DET023021 Si haces algún voto a Yavé, no tardes en cumplirlo, porque sin duda Yavé te lo reclamará y tú cargarías con un pecado. 
DET023022 Si no haces votos, no cometes pecado alguno. 
DET023023 Cumplirás tus promesas y, si haces algún voto, ofrecerás según hayas prometido a Yavé. 
DET023024 Si entras en la viña de tu prójimo, podrás comer las uvas que quieras, pero no podrás llevarte ninguna. 
DET023025 Si pasas por los sembrados de tu prójimo, podrás arrancar espigas con tu mano, pero no meterás la hoz en las mieses de tu prójimo. 
DET024001 Si un hombre se casa con una mujer y después resulta que no le agrada por algún defecto notable que descubre en ella, hará un certificado de divorcio, se lo dará a la mujer, y la despedirá de su casa. 
DET024002 Si ella después pasa a ser la mujer de otro 
DET024003 y éste también ya no la quiere y la despide con un certificado de divorcio; o bien si llega a morir este otro hombre que se casó con ella, 
DET024004 el primer marido que la repudió no podrá volver a tomarla por esposa, ya que pasó a ser para él como impura. Sería una abominación a los ojos de Yavé que la volviera a tener. No manches la tierra que Yavé te dará en herencia. Por sociedad solidaria 
DET024005 Si un hombre está recién casado, no irá a la guerra ni se le molestará con otro servicio. Que esté exento de todo durante un año para así quedar en su casa y hacer feliz a su esposa. 
DET024006 No se tomará en prenda el molino, ni la muela de piedra del molino, porque ello sería tomar en prenda la vida misma. 
DET024007 Si se descubre a un hombre que haya raptado a un israelita, es decir, a uno de sus hermanos, y lo haya vendido como esclavo, el raptor debe morir. Así cortarás el mal entre tu gente. 
DET024008 Cuídate de las lepras contagiosas. Observa y pon en práctica lo que te enseñen los sacerdotes levitas; cumple lo que yo les mandé. 
DET024009 Acuérdate de lo que Yavé, tu Dios, hizo con Miriam, cuando el pueblo estaba en camino, al salir de Egipto. 
DET024010 Si prestas algo a tu prójimo, no entrarás en su casa para tomar alguna prenda. 
DET024011 Esperarás afuera, y el deudor saldrá de la casa para entregarte la prenda. 
DET024012 Si has tomado como prenda el manto de un pobre, no te acostarás guardándolo, 
DET024013 sino que se lo devolverás a la puesta del sol y así él se acostará en su manto. El pobre te bendecirá y tú tendrás méritos a los ojos de Yavé, tu Dios. 
DET024014 No explotarás al jornalero humilde y pobre, ya sea uno de tus hermanos o un forastero que se encuentre en tu tierra, en algunas de tus ciudades. 
DET024015 Le pagarás cada día, antes de la puesta del sol, porque es pobre y está pendiente de su salario. No sea que clame a Yavé contra ti, pues tú cargarías con un pecado. 
DET024016 Los padres no serán muertos por la culpa de sus hijos, ni los hijos por la de sus padres. 
DET024017 Cada cual pagará por su propio pecado. No violarás el derecho del forastero, ni del huérfano, ni tomarás en prenda las ropas de la viuda. 
DET024018 Recuerda que fuiste esclavo en Egipto y que Yavé, tu Dios, te rescató. Por eso te mando hacer esto. 
DET024019 Cuando cortes el trigo en tu campo, si se te cae alguna gavilla, no volverás a recogerla, sino que quedará para el forastero, el huérfano y la viuda. Así Yavé te bendecirá en todos tus trabajos. 
DET024020 Cuando coseches tus olivos, no pasarás otra vez para sacudirlos: el resto será para el forastero, el huérfano y la viuda. 
DET024021 Cuando vendimies tu viña, no volverás a buscar lo que haya quedado. Esto será la parte del forastero, del huérfano y de la viuda. 
DET024022 Acuérdate de que fuiste esclavo en Egipto. Por eso te mando hacer esto. 
DET025001 Cuando haya pleito o contienda entre dos hombres, se recurrirá a los jueces para que juzguen. Se declarará justo al que lo es y se condenará al culpable. 
DET025002 Si éste merece azotes, el juez le hará echarse al suelo en su presencia y hará que lo azoten con número de golpes proporcionado a su culpa. 
DET025003 Podrán darle cuarenta azotes, no más, no sea que al golpearlo más, sea mucho el castigo y tu hermano quede deshonrado a tus ojos. 
DET025004 No pondrás el bozal al buey que trilla. 
DET025005 Si dos hermanos viven juntos y uno de ellos muere sin tener hijos, la mujer del difunto no se casará con ningún otro que con el hermano de su marido, el cual la tomará por esposa y dará sucesión a su hermano. 
DET025006 El primer hijo que de ella tenga perpetuará la descendencia familiar del muerto. Así su nombre no se borrará de Israel. 
DET025007 Si el cuñado se niega a tomarla por esposa, ella se presentará a la puerta de la ciudad y dirá a los ancianos: “Mi cuñado se niega a perpetuar el nombre de su hermano en Israel, no quiere ejercer en mi favor su deber de cuñado.” 
DET025008 Entonces los jueces llamarán a este hombre y le hablarán. Si él se levanta para responder: “No quiero tomarla por esposa”, 
DET025009 su cuñada se acercará a él y en presencia de los jueces le sacará la sandalia de su pie, le escupirá a la cara y le dirá estas palabras: “Así se trata al hombre que no hace revivir el nombre de su hermano”.) 
DET025010 Su casa será llamada en Israel “la casa del descalzo”. 
DET025011 Si dos hombres pelean entre sí y la mujer de uno de ellos se acerca para librar a su marido de los golpes del otro, alarga la mano y agarra a éste por los testículos, 
DET025012 harás cortar la mano de la mujer sin piedad. 
DET025013 No tendrás en tu bolsa diferentes pesas, unas mayores y otras menores, 
DET025014 ni habrá en tu casa una medida grande y otra menor. 
DET025015 Tendrás un peso justo y exacto, e igualmente una medida justa y exacta, para que se prolonguen tus días en la tierra que Yavé, tu Dios, te da. 
DET025016 Porque Yavé aborrece al que hace tales cosas y a toda injusticia. 
DET025017 Acuérdate de lo que hizo Amalec con ustedes cuando estaban en camino, al salir de Egipto. 
DET025018 Vino a tu encuentro en el camino y atacó por la espalda a todos los que iban agotados en la retaguardia, cuando tú estabas cansado y extenuado; no tuvo temor a Dios. 
DET025019 Por eso, cuando Yavé, tu Dios, después de someter a todos tus enemigos alrededor, te dé descanso en la tierra que él te da, borrarás el recuerdo de Amalec de debajo de los cielos. No lo olvides.
DET026001 Cuando llegues a la tierra que Yavé, tu Dios, te da en herencia, cuando la poseas y habites en ella, 
DET026002 tomarás los primeros productos de todas tus cosechas, los pondrás en un canasto y los llevarás al lugar elegido por Yavé, tu Dios, para morada de su Nombre. 
DET026003 Te presentarás al sacerdote que esté en funciones y le dirás: “En este día yo reconozco que Yavé, mi Dios, me hizo entrar a la tierra que prometió a nuestros padres que nos daría.” 
DET026004 El sacerdote tomará de tus manos el canasto y lo depositará ante el altar de Yavé, tu Dios. 
DET026005 Entonces tú dirás estas palabras ante Yavé: 
DET026006 “Mi padre era un arameo errante, que bajó a Egipto y fue a refugiarse allí, siendo pocos aún; pero en ese país se hizo una nación grande y poderosa. Los egipcios nos maltrataron, nos oprimieron y nos impusieron dura servidumbre. 
DET026007 Llamamos entonces a Yavé, Dios de nuestros padres, y Yavé nos escuchó, vio nuestra humillación, nuestros duros trabajos y nuestra opresión. 
DET026008 El nos sacó de Egipto con mano firme, demostrando su poder con señales y milagros que sembraron el terror. 
DET026009 Y nos trajo aquí para darnos esta tierra que mana leche y miel. 
DET026010 Y ahora vengo a ofrecer los primeros productos de la tierra que tú, Yavé, me has dado.” Los ante Yavé, te postrarás y adorarás a Yavé, tu Dios. 
DET026011 Después comerás y te alegrarás de todos los bienes que Yavé te ha dado a ti y a tu familia. También comerán y se alegrarán contigo tanto el levita como el forastero que viven junto a ti. 
DET026012 El tercer año, año del diezmo, cuando hayas acabado de separar el diezmo de todas tus cosechas y se lo hayas dado al levita, al forastero, a la viuda y al huérfano, para que lo coman en tu misma ciudad hasta saciarse, 
DET026013 dirás en presencia de Yavé: “He de mi casa lo que pertenece a Yavé: se lo he dado al levita, al forastero, al huérfano y a la viuda, según los mandamientos que me has dado, sin traspasar ninguno de ellos y sin olvidarlos. 
DET026014 De ese diezmo no he comido nada durante mi duelo, nada hay impuro en él, nada he ofrecido a los ídolos. He obedecido la voz de Yavé, mi Dios, y he obrado como me lo habías mandado. 
DET026015 Desde tu santuario, desde lo alto de los cielos, contempla y bendice a tu pueblo Israel, así como a la tierra que nos has dado, como habías prometido a nuestros padres, la tierra que mana leche y miel.” 
DET026016 En ese día Yavé, tu Dios, te ha mandado cumplir estas normas y estos mandamientos. Tú ahora guárdalos y ponlos en práctica con todo tu corazón y toda tu alma. 
DET026017 Hoy has conseguido esta declaración de Yavé: él será tu Dios y tú seguirás sus caminos, observarás sus normas, sus mandamientos y sus leyes y escucharás su voz. 
DET026018 Hoy Yavé te ha hecho prometer que serás el pueblo que le pertenece, como él te lo tiene dicho, y tú deberás guardar todos sus mandamientos. 
DET026019 El, por su parte, te dará honor, renombre y gloria y te pondrá por encima de todas las naciones que hizo, mientras tú pasas a ser un pueblo consagrado a Yavé, tu Dios, como él te ha dicho.”
DET027001 Moisés y los ancianos de Israel dieron al pueblo esta orden: “Guarden todos los mandamientos que yo les prescribo hoy. 
DET027002 Cuando pasen el Jordán para ir a la tierra que Yavé, tu Dios, te dará, erigirás grandes piedras, 
DET027003 las blanquearás con cal y escribirás en ellas todas las palabras de esta Ley, en el momento en que pases para entrar en la tierra que Yavé, tu Dios, te dará como lo tiene prometido a tus padres, tierra que mana leche y miel. 
DET027004 Cuando hayas pasado el Jordán, levantarás estas piedras en el monte Ebal, como hoy te mando, y las blanquearás con cal. 
DET027005 Levantarás allí en honor de Yavé un altar de piedras, sin labrarlas con hierro. 
DET027006 Con piedras sin labrar harás el altar de Yavé y sobre este altar ofrecerás holocaustos a Yavé, tu Dios. 
DET027007 Allí también inmolarás sacrificios de comunión, los comerás y te alegrarás en presencia de Yavé, tu Dios. 
DET027008 Escribirás en estas piedras todas las palabras de esta Ley. Déjalas bien grabadas.” 
DET027009 Después, Moisés y los sacerdotes de la tribu de Leví hablaron así al pueblo de Israel: “Atiende y escucha, Israel. Hoy has pasado a ser el pueblo de Yavé, tu Dios; 
DET027010 escucharás, pues, su voz y pondrás en práctica los mandamientos y normas que yo hoy te prescribo.” 
DET027011 Aquel día Moisés dio esta orden al pueblo: 
DET027012 “Cuando hayan pasado el río Jordán, las tribus de Simeón, Leví, Judá, Isacar, José y Benjamín se pondrán en el monte Garizín para repetir las bendiciones sobre el pueblo, 
DET027013 mientras que las de Rubén, Gad, Aser, Zabulón, Dan y Neftalí estarán en el monte Ebal para repetir las maldiciones. 
DET027014 Los levitas tomarán la palabra y dirán en voz alta a todos los israelitas: 
DET027015 Maldito sea el hombre que hace un ídolo fundido o esculpido, cosa odiosa a Yavé, obra de manos de artífice, y lo coloca en un lugar oculto. Todo el pueblo responderá: ¡Amén! 
DET027016 Maldito aquel que desprecia a su padre o a su madre. Y responderá todo el pueblo: ¡Amén! 
DET027017 Maldito el que corre los límites de la heredad de su prójimo. Todo el pueblo responderá: ¡Amén! 
DET027018 Maldito el que desvía a un ciego en el camino. Todo el pueblo responderá: ¡Amén! 
DET027019 Maldito el que no respeta el derecho del forastero, del huérfano y de la viuda. Todo el pueblo responderá: ¡Amén! 
DET027020 Maldito el que se acueste con la mujer de su padre y deshonre así su cama. Todo el pueblo responderá: ¡Amén! 
DET027021 Maldito el que peca con cualquier animal que sea. Responderá el pueblo: ¡Amén! 
DET027022 Maldito el que se acuesta con su hermana, hija de su padre o de su madre. Todo el pueblo responderá: ¡Amén! 
DET027023 Maldito el que se acuesta con su suegra. Todo el pueblo dirá: ¡Amén! 
DET027024 Maldito aquel que mata a traición a su prójimo. Todo el pueblo dirá: ¡Amén! 
DET027025 Maldito el que acepta soborno para matar a un inocente. Todo el pueblo dirá: ¡Amén! 
DET027026 Maldito el que no robustece las palabras de esta ley poniéndolas en práctica, y todo el pueblo dirá: ¡Amén!
DET028001 Ahora bien, si tú obedeces de verdad la voz de Yavé, tu Dios, practicando y guardando todos los mandamientos que te prescribo hoy, Yavé, tu Dios, te levantará por encima de todas las naciones de la tierra. 
DET028002 Entonces vendrán sobre ti y te alcanzarán todas las bendiciones siguientes, por haber obedecido a la voz de Yavé, tu Dios: 
DET028003 Bendito serás en la ciudad y en el campo. 
DET028004 Bendito será el fruto de tus entrañas y el fruto de tu tierra, las crías de tus burras, el parto de tus vacas y ovejas. 
DET028005 Benditos serán tus graneros y el lugar donde guardes tus frutos. 
DET028006 Bendito serás en tus acciones desde el principio hasta el fin. 
DET028007 A los enemigos que se levanten contra ti, Yavé los derribará y pondrá a tus pies; por un camino saldrán a tu encuentro y por siete huirán de ti. 
DET028008 Yavé ordenará a la bendición que esté contigo en tus graneros y en tus empresas. Te bendecirá en la tierra que Yavé, tu Dios, te da. 
DET028009 Yavé hará de ti su pueblo santo, como te ha jurado, si tú guardas sus mandamientos y sigues sus caminos. 
DET028010 Todos los pueblos de la tierra verán que con verdad eres llamado pueblo de Dios y te respetarán. 
DET028011 Yavé te colmará de toda clase de bienes, multiplicando el fruto de tu vientre, el fruto de tus ganados y el fruto de tu tierra, la cual prometió Yavé con juramento a tus padres que te la daría. 
DET028012 Yavé abrirá para ti los cielos, su rico tesoro, para dar a su tiempo la lluvia que necesiten tus campos, y para mandar la bendición sobre todo cuanto emprendas. Tú prestarás a naciones numerosas y no tendrás necesidad de pedir prestado nada a nadie. 
DET028013 Yavé te pondrá a la cabeza de los pueblos y no a la cola; siempre estarás encima y nunca debajo si cumples los mandamientos de Yavé, tu Dios, que yo hoy te prescribo, guardándolos y poniéndolos en práctica, 
DET028014 sin apartarte ni a la derecha ni a la izquierda, para seguir y adorar a otros dioses. 
DET028015 Pero si no obedeces la voz de Yavé, tu Dios, y no te preocupas de practicar todos sus mandamientos y normas que hoy te prescribo, vendrán sobre ti todas estas maldiciones: 
DET028016 Maldito serás en la ciudad y en el campo. 
DET028017 Maldito será tu granero, y malditas serán tus reservas de frutos. 
DET028018 Maldito el fruto de tus entrañas y el fruto de tus tierras, los partos de tus vacas y las crías de tus ovejas. 
DET028019 Maldito serás en todas tus acciones, desde el comienzo hasta el fin. 
DET028020 Yavé mandará la desgracia, la derrota y el susto sobre todo lo que tus manos toquen, hasta que seas exterminado, y perecerás en poco tiempo por las malas acciones que cometiste, traicionando a Yavé. 
DET028021 El hará que se te pegue la peste hasta que desaparezcas de este país que, hoy, pasa a ser tuyo. 
DET028022 Yavé te castigará con tuberculosis, fiebre, inflamación, quemaduras, tizón y roya del trigo, que te perseguirán hasta que mueras. 
DET028023 El cielo que te cubre se volverá de bronce, y la tierra que pisas, de hierro. 
DET028024 En vez de lluvia, Yavé te mandará cenizas y polvo, que caerán del cielo hasta que te hayan destruido. 
DET028025 Yavé hará que caigas derrotado ante tus enemigos. Por un camino irás a pelear en su contra y te faltarán caminos para huir de ellos. Al verte se horrorizarán todos los pueblos de la tierra. 
DET028026 Tu cadáver servirá de comida a todas las aves del cielo y a todas las bestias de la tierra, sin que nadie las corra. 
DET028027 Te herirá Yavé con las úlceras y plagas de Egipto, con tumores, sarna y tiña, de las que no podrás sanar. 
DET028028 Te castigará Yavé con la locura, la ceguera y la pérdida de los sentidos. 
DET028029 De manera que andarás a tientas en pleno mediodía, como anda el ciego en la oscuridad, y no encontrarás tu camino. Siempre serás un hombre oprimido y despojado, sin que nadie salga en tu defensa. 
DET028030 Tendrás una prometida y otro hombre la hará suya. Edificarás una casa y no la podrás habitar. Plantarás una viña y no podrás comer sus uvas. 
DET028031 Tu buey será sacrificado delante de ti y no comerás de él. Ante tus ojos te robarán tu burro y no te lo devolverán, tus ovejas serán entregadas a tus enemigos y nadie te defenderá. 
DET028032 Tus hijos y tus hijas serán entregados a pueblos extranjeros y enfermarás con tanto mirar hacia ellos, pero no podrás hacer nada. 
DET028033 El fruto de tus campos, todos tus esfuerzos, los comerá un pueblo que no conoces y tú no serás más que un explotado y oprimido toda la vida. 
DET028034 Te volverás loco por lo que veas. 
DET028035 Yavé te herirá con úlceras malignísimas en las rodillas y en las piernas, de las que no podrás sanar, desde la planta de los pies hasta la coronilla de tu cabeza. 
DET028036 Yavé te llevará a ti y al rey que tú hayas elegido a una nación que ni tú ni tus padres conocían, y allí servirás a otros dioses de piedra y de madera. 
DET028037 Andarás perdido, siendo el juguete y la burla de todos los pueblos donde Yavé te llevará. 
DET028038 Echarás en tus campos mucha semilla y será muy poco lo que coseches, porque la langosta lo devorará. 
DET028039 Plantarás una viña y la cultivarás, pero no beberás vino ni comerás uvas, porque los gusanos la roerán. 
DET028040 Tendrás olivos por todo tu territorio, pero no te darán ni siquiera aceite con que ungirte, porque se caerán las aceitunas y se pudrirán. 
DET028041 Tendrás hijos e hijas, pero no serán para ti, porque se los llevarán cautivos. 
DET028042 Todos los árboles y frutos de tu tierra serán atacados por los insectos. 
DET028043 El forastero que vive contigo se enriquecerá a costa tuya cada día más, y tú cada día serás más pobre. 
DET028044 El te prestará y tú tendrás que pedir prestado; él estará siempre a la cabeza y tú a la cola. 
DET028045 Todas estas maldiciones caerán sobre ti, te perseguirán y oprimirán hasta que perezcas del todo; porque no escuchaste la voz de Yavé, tu Dios, ni guardaste sus mandamientos ni las normas que te ordenó. 
DET028046 Se apegarán a ti y a tus descendientes para siempre y serán una señal asombrosa a la vista de todos. 
DET028047 Por no haber servido con gozo y alegría de corazón a Yavé, tu Dios, cuando nada te faltaba, 
DET028048 serás hecho esclavo de tus enemigos. Yavé los enviará contra ti y los servirás con hambre, sed, falta de ropa y toda clase de miseria. Ellos pondrán sobre tu cuello un yugo de hierro hasta que te destruyan del todo. 
DET028049 Yavé hará venir contra ti de un país remoto, con la rapidez con que vuela el águila, a un pueblo cuya lengua no entenderás, 
DET028050 a un pueblo cruel que no tendrá respeto por el anciano ni compasión del niño. 
DET028051 Devorará las crías de tus ganados y los frutos de tus cosechas, para que así perezcas, pues no te dejará trigo, ni vino, ni aceite, ni las crías de tus vacas y de tus ovejas, hasta acabar contigo. 
DET028052 Te asediarán en todas tus ciudades, hasta que caigan en todo tu país las murallas más altas y fortificadas en las que tú ponías tu confianza. Quedarás sitiado dentro de tus ciudades en todo el país que te dará Yavé, tu Dios. 
DET028053 Te comerás el fruto de tus entrañas, la carne de tus hijas e hijos que te haya dado Yavé, en el asedio y angustia a que te reducirá tu enemigo. 
DET028054 El hombre más refinado de tu pueblo mirará con desconfianza a su hermano e incluso a su esposa y a los hijos que le queden, 
DET028055 negándose a compartir con ellos la carne de los hijos que se estará comiendo, porque nada le quedará durante el asedio y la angustia a que tu enemigo te reducirá en todas tus ciudades. 
DET028056 La mujer más tierna y delicada de tu pueblo, tan delicada y tierna que no se habría atrevido a posar en tierra la planta de su pie, mirará con desconfianza al esposo de su corazón, e incluso a su hijo y a su hija. 
DET028057 Se esconderá de ellos para comer la placenta salida de su seno y a los hijos que dio a luz, por falta de todo otro alimento, cuando tu enemigo te sitie en tus ciudades y te reduzca a la más extrema miseria. 
DET028058 Si no guardas ni pones en práctica las palabras de esta Ley escrita en este libro y no temes a ese Nombre glorioso y terrible, a Yavé, tu Dios, 
DET028059 él te castigará, a ti y a tus descendientes, con plagas asombrosas, plagas grandes y duraderas, enfermedades malignas e incurables. 
DET028060 Hará caer sobre ti todas las plagas de Egipto, a las que tanto miedo tenías; y se apegarán a ti. 
DET028061 Más todavía, todas las enfermedades y plagas que no se mencionan en este libro de la Ley, te las mandará Yavé hasta aniquilarte. 
DET028062 Por no haber obedecido a la voz de Yavé, tu Dios, no quedarán más que unos pocos de ustedes, que eran tan numerosos como las estrellas del cielo. 
DET028063 Sucederá, pues, que de la misma manera que Yavé se complacía en hacerles bien y en multiplicarlos, así se complacerá en perseguirlos y destruirlos. Serán arrancados de la tierra en la que entran para conquistarla. 
DET028064 Yavé te dispersará entre todos los pueblos, de un extremo a otro de la tierra, y allí servirás a otros dioses, de madera y de piedra, que ni tú ni tus padres han conocido. 
DET028065 En aquellas naciones no encontrarás paz ni descanso para la planta de tus pies. Yavé te dará allí un corazón cobarde, atemorizado e inquieto de día y de noche. 
DET028066 Tu vida estará ante ti como pendiente de un hilo y andarás asustado de noche y de día. 
DET028067 Por la mañana dirás: “Ojalá alcancemos a la noche”, y por la noche dirás: “Ojalá alcancemos a la mañana”, a causa del miedo que estremecerá tu corazón, al contemplar lo que verán tus ojos. 
DET028068 Yavé te volverá a llevar a Egipto por tierra y por mar, a pesar de que te dijo: “No volverás a verlos.” Allí te ofrecerás en venta a tus enemigos como esclavo, pero no habrá comprador. 
DET029001 Estas son las palabras de la Alianza que Yavé mandó a Moisés ratificar con los hijos de Israel en el país de Moab, además de la que hizo con ellos en el Horeb.
DET029002 Moisés convocó a todo el pueblo de Israel y les dijo: “Han visto todo lo que Yavé hizo ante sus propios ojos con Faraón, con sus ministros y con todo su país, 
DET029003 aquellas grandes plagas que ustedes mismos presenciaron, aquellos prodigios y señales. 
DET029004 Pero hasta el día de hoy Yavé no les ha dado corazón para entender, ojos para ver ni oídos para oír. 
DET029005 Durante cuarenta años, Yavé los ha hecho caminar por el desierto, sin que se les hayan gastado los vestidos, ni se haya roto de puro viejo el calzado de sus pies. 
DET029006 No tenían pan que comer, ni vino o licor fermentado que beber, para que de este modo supieran que yo, Yavé, soy el Dios de ustedes. 
DET029007 Llegamos luego a este lugar, donde nos salieron al encuentro Sijón, rey de Jesbón, y Og, rey de Basán, para pelear contra nosotros, 
DET029008 pero los derrotamos a todos y nos apoderamos de sus tierras, que dimos en herencia y posesión a Rubén, a Gad y a la media tribu de Manasés. 
DET029009 Guarden, pues, las condiciones de esta Alianza y pónganlas en práctica, para que tengan éxito en todas sus empresas. 
DET029010 Aquí están todos hoy, en presencia de Yavé, su Dios: sus jefes, sus tribus, sus ancianos, sus secretarios, todos los hombres de Israel, 
DET029011 con sus hijos, hijas y esposas. También el forastero que vive en tu campo para cortar la leña o para acarrear agua. 
DET029012 Estás ahí para entrar en la Alianza de Yavé, tu Dios, mediante el juramento. El te propone esta alianza 
DET029013 para hacer de ti su pueblo y para que sea él tu Dios, como te lo prometió y juró a tus padres, Abraham, Isaac y Jacob. 
DET029014 Y no sólo con ustedes hago yo hoy esta alianza y este juramento, 
DET029015 sino que lo hago también con los que están aquí junto a nosotros en presencia de Yavé y con los ausentes. 
DET029016 Bien saben ustedes de qué manera hemos vivido en el país de Egipto y cómo hemos atravesado por medio de otras naciones. 
DET029017 Ustedes han visto las abominaciones y los sucios ídolos que guardan ellas: piedra, madera, oro y plata. 
DET029018 Ojalá no haya, pues, entre ustedes hombre o mujer, familia o tribu, cuyo corazón se aparte hoy de Yavé para ir a servir a los dioses de esas naciones. Ojalá no broten entre ustedes plantas venenosas y amargas. 
DET029019 Si alguien, al escuchar las palabras de este juramento las toma a broma, diciéndose a sí mismo: “Yo tendré paz, aunque haga lo que quiera; justos y pecadores perecen juntos”. 
DET029020 Yavé no lo perdonará. Su furor y sus celos se encenderán contra este hombre, al que acecharán todas las maldiciones escritas en este libro. Yavé borrará su nombre de debajo de los cielos 
DET029021 y lo separará de todas las tribus de Israel para su desgracia, conforme a todas las maldiciones de la Alianza expresadas en este libro de la Ley. 
DET029022 Las generaciones futuras, los que nacerán después de ustedes, el extranjero llegado de un país lejano, verán las plagas de esta tierra y las enfermedades con que Yavé las castigará, 
DET029023 y dirán: “Azufre, salitre, tierra quemada, eso es su tierra entera; no volverá a ser sembrada, ni germinará más, ninguna hierba volverá a crecer en ella, como en la catástrofe de Sodoma y Gomorra, Adna y Seboyim, que Yavé asoló en su cólera y en su furor.” 
DET029024 Todas las naciones preguntarán: ¿Por qué Yavé ha tratado así a este país? ¿Cuál es la causa de tanto enojo? 
DET029025 Y contestarán: Esto sucedió porque abandonaron la Alianza que Yavé, Dios de sus padres, pactó con ellos al sacarlos de Egipto; 
DET029026 porque se han ido a servir a otros dioses y les han adorado; dioses que no eran suyos y a quienes Yavé no había encargado. 
DET029027 Por eso se ha encendido la ira de Yavé contra ese país hasta traer sobre él toda la maldición escrita en este libro. 
DET029028 Yavé los arrancó de su suelo con cólera, furor y gran indignación, y los arrojó a otro país, como hoy se puede ver. 
DET029029 Las cosas secretas pertenecen a Yavé, nuestro Dios, pero las que nos dio a conocer nos comprometen, a nosotros y nuestros hijos para siempre, y tenemos que poner en práctica todas las disposiciones de esta Ley. 
DET030001 Cuando te sucedan todas estas cosas acerca de la bendición o maldición que te he propuesto, te acordarás de ellas en medio de las naciones donde Yavé, tu Dios, te haya arrojado. 
DET030002 Volverás a él, tú y tus hijos; escucharás su voz con todo tu corazón y con toda tu alma, obedeciendo todo lo que hoy te mando. 
DET030003 Entonces Yavé, tu Dios, hará que vuelvan los cautivos de tu pueblo, tendrá piedad de ti y te reunirá de nuevo de en medio de todos los pueblos donde Yavé te haya dispersado. 
DET030004 Aunque tus desterrados estén en el otro extremo de la tierra, de allí te sacará Yavé, 
DET030005 y te llevará de nuevo a la tierra que era de tus padres, para que también sea tuya; te hará feliz y te multiplicará más que a tus padres.
DET030006 Yavé, tu Dios, circuncidará tu corazón y el corazón de tus descendientes para que ames a Yavé con todo tu corazón y con toda tu alma y para que vivas. 
DET030007 Entonces Yavé, tu Dios, hará caer todas estas maldiciones sobre tus enemigos, contra los que te hayan perseguido. 
DET030008 Tú volverás a escuchar a Yavé y pondrás en práctica todos sus mandamientos, que yo te prescribo hoy. 
DET030009 Yavé, tu Dios, te dará abundante prosperidad en todo lo que hagas, multiplicará a tus hijos y las crías de tus ganados; tu tierra será fecunda y tendrás de todo en abundancia, porque de nuevo se complacerá Yavé en tratarte bien, como hizo con tus padres. 
DET030010 Pues tú habrás vuelto a Yavé, tu Dios, con todo tu corazón y con toda tu alma, y guardarás sus mandamientos y sus normas, en una palabra, lo que está escrito en el libro de esta ley. 
DET030011 Estos mandamientos que yo te doy no son superiores a tus fuerzas ni están fuera de tu alcance. 
DET030012 No están en el cielo, para que puedas decir: “Que suba alguien al cielo a buscar esos mandatos y después escucharemos y los pondremos en práctica.” 
DET030013 Tampoco están al otro lado del mar, para que tengas que decir: “Que alguien pase hasta el otro lado y los traiga de vuelta, y entonces los escucharemos y los pondremos en práctica.” 
DET030014 Todo lo contrario, mi palabra ha llegado bien cerca de ti; ya está en tu boca y en tu corazón, para que la pongas en práctica.
DET030015 Mira que te he ofrecido en este día el bien y la vida, por una parte, y por la otra, el mal y la muerte. Yo te mando que ames a Yavé, tu Dios, y sigas sus caminos. 
DET030016 Observa sus mandamientos, sus normas y sus leyes, y vivirás y te multiplicarás, y Yavé te dará su bendición en la tierra que vas a poseer. 
DET030017 Pero, si tu corazón se desvía y no escuchas, sino que te dejas arrastrar y te postras ante otros dioses para servirlos, 
DET030018 yo declaro hoy que perecerás sin remedio. No durarás largo tiempo en el país que vas a ocupar al otro lado del Jordán. 
DET030019 Que los cielos y la tierra escuchen y recuerden lo que acabo de decir; te puse delante la vida o la muerte, la bendición o la maldición. Escoge, pues, la vida para que vivas tú y tu descendencia, 
DET030020 amando a Yavé, escuchando su voz, uniéndote a él. En eso está tu vida y la duración de tus días, mientras habites en la tierra que Yavé juró dar a tus padres, Abraham, Isaac y Jacob.” Josué de Moisés 
DET031001 Moisés fue a decir estas palabras a todo Israel: 
DET031002 “Tengo ya ciento veinte años. Ya se me van las fuerzas y Yavé me advirtió que no pasaría el río Jordán. 
DET031003 Pero ahora Yavé, tu Dios, irá delante de ti; él destruirá a tu vista estas naciones y tú las desalojarás. Es Josué quien estará al frente de ustedes, como ya lo tiene dicho Yavé. 
DET031004 Yavé tratará a estas ciudades tal como trató a Sijón y a Og, reyes amorreos, y a su país, a los cuales destruyó. 
DET031005 Así, pues, cuando les haya entregado estas naciones ustedes harán lo mismo, según les tengo mandado. 
DET031006 Sean valientes y firmes, no teman ni se asusten ante ellos, porque Yavé, tu Dios, está contigo; no te dejará ni te abandonará.” 
DET031007 Después de esto, Moisés llamó a Josué y le dijo en presencia de todo Israel: “Sé valiente y firme, tú entrarás con este pueblo en la tierra que Yavé, hablando a sus padres, juró darles; y sortearás la parte que le corresponderá a cada uno. 
DET031008 Yavé irá delante de ti. El estará contigo; no te dejará ni te abandonará. No temas, pues, ni te desanimes.” 
DET031009 Moisés puso esta Ley por escrito y se la entregó a los sacerdotes, hijos de Leví, que llevaban el Arca de la Alianza de Yavé, así como también a todos los jefes de Israel, 
DET031010 dándoles esta orden: “Cada siete años, en el tiempo fijado para el año de la Remisión, la fiesta de los Tabernáculos, 
DET031011 cuando todo Israel se junte para presentarse ante Yavé en el lugar elegido por él, ustedes leerán esta Ley para que la oiga todo Israel. 
DET031012 Reúne al pueblo, hombres, mujeres y niños, y al forastero que vive en tus ciudades, para que escuchen, aprendan a temer a Yavé y cuiden de poner en práctica todas las palabras de esta Ley. 
DET031013 Tus hijos, que todavía no la conocen, la oirán y aprenderán a temer a Yavé, tu Dios, todos los días que vivan en el país que vas a conquistar después de pasar el Jordán. 
DET031014 Yavé dijo a Moisés: “Ya se acerca el día de tu muerte. Llama a Josué y preséntense los dos en la Tienda de las Citas, para que yo le dé mis órdenes.” 
DET031015 Moisés y Josué fueron a presentarse en la Tienda de las Citas. Yavé se les apareció en la Tienda, en la columna de nube; la columna estaba a la entrada de la Tienda. 
DET031016 Y Yavé dijo a Moisés: “Ahora vas a descansar con tus padres; pues bien, este pueblo se rebelará y se prostituirá siguiendo a dioses extraños, los del país en que van a entrar. Me abandonarán y romperán la Alianza que tengo pactada con ellos. 
DET031017 Aquel día me enojaré contra ellos, los abandonaré y les ocultaré mi rostro. No podrán resistir al que los devore y los alcanzarán tantos males y adversidades que dirán: ¿No me habrán llegado estos males porque mi Dios ya no está en medio de nosotros? 
DET031018 Pero yo ocultaré mi rostro aquel día a causa de todo el mal que habrán hecho yéndose detrás de otros dioses. 
DET031019 Escribe, pues, este libro y enséñalo a los hijos de Israel para que lo recen de memoria. Este cántico me servirá de testimonio contra los hijos de Israel. 
DET031020 Pues yo los llevaré a la tierra que bajo mi juramento prometí a sus padres, tierra que mana leche y miel, y ellos, después de comer hasta saciarse y engordar bien, se volverán hacia otros dioses, les darán culto y a mí me despreciarán y romperán mi Alianza. 
DET031021 Y cuando les sucedan males y calamidades sin número, este cántico dará testimonio contra ellos, ya que sus descendientes no lo olvidarán. Pues yo sé muy bien los planes que ya están haciendo, cuando todavía no han entrado en la tierra que les tengo prometida.” 
DET031022 Moisés escribió aquel día este cántico y se lo enseñó a los hijos de Israel. 
DET031023 Luego dio orden a Josué, hijo de Nun: “Sé valiente y firme, porque tú llevarás a los hijos de Israel a la tierra que les tengo prometida, y yo estaré contigo.” 
DET031024 Cuando terminó de escribir en un libro las palabras de esta Ley hasta el fin, 
DET031025 Moisés dio esta orden a los levitas que llevaban el Arca de la Alianza de Yavé: 
DET031026 “Tomen el libro de esta Ley. Pónganlo al lado del Arca de la Alianza de Yavé, nuestro Dios. Allí quedará como testimonio contra ustedes. 
DET031027 Porque yo conozco su espíritu rebelde y su cabeza dura. Si hoy, que vivo yo entre ustedes, son rebeldes a Yavé, ¿cuánto más lo serán después de mi muerte? 
DET031028 Reúnan junto a mí a todos los jefes y secretarios de todas las tribus, que voy a pronunciar en sus oídos estas palabras, y pediré al cielo y la tierra que sean testigos contra ellos. 
DET031029 Porque sé que después de mi muerte obrarán perversamente y se apartarán del camino que les he señalado, y la desgracia vendrá sobre ustedes en el futuro por haber hecho lo que es malo a los ojos de Yavé, enojándolo con sus obras.” 
DET031030 Luego, ante toda la asamblea de Israel, Moisés recitó este cántico hasta el fin:
DET032001 “Cielos, presten oídos, que voy a hablar, y la tierra toda escuche las de mi boca. 
DET032002 Como lluvia se derrame mi doctrina, caiga rocío mi palabra, como suave lluvia sobre la verde hierba, como aguacero sobre el césped. 
DET032003 Porque voy a proclamar el nombre de Yavé: alaben a nuestro Dios. 
DET032004 El es la Roca, cuya obra es perfecta, y todos sus caminos son justicia. Es leal, no pérfido, es recto y justo. 
DET032005 Se portaron mal con él, ¡hijos indignos! generación perversa y depravada. 
DET032006 ¿Así pagas a Yavé, pueblo tonto y estúpido? ¿No él tu Padre, el que te creó, el te hizo y te estableció? 
DET032007 Acuérdate de los días pasados, recuerda generaciones anteriores. Interroga a tu padre, que te cuente, a tus ancianos, que te expliquen. 
DET032008 Cuando el Altísimo dio a pueblo su tierra, cuando repartió a los hijos de Adán, fijó fronteras de los pueblos según el número de los hijos de Dios. 
DET032009 Pero la parte de Yavé fue su pueblo, Jacob fue su propio dominio.
DET032010 Lo encontró en el desierto, en la soledad rugiente, y lo cubrió, lo alimentó, lo cuidó como la niña de sus ojos. 
DET032011 Como un águila alimenta a polluelos, y revolotea sobre ellos, así él extendió sus alas y lo tomó y lo llevó sobre sus plumas. 
DET032012 Sólo Yavé lo guiaba, no estaba con él ningún dios ajeno. 
DET032013 Lo hizo subir por las alturas de la tierra, lo alimentó de los frutos del campo, le dio a gustar la miel de una peña que sale como aceite del hueco de la roca. 
DET032014 Les dio la crema de la vaca y leche de las ovejas. Les con la grasa de corderos, con flor de los granos de trigo y bebida, el fermentado de la uva. 
DET032015 Comió el Regalón y se sació, engordó Israel y dio coces, rechazó a Dios, que lo formó, despreció a su Roca, que lo salvó.
DET032016 Despertaron sus celos con dioses ajenos, lo irritaron con sus ídolos.
DET032017 Sacrificaron, no a Dios, sino a demonios. a dioses que no eran suyos, dioses nuevos, recién llegados, a los que nunca veneraron sus padres.
DET032018 ¿Cómo? Olvidas a la Roca que te creó, ignoras al Dios que te engendró?
DET032019 Yavé lo ha visto, y desprecia a sus hijos e hijas que lo han ofendido.
DET032020 Les voy a esconder mi rostro, a ver qué será de ellos. Estos son una generación perversa, hijos de los que uno no se puede fiar.
DET032021 Me pusieron celoso con lo que no es Dios, me molestaron con cosas que no sirven. Por eso yo los pondré celosos de una gente que no es pueblo. y los molestará una nación que no sirve.
DET032022 ¡Miren que saltó fuego de mi cólera y la llama consume hastaele mundo de abajo, devora la tierra y sus frutos, abrasa los cimientos de los cerros!
DET032023 Descargaré mis plagas sobre ellos y agotaré en ellos mis dardos.
DET032024 Los consumirán el hambre, la peste y las fiebres mortales. Dientes de fiera mandaré contra ellos, y el veneno de los reptiles.
DET032025 Por fuera la espada hará estragos y dentro reinará el espanto. Caerán sobre el joven y la doncella, el niño de pecho y el viejo encanecido.
DET032026 ¿Acaso diré: A polvo los reduciré, borraré su recuerdo de en medio de los hombres?
DET032027 Temo que se jacten sus enemigos, ya que no entenderían y dirían: «Les ganamos nosotros, no es Yavé quien lo hizo.»
DET032028 Israel no sabe conducirse y no hay en ellos sensatez.
DET032029 Si fueran inteligentes, lo entenderían, y sabrían en qué van a parar:
DET032030 Un solo enemigo persigue a mil de ellos y dos ponen en fuga a diez mil, ¿no será porque su Roca los ha vendido, porque Yavé los ha entregado?
DET032031 El enemigo, su roca no es como nuestra Roca, no hay sabiduría en nuestros adversarios.
DET032032 Porque su viña es viña de Sodoma y de las plantaciones de Gomorra uvas venenosas son sus uvas, racimos amargos sus racimos.
DET032033 Su vino es veneno de serpiente, mortal ponzoña de áspid.
DET032034 ¿Qué suerte les tengo reservada, sellada y guardada junto a mí?
DET032035 ¡A mí la venganza y la sanción en el momento que su pie vacile! Pues se acerca el día de su ruina, y pronto llega su fin.
DET032036 Porque Yavé hará justicia a su pueblo y se apiadará de sus siervos, cuando vea que su fuerza se agota, que no queda ya ni hombre libre ni esclavo.
DET032037 Y les dirá: ¿Dónde están sus dioses, la roca en la que buscaban su refugio,
DET032038 los que comían la grasa de sus sacrificios y bebían el vino de sus ofrendas? ¡Que se levanten y los salven a ustedes!, ¡sean ellos su amparo y refugio!
DET032039 Vean ahora que Yo, sólo Yo soy, y que no hay más Dios que yo. Yo doy la muerte y la vida, yo hiero, y soy yo mismo el que sano, y no hay quien se libre de mi mano.
DET032040 Sí, yo alzo al cielo mi mano y digo: «Tan cierto como vivo yo para siempre,
DET032041 afilaré la punta de mi espada, y mi mano empuñará el Juicio; me vengaré de mis adversarios, y daré el pago a quienes me aborrecen.
DET032042 Embriagaré de sangre mis saetas, y mi espada se hartará de carne: sangre de muertos y cautivos, cabezas de caudillos enemigos.
DET032043 ¡Que los cielos festejen a su pueblo! ¡Hijos de Dios, póstrense ante él! Porque él venga la sangre de sus siervos y devuelve la venganza a sus adversarios, mientras purifica la tierra de su pueblo.»
DET032044 Moisés pronunció las palabras de este cántico ante el pueblo que lo escuchaba, y Josué, hijo de Nun, estaba con él.
DET032045 Cuando Moisés acabó de pronunciar estas palabras a todo Israel, les dijo:
DET032046 «Estén bien atentos a todas estas palabras que contienen mi declaración contra ustedes, y digan a sus hijos que cuiden de ponerlas todas en práctica.
DET032047 Porque no es cosa de poca importancia: esta palabra es su vida y, por ella, ustedes prolongarán sus días en el país que van a conquistar después de pasar el Jordán.»
DET032048 Yavé habló a Moisés en aquel mismo día y le dijo:
DET032049 «Sube a los cerros de los Abarim, en el país de Moab, frente a Jericó, y contempla la tierra de Canaán que yo doy a los hijos de Israel. Morirás en el cerro al que vas a subir,
DET032050 y te reunirás con tus padres, igual que tu hermano Aarón, que murió en el cerro de Hor y fue a reunirse con los suyos.
DET032051 Bien sabes que han desconfiado de mí en las aguas de Meribá, en el desierto de Zin, cuando no me proclamaron frente al pueblo.
DET032052 Por eso no entrarás en la Tierra; sólo la contemplarás de lejos.»
DET033001 Estas son las bendiciones que Moisés dio a los hijos de Israel antes de morir. Dijo: 
DET033002 “Yavé ha salido del Sinaí; para ellos se levanta sobre el horizonte de Seir. Resplandeció desde el monte Parán; para ellos llegó a Meribá de Cadés; su mediodía alcanzó a Asdot. 
DET033003 Yavé ama a esas tribus y su mano protege a sus santos que, postrados a sus pies, esperan sus instrucciones. 
DET033004 Moisés nos dio la Ley que será la herencia de los hijos de Jacob; 
DET033005 Israel tenía un rey cuando se reunieron los jefes y se juntaron las tribus de Israel. 
DET033006 Viva Rubén y no muera, y que sobrevivan sus hijos tan escasos. 
DET033007 Esta es la bendición para Judá: Escucha, Yavé, la voz de Judá y haz que se junte a su pueblo. Sus manos lucharán y tú lo ayudarás. 
DET033008 Dijo para Leví: Has dado, Yavé, tus Tumim y tus Urim al que te quiere, a quien probaste en Masa y al que reprochaste en Meribá. 
DET033009 El que dijo a sus padres: A ustedes ya no los conozco; y a sus hermanos e hijos no los considera. Han guardado tus palabras y cuidan de tu Alianza. 
DET033010 Ellos enseñan a Jacob tus decisiones, a Israel tu Ley. Te ofrecen el incienso y hacen los sacrificios en tu altar. 
DET033011 Bendice, ¡oh, Yavé!, su valentía y acepta su servicio. Hiere en el dorso a los que contra él se alcen y que sus enemigos no se levanten jamás. 
DET033012 Dijo para Benjamín: Amado de Yavé, descansa confiado en el que lo protege desde las lomas en que tiene su santuario. 
DET033013 Dijo para José: Su tierra ha recibido las bendiciones de Yavé, el rocío del cielo y las aguas que surgen del abismo, 
DET033014 los frutos que madura el sol y lo que hace germinar la luna, 
DET033015 lo mejor de los viejos montes y de las antiguas lomas, 
DET033016 la tierra generosa y las cosechas abundantes. Descienda sobre la cabeza de José la bendición del que se apareció en la zarza, pues es el elegido entre sus hermanos. 
DET033017 José es su toro primogénito; gloria a él. Son sus cuernos, cuernos de búfalo, con los que hiere a todos los pueblos a la vez. ¡Miren las muchedumbres de Efraín y los millares de Manasés! 
DET033018 Dijo para Zabulón: Alégrate, Zabulón, cuando viajes, y tú, Isacar, en tus tiendas. 
DET033019 Ellos llaman a los pueblos a la montaña sagrada, ahí ofrecen sacrificios juntos, pues gozan de las riquezas del mar y los tesoros escondidos en la arena. 
DET033020 Dijo para Gad: Bendito el que ensanche a Gad. Como leona se halla tumbado y desgarra el brazo y la cabeza. 
DET033021 El escogió la parte mejor, la parte que fue reservada para el jefe. Encabeza el pueblo, pues ha cumplido la justicia de Yavé y sus decisiones respecto a Israel. 
DET033022 Dijo para Dan: Dan es un cachorro de león que salta de Basán. 
DET033023 Dijo para Neftalí: Neftalí es colmado de favores, lleno de la bendición de Yavé. ¡Extiéndete hacia el sur y hacia el mar! 
DET033024 Dijo para Aser: Bendito sea Aser entre los hijos. 
DET033025 Sea él preferido entre sus hermanos y meta sus pies en el aceite. Sean de hierro y bronce tus cerrojos. Seas fuerte mientras vivas. 
DET033026 Nadie hay como Dios, ¡oh, Israel!, el que marcha sobre los cielos para socorrerte en su celo cabalgando sobre las nubes. 
DET033027 El Dios eterno es un refugio; desde siempre te libera su brazo. Arroja ante ti al enemigo y te dice: Acaba con él. 
DET033028 Israel habita seguro. La fuente de Jacob corre aparte hacia la tierra del trigo y del vino y le llega rocío del cielo. 
DET033029 Feliz eres, ¡oh, Israel! ¿Quién semejante a ti, pueblo protegido por Yavé? El es el escudo que te ampara, la espada que te da la victoria. Tus enemigos huyen ante ti, pero tú, al fin, les pisas el cuello.”
DET034001 Moisés subió del llano estéril de Moab al cerro de Nebo, a la cumbre de Pisga, frente a Jericó, y Yavé le mostró toda la Tierra: de Galaad hasta Dan, 
DET034002 todo Neftalí, la tierra de Efraín y de Manasés, toda la tierra de Judá, hasta el mar occidental, 
DET034003 el Negueb, la llanura, el valle de Jericó, ciudad de las Palmeras, hasta Soar. 
DET034004 Y le dijo Yavé: “Esta es la tierra que juré darle a Abraham y a su descendencia. Dejo que la veas con tus propios ojos, pero no entrarás en ella”. 
DET034005 Allí murió Moisés, siervo de Yavé, en el país de Moab, conforme Yavé lo había dispuesto. 
DET034006 Lo sepultaron en el valle, en el país de Moab frente a Baal Peor, pero nadie hasta hoy ha conocido su tumba. 
DET034007 Tenía Moisés ciento veinte años cuando murió. No había perdido su vigor y sus ojos veían aún claramente. 
DET034008 Los hijos de Israel hicieron duelo por él en los campos de Moab; durante treinta días estuvieron en duelo. 
DET034009 Pero tenían a Josué, hijo de Nun, el cual quedó lleno del espíritu de sabiduría porque Moisés había puesto sus manos sobre él. Los hijos de Israel le obedecieron y actuaron en todo según Yavé había ordenado a Moisés. 
DET034010 No ha vuelto a surgir en Israel profeta semejante a Moisés. Con él, Yavé había tratado cara a cara. 
DET034011 ¡Cuántos milagros y maravillas hizo en Egipto contra Faraón, contra su gente y todo su país! 
DET034012 ¡Qué mano tan poderosa para obrar estos prodigios a los ojos de todo Israel! 