AMS001001 Palabras de Amós, uno de los pastores de Técoa. Esto es lo que vio acerca de Israel en tiempos de Ozías, rey de Judá, y en tiempos de Jeroboám, hijo de Joás, rey de Israel, dos años antes del terremoto.
AMS001002 Él dijo: El Señor ruge desde Sión y desde Jerusalén hace oír su voz: los campos de pastoreo están desolados y se ha secado la cumbre del Carmelo. 
AMS001003 Así habla el Señor: Por tres crímenes de Damasco,y por cuatro, no revocaré mi sentencia. Porque trillaron a Galaadcon trilladoras de hierro, 
AMS001004 yo enviaré fuego contra la casa de Jazael, y él consumirá los palacios de Ben Hadad; 
AMS001005 haré saltar el cerrojo de Damasco, extirparé de Bicat Aven a los habitantes y de Bet Eden al que empuña el cetro, y el pueblo de Arámserá deportado a Quir, dice el Señor. Contra Gaza y Filistea 
AMS001006 Así habla el Señor: Por tres crímenes de Gaza, y por cuatro, no revocaré mi sentencia. Porque deportaron poblaciones enteras para entregarlas a Edóm, 
AMS001007 yo enviaré fuego contra los muros de Gaza y él consumirá sus palacios; 
AMS001008 extirparé de Asdod a los habitantes, y de Ascalón al que empuña el cetro; volveré mi mano contra Edóm, y el resto de los filisteos perecerá, dice el Señor. Contra Tiro y los fenicios 
AMS001009 Así habla el Señor: Por tres crímenes de Tiro, y por cuatro, no revocaré mi sentencia. Porque entregaron a Edómpoblaciones enteras de cautivos, sin acordarse de una alianzaentre hermanos, 
AMS001010 yo enviaré fuego contra los muros de Tiro y él consumirá sus palacios. Contra Edóm 
AMS001011 Así habla el Señor: Por tres crímenes de Edóm, y por cuatro, no revocaré mi sentencia. Porque persiguió a su hermano con la espada y ahogó todo sentimiento de piedad; porque conserva su enojo para siempre y mantiene incesantemente su furor, 
AMS001012 yo enviaré fuego contra Temán y él consumirá los palacios de Bosrá. Contra Amón 
AMS001013 Así habla el Señor: Por tres crímenes de los amonitas,y por cuatro, no revocaré mi sentencia. Porque abrieron el vientre de las embarazadas de Galaad, a fin de ensanchar su propio territorio, 
AMS001014 yo incendiaré los muros de Rabá y el fuego consumirá sus palacios, entre gritos de guerra, en un día de combate, entre la borrasca, en un día de tempestad; 
AMS001015 y su rey irá al cautiverio, junto con todos sus oficiales, dice el Señor. 
AMS002001 Así habla el Señor: Por tres crímenes de Moab, y por cuatro, no revocaré mi sentencia. Porque él quemó los huesos del reyde Edóm hasta calcinarlos, 
AMS002002 yo enviaré fuego contra Moab y él consumirá los palacios de Queriot; Moab morirá en el tumulto, entre gritos de guerra,al sonido de la trompeta; 
AMS002003 extirparé al juez de en medio de él, y con él, mataré a todos sus oficiales, dice el Señor. Contra Judá 
AMS002004 Así habla el Señor: Por tres crímenes de Judá, y por cuatro, no revocaré mi sentencia. Porque despreciaron la Ley del Señor y no observaron sus preceptos; porque los extraviaron sus falsos dioses, a los que habían seguido sus padres, 
AMS002005 yo enviaré fuego contra Judá y él consumirá los palacios de Jerusalén. Contra Israel 
AMS002006 Así habla el Señor: Por tres crímenes de Israel, y por cuatro, no revocaré mi sentencia. Porque ellos venden al justo por dinero y al pobre por un par de sandalias; 
AMS002007 pisotean sobre el polvo de la tierra la cabeza de los débiles y desvían el camino de los humildes; el hijo y el padre tienen relaciones con la misma joven, profanando así mi santo Nombre; 
AMS002008 se tienden sobre ropas tomadas en prenda, al lado de cualquier altar, y beben en la Casa de su Dios el vino confiscado injustamente... 
AMS002009 ¡Y pensar que yo destruí ante ellos al amorreo, cuya altura era igual a la de los cedros y que era fuerte como las encinas: arranqué su fruto por arriba y sus raíces por debajo! 
AMS002010 Y a ustedes, los hice subir del país de Egipto y los conduje cuarenta años por el desierto, para que tomaran en posesión el país del amorreo. 
AMS002011 Yo suscité profetas entre sus hijos y nazireos entre sus jóvenes; ¿no es así, israelitas? –oráculo del Señor–. 
AMS002012 Pero ustedes hicieron beber vino a los nazireos y ordenaron a los profetas: "¡No profeticen!". 
AMS002013 Por eso, yo los voy a aplastar, como aplasta un carro cargado de gavillas. 
AMS002014 El hombre veloz no tendrá escapatoria, el fuerte no podrá valerse de su fuerza ni el valiente salvará su vida; 
AMS002015 el arquero no resistirá, el de piernas ágiles no escapará, el jinete no salvará su vida, 
AMS002016 y el más valeroso entre los valientes huirá desnudo aquel día –oráculo del Señor–. 
AMS003001 Escuchen esta palabra que el Señor pronuncia contra ustedes, israelitas, contra toda la familia que yo hice subir del país de Egipto: 
AMS003002 Sólo a ustedes los elegí entre todas las familias de la tierra; por eso les haré rendir cuenta de todas sus iniquidades. La vocación profética 
AMS003003 ¿Van juntos dos hombres sin haberse puesto de acuerdo? 
AMS003004 ¿Ruge el león en la selva sin tener una presa? ¿Alza la voz el cachorro desde su guarida sin haber cazado nada? 
AMS003005 ¿Cae el pájaro a tierra sobre una trampa si no hay un cebo? ¿Salta la trampa del suelo sin haber atrapado nada? 
AMS003006 ¿Suena la trompeta en una ciudad sin que el pueblo se alarme? ¿Sucede una desgracia en la ciudad sin que el Señor la provoque? 
AMS003007 Porque el Señor no hace nada sin revelar su secreto a sus servidores los profetas. 
AMS003008 El león ha rugido: ¿quién no temerá? El Señor ha hablado: ¿quién no profetizará? Oráculo contra Samaría 
AMS003009 Hagan oír su voz en los palacios de Asiria y en los palacios de Egipto, y digan: Reúnanse en las montañas de Samaría, y vean cuántos desórdenes hay en medio de ella, cuántas opresiones en su interior. 
AMS003010 No saben obrar con rectitud –oráculo del Señor– esos que amontonan violencia y devastación en sus palacios. 
AMS003011 Por eso, así habla el Señor: El enemigo cercará el país, te despojará de tu poderío y tus palacios serán saqueados. 
AMS003012 Así habla el Señor: Como el pastor arranca de las fauces del león dos patas o la punta de una oreja, así serán librados los israelitas que están sentados en Samaría, en un rincón del diván, sobre un lecho confortable. Contra Betel y contra las casas suntuosas 
AMS003013 Escuchen y atestigüencontra la casa de Jacob –oráculo del Señor de los ejércitos–: 
AMS003014 El día en que yo castigue a Israelpor sus crímenes, castigaré los altares de Betel; los ángulos del altar serán demolidos y caerán por tierra. 
AMS003015 Derribaré la casa de invierno junto con la casa de verano; desaparecerán las casas de marfil y las mansiones se derrumbarán –oráculo del Señor–. 
AMS004001 Escuchen esta palabra, vacas de Basán, que están sobre las montañas de Samaría, ustedes, que oprimen a los débiles, maltratan a los indigentes y dicen a sus maridos: "¡Trae de beber!". 
AMS004002 El Señor ha jurado por su santidad: Sí, llegarán días sobre ustedes en que las levantarán con garfios, y hasta a la última de ustedes, con arpones. 
AMS004003 Saldrán por las brechas, una tras otra, y serán arrojadas hacia el Hermón –oráculo del Señor–. Contra el culto meramente exterior 
AMS004004 ¡Vayan a Betel, y pequen, a Guilgal, y pequen más todavía! Ofrezcan sus sacrificios por la mañana, y al tercer día sus diezmos; 
AMS004005 quemen masa fermentada en acción de gracias, proclamen públicamente sus ofrendas voluntarias, ya que es eso lo que les gusta, israelitas, –oráculo del Señor–. Contra la insensibilidad de Israel 
AMS004006 Yo les hice pasar hambreen todas sus ciudades, y los privé de pan en todas sus poblaciones,¡pero ustedes no han vuelto a mí! –oráculo del Señor–. 
AMS004007 Yo les negué la lluvia tres meses antes de la cosecha; hice llover sobre una ciudad y sobre la otra no; un campo recibía la lluvia y el campo donde no llovía, se secaba; 
AMS004008 dos y tres ciudades se arrastraban hasta la otra ciudad, para beber agua, y no calmaban su sed; ¡pero ustedes no han vuelto a mí! –oráculo del Señor–. 
AMS004009 Yo los castigué con la sequía y el pulgón, devasté sus huertas y sus viñas; la langosta devoró sus higueras y olivares, ¡pero ustedes no han vuelto a mí! –oráculo del Señor–. 
AMS004010 Yo desencadené la peste contra ustedes, como la peste de Egipto; maté con la espada a sus jóvenes, mientras sus caballos eran capturados; hice subir hasta sus narices el hedor de sus campamentos, ¡pero ustedes no han vuelto a mí! – oráculo del Señor–. 
AMS004011 Yo les envié una catástrofe como la de Sodoma y Gomorra, y ustedes fueron como un tizón salvado del incendio, ¡pero ustedes no han vuelto a mí! –oráculo del Señor–. 
AMS004012 Por eso, mira cómo voy a tratarte, Israel; y ya que te voy a tratar así, prepárate a enfrentarte con tu Dios, Israel. 
AMS004013 Porque el que forma las montañas y crea el viento, el que descubre al hombre cuál es su designio, el que hace la aurora y las tinieblas, el que camina sobre las alturas de la tierra, se llama "Señor, Dios de los ejércitos". 
AMS005001 Escuchen esta palabra que yo pronuncio contra ustedes, es un canto fúnebre, casa de Israel: 
AMS005002 Ha caído y no volverá a levantarse la virgen de Israel; yace postrada sobre su suelo y nadie la levanta. 
AMS005003 Porque así habla el Señor, a la casa de Israel: De la ciudad que sale a combatir con mil hombres quedarán sólo cien, y de la que sale con cien no quedarán más que diez para la casa de Israel. Llamado a la conversión 
AMS005004 Así habla el Señor a la casa de Israel: Búsquenme a mí, y vivirán. 
AMS005005 No busquen a Betel, no vayan a Guilgal, no pasen a Berseba, porque Guilgal irá al cautiverio y Betel se reducirá a nada. 
AMS005006 Busquen al Señor y vivirán, no sea que él caiga como fuego sobre la casa de José, y devore a Betel, sin que nadie lo apague. 
AMS005007 ¡Ay de los que convierten el derechoen veneno y echan por tierra la justicia! 
AMS005008 El que hace las Pléyades y el Orión, el que cambia las tinieblas en aurora y la luz del día en oscuridad, el que convoca a las aguas del mar y las derrama sobre la tierra, se llama "el Señor". 
AMS005009 Él desencadena la ruina sobre la fortaleza y la ruina alcanza a la plaza fuerte. Amenazas y exhortaciones 
AMS005010 ¡Ay de los que aborrecen al que recrimina en la Puerta y detestan al que habla con integridad! 
AMS005011 Por eso, por haber esquilmado al débil, exigiéndole un tributo de grano, esas casas de piedras talladas que ustedes construyeron, no las habitarán, de esas viñas selectas que plantaron, no beberán el vino. 
AMS005012 Porque yo conozco la multitudde sus crímenes y la enormidad de sus pecados, ¡opresores del justo, que exigen rescate y atropellan a los pobres en la Puerta! 
AMS005013 Por eso, el hombre sensato se calla en este tiempo, porque es un tiempo de desgracia. 
AMS005014 Busquen el bien y no el mal, para que tengan vida, y así el Señor, Dios de los ejércitos,estará con ustedes, como ustedes dicen. 
AMS005015 Aborrezcan el mal, amen el bien, y hagan triunfar el derecho en la Puerta: tal vez el Señor, Dios de los ejércitos, tenga piedad del resto de José. Inminencia del castigo 
AMS005016 Por eso, así habla el Señor, Dios de los ejércitos: Habrá lamentaciones en todas las plazas y gemidos en todas las calles. Convocarán a los campesinos para el duelo y a las plañideras para los lamentos. 
AMS005017 Habrá lamentaciones en todas las viñas, cuando yo pase en medio de ti, dice el Señor. Esperanza ilusoria en el Día del Señor 
AMS005018 ¡Ay de los que suspiran por el Día del Señor! ¿Qué será para ustedes el Día del Señor? ¡Será tinieblas y no luz! 
AMS005019 Como cuando alguien huye de un león y se topa con un oso; o al entrar en su casa, apoya su mano contra la pared y lo muerde una serpiente... 
AMS005020 ¡El Día del Señor será tinieblas y no luz, será oscuro, sin ningún resplandor! Contra el culto de Israel 
AMS005021 Yo aborrezco, desprecio sus fiestas, y me repugnan sus asambleas. 
AMS005022 Cuando ustedes me ofrecen holocaustos, no me complazco en sus ofrendas ni miro sus sacrificios de terneros cebados. 
AMS005023 Aleja de mí el bullicio de tus cantos, no quiero oír el sonido de tus arpas. 
AMS005024 Que el derecho corra como el agua, y la justicia como un torrente inagotable. 
AMS005025 ¿Acaso ustedes me ofrecieron sacrificios y oblaciones en el desierto durante cuarenta años, casa de Israel? 
AMS005026 Ustedes se llevarán a Sicut, su rey, y a Queván, su dios estelar, esos ídolos que se han fabricado, 
AMS005027 porque yo los deportaré más allá de Damasco, dice el Señor, cuyo nombre es "Dios de los ejércitos". 
AMS006001 ¡Ay de los que se sienten seguros en Sión y de los que viven confiados en la montaña de Samaría, esos notables de la primera de las naciones, a los que acude la casa de Israel! 
AMS006002 Pasen por Calné y vean, de allí, vayan a Jamat la grande, bajen después a Gat de Filistea. ¿Son ellas más prósperas que estos reinos, y su territorio es más grande que el de ustedes? 
AMS006003 ¡Ustedes creen alejar el día de la desgracia y apresuran el reinado de la violencia! 
AMS006004 Acostados en lechos de marfil y apoltronados en sus divanes, comen los corderos del rebaño y los terneros sacados del establo. 
AMS006005 Improvisan al son del arpa, y como David, inventan instrumentos musicales; 
AMS006006 beben el vino en grandes copasy se ungen con los mejores aceites, pero no se afligen por la ruina de José. 
AMS006007 Por eso, ahora irán al cautiverio al frente de los deportados, y se terminará la orgía de los libertinos. La magnitud del castigo 
AMS006008 El Señor lo ha jurado por sí mismo –oráculo del Señor, Dios de los ejércitos–: Yo aborrezco el orgullo de Jacob, y detesto sus palacios;entregaré la ciudad y todo lo que hay en ella. 
AMS006009 Y si quedan diez hombres en una sola casa, morirán. 
AMS006010 Sólo quedarán unos pocos fugitivos para sacar los huesos de la casa; y si se pregunta al que está en el fondo de la casa: "¿Hay alguien todavía contigo?", él responderá: "Nadie", y añadirá: "¡Silencio! ¡No hay que pronunciar ahora el nombre del Señor !". 
AMS006011 Porque el Señor da una orden y bajo sus golpes, la casa grande se derrumba y la pequeña se agrieta. Perversión de la justicia 
AMS006012 ¿Acaso galopan los caballos por las rocas o se ara con bueyes en el mar? Pero ustedes convierten el derecho en veneno y el fruto de la justicia en ajenjo. La victoria convertida en derrota 
AMS006013 Ustedes se alegrana causa de Lo Dabar y dicen: "¿No es acaso por nuestra fuerza que nos hemos apoderado de Carnaín?". 
AMS006014 Por eso, yo voy a suscitar contra ustedes, casa de Israel –oráculo del Señor, Dios de los ejércitos– una nación que los oprimirá, desde la Entrada de Jamat hasta el torrente de la Arabá. 
AMS007001 El Señor me hizo ver esto: Él formaba langostas, cuando comenzaba a crecer la hierba, la que brota después de la siegadestinada al rey. 
AMS007002 Cuando ellas terminaron de devorar la hierba del país yo dije: "Perdona, Señor, por favor. ¿Cómo subsistirá Jacob? ¡Es tan pequeño!". 
AMS007003 El Señor se arrepintió de esto: "No sucederá", dijo el Señor. Segunda visión: el fuego 
AMS007004 El Señor me hizo ver esto: Él convocaba al fuego para juzgar; el fuego devoró el gran océano y estaba por devorar los campos. 
AMS007005 Yo dije: "Basta, Señor, por favor. ¿Cómo subsistirá Jacob?¡Es tan pequeño!". 
AMS007006 El Señor se arrepintió de eso: "Tampoco esto sucederá", dijo el Señor. Tercera visión: la plomada 
AMS007007 El Señor me hizo ver esto: Él estaba de pie junto a un muro, con una plomada en la mano. 
AMS007008 El Señor me preguntó: "¿Qué ves, Amós?". Yo respondí: "Una plomada". El Señor me dijo: "Voy a tirar la plomada en medio de mi pueblo Israel; ya no voy a perdonarlo más. 
AMS007009 Los lugares altos de Isaac serán devastados, y los santuarios de Israel arrasados, cuando me levante con la espada contra la casa de Jeroboám". El conflicto entre Amós y Amasías 
AMS007010 Amasías, el sacerdote de Betel, mandó a decir a Jeroboám, rey de Israel: "Amós conspira contra ti en medio de la casa de Israel; el país ya no puede tolerar todas sus palabras. 
AMS007011 Porque él anda diciendo: ‘Jeroboám morirá por la espada e Israel irá al cautiverio lejos de su país’". 
AMS007012 Después, Amasías dijo a Amós: "Vete de aquí, vidente, refúgiate en el país de Judá, gánate allí la vida y profetiza allí. 
AMS007013 Pero no vuelvas a profetizar en Betel, porque este es un santuario del rey, un templo del reino". 
AMS007014 Amós respondió a Amasías: "Yo no soy profeta, ni hijo de profetas, sino pastor y cultivador de sicómoros; 
AMS007015 pero el Señor me sacó de detrás del rebaño y me dijo: ‘Ve a profetizar a mi pueblo Israel’. 
AMS007016 Y Ahora, escucha la palabra del Señor. Tu dices: ‘No profetices contra Israel, no vaticines contra la casa de Isaac’. 
AMS007017 Por eso, dice el Señor: ‘Tu mujer se prostituirá en plena ciudad, tus hijos y tus hijas caerán bajo la espada; tu suelo será repartido con la cuerda, tú mismo morirás en tierra impura e Israel irá al cautiverio lejos de su país’". 
AMS008001 El Señor me hizo ver esto: Había una canasta de frutos maduros. 
AMS008002 Y él me preguntó: "¿Qué ves, Amós?". Yo respondí: "Una canasta de frutos maduros". El Señor me dijo: "Mi pueblo Israel está maduro para su fin, ya no voy a perdonarlo más". 
AMS008003 Aquel día, los cantos del palacio se convertirán en gemidos –oráculo del Señor–. ¡Serán tantos los cadáveres, que se los arrojará en cualquier lugar! Contra los defraudadores y explotadores 
AMS008004 Escuchen esto, ustedes, los que pisotean al indigente para hacer desaparecer a los pobres del país. 
AMS008005 Ustedes dicen: "¿Cuándo pasará el novilunio para que podamos vender el grano, y el sábado, para dar salida al trigo? Disminuiremos la medida, aumentaremos el precio, falsearemos las balanzas para defraudar; 
AMS008006 compraremos a los débiles con dinero y al indigente por un par de sandalias, y venderemos hasta los desechosdel trigo". 
AMS008007 El Señor lo ha jurado por el orgullo de Jacob: Jamás olvidaré ninguna de sus acciones. 
AMS008008 ¿No temblará la tierra a causa de esto y estarán de duelo todos sus habitantes? Crecerá toda entera como el Nilo, se hinchará y bajará como el Río de Egipto. Anuncio de un castigo misterioso 
AMS008009 Aquel día –oráculo del Señor– yo haré que el sol se ponga al mediodía, y en pleno día cubriré la tierra de tinieblas; 
AMS008010 cambiaré sus fiestas en duelo y todos sus cantos en lamentaciones; haré que todos se ciñan un sayal y que se rapen todas las cabezas; haré que estén de duelocomo por un hijo único, y su final será como un día de amargura. Hambre y sed de la Palabra de Dios 
AMS008011 Vendrán días –oráculo del Señor– en que enviaré hambre sobre el país, no hambre de pan, ni sed de agua, sino de escuchar la palabra del Señor. 
AMS008012 Se arrastrarán de un mar a otro e irán errantes del norte al este, buscando la palabra del Señor, pero no la encontrarán. Nuevo anuncio del castigo 
AMS008013 Aquel día, desfallecerán de sed las jóvenes hermosas y los jóvenes. 
AMS008014 Los que juran por el Ídolo de Samaría, diciendo: "¡Por la vida de tu Dios, Dan!" y "¡Por la vida de tu Poder, Berseba!", todos ellos caerán para no levantarse más. 
AMS009001 Yo vi al Señor de pie junto al altar, y él dijo: ¡Golpea el capitel y temblarán los umbrales! Destruye a todos los que van a la cabeza, y a los últimos, los mataré por la espada. No escapará ningún fugitivo, ni uno solo se podrá evadir. 
AMS009002 Si fuerzan la entrada del Abismo, mi mano los sacará de allí; si suben hasta el cielo, de allí los derribaré; 
AMS009003 si se esconden en la cumbre del Carmelo,allí los buscaré y agarraré; si se ocultan de mi vista en el fondo del mar, allí mandaré a la Serpiente que los muerda; 
AMS009004 si van cautivos delante de sus enemigos, allí ordenaré a la espada que los mate; yo tendré puestos mis ojos sobre ellos para su mal y no para su bien. Doxología 
AMS009005 El Señor de los ejércitos toca la tierra y ella se deshace, y todos sus habitantes están de duelo; la tierra entera crece como el Nilo y luego baja como el Río de Egipto. 
AMS009006 Él construyó en el cielo las gradas de su trono y cimentó su bóveda sobre la tierra; él convoca a las aguas del mar y las derrama sobre la faz de la tierra: ¡su nombre es "el Señor"! Ningún privilegio para Israel 
AMS009007 Israelitas, ¿no son ustedes para mí como los cusitas? –oráculo del Señor–. ¿Acaso no hice salir a Israel del país de Egipto, como a los filisteos de Caftor y a los arameos de Quir? 
AMS009008 Los ojos del Señor están puestos en ese reino pecador, para exterminarlo de la faz de la tierra. Castigo a todos los pecadores Pero yo no exterminaré completamente a la casa de Jacob –oráculo del Señor–. 
AMS009009 Porque daré una orden y zarandearé a la casa de Israelentre todas las naciones, como se zarandea el trigo en la criba, sin que caiga a tierra un solo grano. 
AMS009010 Así morirán por la espada todos los pecadores de mi pueblo, esos que decían: "No se acercará, no nos sucederá la desgracia". Perspectivas de restauración para Israel 
AMS009011 Aquel día, yo levantaré la choza derruida de David, repararé sus brechas, restauraré sus ruinas, y la reconstruiré como en los tiempos pasados, 
AMS009012 para que ellos tomen posesión del resto de Edóm y de todas las naciones que han sido llamadas con mi Nombre –oráculo del Señor que cumplirá todo esto–. 
AMS009013 Llegan los días –oráculo del Señor– en que el labrador seguirá de cerca al que siega, y el que vendimia al que siembra. Las montañas harán correr el vino nuevo y destilarán todas las colinas. 
AMS009014 Yo cambiaré la suerte de mi pueblo Israel; ellos reconstruirán las ciudades devastadas y las habitarán, plantarán viñedos y beberán su vino, cultivarán huertas y comerán sus frutos. 
AMS009015 Los plantaré en su propio suelo, y nunca más serán arrancados del suelo que yo les di, dice el Señor, tu Dios. 