MAT001001 Genealogía de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abraham: 
MAT001002 Abraham fue padre de Isaac; Isaac, padre de Jacob; Jacob, padre de Judá y de sus hermanos. 
MAT001003 Judá fue padre de Fares y de Zará,y la madre de estos fue Tamar. Fares fue padre de Esrón; Esrón, padre de Arám; 
MAT001004 Arám, padre de Aminadab; Aminadab, padre de Naasón; Naasón, padre de Salmón. 
MAT001005 Salmón fue padre de Booz,y la madre de este fue Rahab. Booz fue padre de Obed,y la madre de este fue Rut. Obed fue padre de Jesé; 
MAT001006 Jesé, padre del rey David. David fue padre de Salomón, y la madre de este fue la que había sido mujer de Urías. 
MAT001007 Salomón fue padre de Roboám; Roboám, padre de Abías; Abías, padre de Asaf; 
MAT001008 Asaf, padre de Josafat; Josafat, padre de Jorám; Jorám, padre de Ozías. 
MAT001009 Ozías fue padre de Joatám; Joatám, padre de Acaz; Acaz, padre de Ezequías; 
MAT001010 Ezequías, padre de Manasés. Manasés fue padre de Amós; Amós, padre de Josías; 
MAT001011 Josías, padre de Jeconías y de sus hermanos,durante el destierro en Babilonia. 
MAT001012 Después del destierro en Babilonia: Jeconías fue padre de Salatiel; Salatiel, padre de Zorobabel; 
MAT001013 Zorobabel, padre de Abiud; Abiud, padre de Eliacím; Eliacím, padre de Azor. 
MAT001014 Azor fue padre de Sadoc; Sadoc, padre de Aquím; Aquím, padre de Eliud;
MAT001015 Eliud, padre de Eleazar; Eleazar, padre de Matán; Matán, padre de Jacob. 
MAT001016 Jacob fue padre de José, el esposo de María,de la cual nació Jesús, que es llamado Cristo. 
MAT001017 El total de las generaciones es, por lo tanto: desde Abraham hasta David, catorce generaciones; desde David hasta el destierro en Babilonia, catorce generaciones; desde el destierro en Babilonia hasta Cristo, catorce generaciones. 
MAT001018 Este fue el origen de Jesucristo: María, su madre, estaba comprometida con José y, cuando todavía no habían vivido juntos, concibió un hijo por obra del Espíritu Santo. 
MAT001019 José, su esposo, que era un hombre justo y no quería denunciarla públicamente, resolvió abandonarla en secreto. 
MAT001020 Mientras pensaba en esto, el Ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo: "José, hijo de David, no temas recibir a María, tu esposa, porque lo que ha sido engendrado en ella proviene del Espíritu Santo. 
MAT001021 Ella dará a luz un hijo, a quien pondrás el nombre de Jesús, porque él salvará a su Pueblo de todos sus pecados". 
MAT001022 Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que el Señor había anunciado por el Profeta: 
MAT001023 La Virgen concebirá y dará a luz un hijo a quien pondrán el nombre de Emanuel, que traducido significa: "Dios con nosotros". 
MAT001024 Al despertar, José hizo lo que el Ángel del Señor le había ordenado: llevó a María a su casa, 
MAT001025 y sin que hubieran hecho vida en común, ella dio a luz un hijo, y él le puso el nombre de Jesús. 
MAT002001 Cuando nació Jesús, en Belén de Judea, bajo el reinado de Herodes, unos magos de Oriente se presentaron en Jerusalén 
MAT002002 y preguntaron: "¿Dónde está el rey de los judíos que acaba de nacer? Porque vimos su estrella en Oriente y hemos venido a adorarlo". 
MAT002003 Al enterarse, el rey Herodes quedó desconcertado y con él toda Jerusalén. 
MAT002004 Entonces reunió a todos los sumos sacerdotes y a los escribas del pueblo, para preguntarles en qué lugar debía nacer el Mesías. 
MAT002005 "En Belén de Judea, le respondieron, porque así está escrito por el Profeta: 
MAT002006 Y tú, Belén, tierra de Judá, ciertamente no eres la menor entre las principales ciudades de Judá, porque de ti surgirá un jefe que será el Pastor de mi pueblo, Israel". 
MAT002007 Herodes mandó llamar secretamente a los magos y después de averiguar con precisión la fecha en que había aparecido la estrella, 
MAT002008 los envió a Belén, diciéndoles: "Vayan e infórmense cuidadosamente acerca del niño, y cuando lo hayan encontrado, avísenme para que yo también vaya a rendirle homenaje". 
MAT002009 Después de oír al rey, ellos partieron. La estrella que habían visto en Oriente los precedía, hasta que se detuvo en el lugar donde estaba el niño. 
MAT002010 Cuando vieron la estrella se llenaron de alegría, 
MAT002011 y al entrar en la casa, encontraron al niño con María, su madre, y postrándose, le rindieron homenaje. Luego, abriendo sus cofres, le ofrecieron dones: oro, incienso y mirra. 
MAT002012 Y como recibieron en sueños la advertencia de no regresar al palacio de Herodes, volvieron a su tierra por otro camino.  
MAT002013 Después de la partida de los magos, el Ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo: "Levántate, toma al niño y a su madre, huye a Egipto y permanece allí hasta que yo te avise, porque Herodes va a buscar al niño para matarlo". 
MAT002014 José se levantó, tomó de noche al niño y a su madre, y se fue a Egipto. 
MAT002015 Allí permaneció hasta la muerte de Herodes, para que se cumpliera lo que el Señor había anunciado por medio del Profeta: Desde Egipto llamé a mi hijo. 
MAT002016 Al verse engañado por los magos, Herodes se enfureció y mandó matar, en Belén y sus alrededores, a todos los niños menores de dos años, de acuerdo con la fecha que los magos le habían indicado. 
MAT002017 Así se cumplió lo que había sido anunciado por el profeta Jeremías: 
MAT002018 En Ramá se oyó una voz, hubo lágrimas y gemidos: es Raquel, que llora a sus hijos y no quiere que la consuelen, porque ya no existen. 
MAT002019 Cuando murió Herodes, el Ángel del Señor se apareció en sueños a José, que estaba en Egipto, 
MAT002020 y le dijo: "Levántate, toma al niño y a su madre, y regresa a la tierra de Israel, porque han muerto los que atentaban contra la vida del niño". 
MAT002021 José se levantó, tomó al niño y a su madre, y entró en la tierra de Israel. 
MAT002022 Pero al saber que Arquelao reinaba en Judea, en lugar de su padre Herodes, tuvo miedo de ir allí y, advertido en sueños, se retiró a la región de Galilea, 
MAT002023 donde se estableció en una ciudad llamada Nazaret. Así se cumplió lo que había sido anunciado por los profetas: Será llamado Nazareno. 
MAT003001 En aquel tiempo se presentó Juan el Bautista, proclamando en el desierto de Judea: 
MAT003002 "Conviértanse, porque el Reino de los Cielos está cerca". 
MAT003003 A él se refería el profeta Isaías cuando dijo: Una voz grita en el desierto: Preparen el camino del Señor, allanen sus senderos. 
MAT003004 Juan tenía una túnica de pelos de camello y un cinturón de cuero, y se alimentaba con langostas y miel silvestre. 
MAT003005 La gente de Jerusalén, de toda la Judea y de toda la región del Jordán iba a su encuentro, 
MAT003006 y se hacía bautizar por él en las aguas del Jordán, confesando sus pecados. 
MAT003007 Al ver que muchos fariseos y saduceos se acercaban a recibir su bautismo, Juan les dijo: "Raza de víboras, ¿quién les enseñó a escapar de la ira de Dios que se acerca? 
MAT003008 Produzcan el fruto de una sincera conversión, 
MAT003009 y no se contenten con decir: "Tenemos por padre a Abraham". Porque yo les digo que de estas piedras Dios puede hacer surgir hijos de Abraham. 
MAT003010 El hacha ya está puesta a la raíz de los árboles: el árbol que no produce buen fruto será cortado y arrojado al fuego. 
MAT003011 Yo los bautizo con agua para que se conviertan; pero aquel que viene detrás de mí es más poderoso que yo, y yo ni siquiera soy digno de quitarle las sandalias. Él los bautizará en el Espíritu Santo y en el fuego. 
MAT003012 Tiene en su mano la horquilla y limpiará su era: recogerá su trigo en el granero y quemará la paja en un fuego inextinguible".  
MAT003013 Entonces Jesús fue desde Galilea hasta el Jordán y se presentó a Juan para ser bautizado por él. 
MAT003014 Juan se resistía, diciéndole: "Soy yo el que tiene necesidad de ser bautizado por ti, ¡y eres tú el que viene a mi encuentro!". 
MAT003015 Pero Jesús le respondió: "Ahora déjame hacer esto, porque conviene que así cumplamos todo lo que es justo". Y Juan se lo permitió. 
MAT003016 Apenas fue bautizado, Jesús salió del agua. En ese momento se le abrieron los cielos, y vio al Espíritu de Dios descender como una paloma y dirigirse hacia él. 
MAT003017 Y se oyó una voz del cielo que decía: "Este es mi Hijo muy querido, en quien tengo puesta toda mi predilección". 
MAT004001 Entonces Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto, para ser tentado por el demonio. 
MAT004002 Después de ayunar cuarenta días con sus cuarenta noches, sintió hambre. 
MAT004003 Y el tentador, acercándose, le dijo: "Si tú eres Hijo de Dios, manda que estas piedras se conviertan en panes". 
MAT004004 Jesús le respondió: "Está escrito: El hombre no vive solamente de pan, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios". 
MAT004005 Luego el demonio llevó a Jesús a la Ciudad santa y lo puso en la parte más alta del Templo, 
MAT004006 diciéndole: "Si tú eres Hijo de Dios, tírate abajo, porque está escrito: Dios dará órdenes a sus ángeles, y ellos te llevarán en sus manos para que tu pie no tropiece con ninguna piedra". 
MAT004007 Jesús le respondió: "También está escrito: No tentarás al Señor, tu Dios". 
MAT004008 El demonio lo llevó luego a una montaña muy alta; desde allí le hizo ver todos los reinos del mundo con todo su esplendor, 
MAT004009 y le dijo: "Te daré todo esto, si te postras para adorarme". 
MAT004010 Jesús le respondió: "Retírate, Satanás, porque está escrito: Adorarás al Señor, tu Dios, y a él solo rendirás culto". 
MAT004011 Entonces el demonio lo dejó, y unos ángeles se acercaron para servirlo.  
MAT004012 Cuando Jesús se enteró de que Juan había sido arrestado, se retiró a Galilea. 
MAT004013 Y, dejando Nazaret, se estableció en Cafarnaún, a orillas del lago, en los confines de Zabulón y Neftalí, 
MAT004014 para que se cumpliera lo que había sido anunciado por el profeta Isaías: 
MAT004015 ¡Tierra de Zabulón, tierra de Neftalí,camino del mar, país de la Transjordania,Galilea de las naciones! 
MAT004016 El pueblo que se hallaba en tinieblas vio una gran luz; sobre los que vivían en las oscuras regiones de la muerte, se levantó una luz. 
MAT004017 A partir de ese momento, Jesús comenzó a proclamar: "Conviértanse, porque el Reino de los Cielos está cerca".  
MAT004018 Mientras caminaba a orillas del mar de Galilea, Jesús vio a dos hermanos: a Simón, llamado Pedro, y a su hermano Andrés, que echaban las redes al mar porque eran pescadores. 
MAT004019 Entonces les dijo: "Síganme, y yo los haré pescadores de hombres". 
MAT004020 Inmediatamente, ellos dejaron las redes y lo siguieron. 
MAT004021 Continuando su camino, vio a otros dos hermanos: a Santiago, hijo de Zebedeo, y a su hermano Juan, que estaban en la barca con Zebedeo, su padre, arreglando las redes; y Jesús los llamó. 
MAT004022 Inmediatamente, ellos dejaron la barca y a su padre, y lo siguieron. 
MAT004023 Jesús recorría toda la Galilea, enseñando en sus sinagogas, proclamando la Buena Noticia del Reino y curando todas las enfermedades y dolencias de la gente. 
MAT004024 Su fama se extendió por toda la Siria, y le llevaban a todos los enfermos, afligidos por diversas enfermedades y sufrimientos: endemoniados, epilépticos y paralíticos, y él los curaba. 
MAT004025 Lo seguían grandes multitudes que llegaban de Galilea, de la Decápolis, de Jerusalén, de Judea y de la Transjordania. 
MAT005001 Al ver a la multitud, Jesús subió a la montaña, se sentó, y sus discípulos se acercaron a él. 
MAT005002 Entonces tomó la palabra y comenzó a enseñarles, diciendo: 
MAT005003 "Felices los que tienen alma de pobres, porque a ellos les pertenece el Reino de los Cielos. 
MAT005004 Felices los afligidos, porque serán consolados. 
MAT005005 Felices los pacientes, porque recibirán la tierra en herencia. 
MAT005006 Felices los que tienen hambre y sed de justicia, porque serán saciados. 
MAT005007 Felices los misericordiosos, porque obtendrán misericordia. 
MAT005008 Felices los que tienen el corazón puro, porque verán a Dios. 
MAT005009 Felices los que trabajan por la paz, porque serán llamados hijos de Dios. 
MAT005010 Felices los que son perseguidos por practicar la justicia, porque a ellos les pertenece el Reino de los Cielos. 
MAT005011 Felices ustedes, cuando sean insultados y perseguidos, y cuando se los calumnie en toda forma a causa de mí. 
MAT005012 Alégrense y regocíjense entonces, porque ustedes tendrán una gran recompensa en el cielo; de la misma manera persiguieron a los profetas que los precedieron.  
MAT005013 Ustedes son la sal de la tierra. Pero si la sal pierde su sabor, ¿con qué se la volverá a salar? Ya no sirve para nada, sino para ser tirada y pisada por los hombres. 
MAT005014 Ustedes son la luz del mundo. No se puede ocultar una ciudad situada en la cima de una montaña. 
MAT005015 Y no se enciende una lámpara para meterla debajo de un cajón, sino que se la pone sobre el candelero para que ilumine a todos los que están en la casa. 
MAT005016 Así debe brillar ante los ojos de los hombres la luz que hay en ustedes, a fin de que ellos vean sus buenas obras y glorifiquen al Padre que está en el cielo.  
MAT005017 No piensen que vine para abolir la Ley o los Profetas: yo no he venido a abolir, sino a dar cumplimiento. 
MAT005018 Les aseguro que no desaparecerá ni una i ni una coma de la Ley, antes que desaparezcan el cielo y la tierra, hasta que todo se realice. 
MAT005019 El que no cumpla el más pequeño de estos mandamientos, y enseñe a los otros a hacer lo mismo, será considerado el menor en el Reino de los Cielos. En cambio, el que los cumpla y enseñe, será considerado grande en el Reino de los Cielos. 
MAT005020 Les aseguro que si la justicia de ustedes no es superior a la de los escribas y fariseos, no entrarán en el Reino de los Cielos.  
MAT005021 Ustedes han oído que se dijo a los antepasados: No matarás, y el que mata, será condenado por el tribunal. 
MAT005022 Pero yo les digo que todo aquel que se irrita contra su hermano, será condenado por el tribunal. Y todo aquel que lo insulta, será castigado por el Sanedrín. Y el que lo maldice, será condenado a la Gehena de fuego. 
MAT005023 Por lo tanto, si al presentar tu ofrenda en el altar, te acuerdas de que tu hermano tiene alguna queja contra ti, 
MAT005024 deja tu ofrenda ante el altar, ve a reconciliarte con tu hermano, y sólo entonces vuelve a presentar tu ofrenda. 
MAT005025 Trata de llegar en seguida a un acuerdo con tu adversario, mientras vas caminando con él, no sea que el adversario te entregue al juez, y el juez al guardia, y te pongan preso. 
MAT005026 Te aseguro que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo.  
MAT005027 Ustedes han oído que se dijo: No cometerás adulterio. 
MAT005028 Pero yo les digo: El que mira a una mujer deseándola, ya cometió adulterio con ella en su corazón. 
MAT005029 Si tu ojo derecho es para ti una ocasión de pecado, arráncalo y arrójalo lejos de ti: es preferible que se pierda uno solo de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea arrojado a la Gehena. 
MAT005030 Y si tu mano derecha es para ti una ocasión de pecado, córtala y arrójala lejos de ti: es preferible que se pierda uno solo de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea arrojado a la Gehena.  
MAT005031 También se dijo: El que se divorcia de su mujer, debe darle una declaración de divorcio. 
MAT005032 Pero yo les digo: El que se divorcia de su mujer, excepto en caso de unión ilegal, la expone a cometer adulterio; y el que se casa con una mujer abandonada por su marido, comete adulterio.  
MAT005033 Ustedes han oído también que se dijo a los antepasados: No jurarás falsamente, y cumplirás los juramentos hechos al Señor. 
MAT005034 Pero yo les digo que no juren de ningún modo: ni por el cielo, porque es el trono de Dios; 
MAT005035 ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por Jerusalén, porque es la Ciudad del gran Rey. 
MAT005036 No jures tampoco por tu cabeza, porque no puedes convertir en blanco o negro uno solo de tus cabellos. 
MAT005037 Cuando ustedes digan "sí", que sea sí, y cuando digan "no", que sea no. Todo lo que se dice de más, viene del Maligno.  
MAT005038 Ustedes han oído que se dijo: Ojo por ojo y diente por diente. 
MAT005039 Pero yo les digo que no hagan frente al que les hace mal: al contrario, si alguien te da una bofetada en la mejilla derecha, preséntale también la otra. 
MAT005040 Al que quiere hacerte un juicio para quitarte la túnica, déjale también el manto; 
MAT005041 y si te exige que lo acompañes un kilómetro, camina dos con él. 
MAT005042 Da al que te pide, y no le vuelvas la espalda al que quiere pedirte algo prestado.  
MAT005043 Ustedes han oído que se dijo: Amarás a tu prójimo y odiarás a tu enemigo. 
MAT005044 Pero yo les digo: Amen a sus enemigos, rueguen por sus perseguidores; 
MAT005045 así serán hijos del Padre que está en el cielo, porque él hace salir su sol sobre malos y buenos y hace caer la lluvia sobre justos e injustos.
MAT005046 Si ustedes aman solamente a quienes los aman, ¿qué recompensa merecen? ¿No hacen lo mismo los publicanos? 
MAT005047 Y si saludan solamente a sus hermanos, ¿qué hacen de extraordinario? ¿No hacen lo mismo los paganos? 
MAT005048 Por lo tanto, sean perfectos como es perfecto el Padre que está en el cielo. 
MAT006001 Tengan cuidado de no practicar su justicia delante de los hombres para ser vistos por ellos: de lo contrario, no recibirán ninguna recompensa del Padre que está en el cielo. 
MAT006002 Por lo tanto, cuando des limosna, no lo vayas pregonando delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para ser honrados por los hombres. Les aseguro que ellos ya tienen su recompensa. 
MAT006003 Cuando tú des limosna, que tu mano izquierda ignore lo que hace la derecha, 
MAT006004 para que tu limosna quede en secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te recompensará. 
MAT006005 Cuando ustedes oren, no hagan como los hipócritas: a ellos les gusta orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos. Les aseguro que ellos ya tienen su recompensa. 
MAT006006 Tú, en cambio, cuando ores, retírate a tu habitación, cierra la puerta y ora a tu Padre que está en lo secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te recompensará. 
MAT006007 Cuando oren, no hablen mucho, como hacen los paganos: ellos creen que por mucho hablar serán escuchados. 
MAT006008 No hagan como ellos, porque el Padre que está en el cielo sabe bien qué es lo que les hace falta, antes de que se lo pidan.  
MAT006009 Ustedes oren de esta manera: Padre nuestro, que estás en el cielo, santificado sea tu Nombre, 
MAT006010 que venga tu Reino, que se haga tu voluntad en la tierra como en el cielo. 
MAT006011 Danos hoy nuestro pan de cada día. 
MAT006012 Perdona nuestras ofensas, como nosotros perdonamos a los que nos han ofendido. 
MAT006013 No nos dejes caer en la tentación, sino líbranos del mal. 
MAT006014 Si perdonan sus faltas a los demás, el Padre que está en el cielo también los perdonará a ustedes. 
MAT006015 Pero si no perdonan a los demás, tampoco el Padre los perdonará a ustedes.  
MAT006016 Cuando ustedes ayunen, no pongan cara triste, como hacen los hipócritas, que desfiguran su rostro para que se note que ayunan. Les aseguro que con eso, ya han recibido su recompensa. 
MAT006017 Tú, en cambio, cuando ayunes, perfuma tu cabeza y lava tu rostro, 
MAT006018 para que tu ayuno no sea conocido por los hombres, sino por tu Padre que está en lo secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te recompensará.  
MAT006019 No acumulen tesoros en la tierra, donde la polilla y la herrumbre los consumen, y los ladrones perforan las paredes y los roban. 
MAT006020 Acumulen, en cambio, tesoros en el cielo, donde no hay polilla ni herrumbre que los consuma, ni ladrones que perforen y roben. 
MAT006021 Allí donde esté tu tesoro, estará también tu corazón.  
MAT006022 La lámpara del cuerpo es el ojo. Si el ojo está sano, todo el cuerpo estará iluminado. 
MAT006023 Pero si el ojo está enfermo, todo el cuerpo estará en tinieblas. Si la luz que hay en ti se oscurece, ¡cuánta oscuridad habrá!  
MAT006024 Nadie puede servir a dos señores, porque aborrecerá a uno y amará al otro, o bien, se interesará por el primero y menospreciará al segundo. No se puede servir a Dios y al Dinero.  
MAT006025 Por eso les digo: No se inquieten por su vida, pensando qué van a comer, ni por su cuerpo, pensando con qué se van a vestir. ¿No vale acaso más la vida que la comida y el cuerpo más que el vestido? 
MAT006026 Miren los pájaros del cielo: ellos no siembran ni cosechan, ni acumulan en graneros, y sin embargo, el Padre que está en el cielo los alimenta. ¿No valen ustedes acaso más que ellos? 
MAT006027 ¿Quién de ustedes, por mucho que se inquiete, puede añadir un solo instante al tiempo de su vida? 
MAT006028 ¿Y por qué se inquietan por el vestido? Miren los lirios del campo, cómo van creciendo sin fatigarse ni tejer. 
MAT006029 Yo les aseguro que ni Salomón, en el esplendor de su gloria, se vistió como uno de ellos. 
MAT006030 Si Dios viste así la hierba de los campos, que hoy existe y mañana será echada al fuego, ¡cuánto más hará por ustedes, hombres de poca fe! 
MAT006031 No se inquieten entonces, diciendo: "¿Qué comeremos, qué beberemos, o con qué nos vestiremos?". 
MAT006032 Son los paganos los que van detrás de estas cosas. El Padre que está en el cielo sabe bien que ustedes las necesitan. 
MAT006033 Busquen primero el Reino y su justicia, y todo lo demás se les dará por añadidura. 
MAT006034 No se inquieten por el día de mañana; el mañana se inquietará por sí mismo. A cada día le basta su aflicción. 
MAT007001 No juzguen, para no ser juzgados. 
MAT007002 Porque con el criterio con que ustedes juzguen se los juzgará, y la medida con que midan se usará para ustedes. 
MAT007003 ¿Por qué te fijas en la paja que está en el ojo de tu hermano y no adviertes la viga que está en el tuyo? 
MAT007004 ¿Cómo puedes decirle a tu hermano: "Deja que te saque la paja de tu ojo", si hay una viga en el tuyo? 
MAT007005 Hipócrita, saca primero la viga de tu ojo, y entonces verás claro para sacar la paja del ojo de tu hermano.  
MAT007006 No den las cosas sagradas a los perros, ni arrojen sus perlas a los cerdos, no sea que las pisoteen y después se vuelvan contra ustedes para destrozarlos.  
MAT007007 Pidan y se les dará; busquen y encontrarán; llamen y se les abrirá. 
MAT007008 Porque todo el que pide, recibe; el que busca, encuentra; y al que llama, se le abrirá. 
MAT007009 ¿Quién de ustedes, cuando su hijo le pide pan, le da una piedra? 
MAT007010 ¿O si le pide un pez, le da una serpiente? 
MAT007011 Si ustedes, que son malos, saben dar cosas buenas a sus hijos, ¡cuánto más el Padre de ustedes que está en el cielo dará cosas buenas a aquellos que se las pidan!  
MAT007012 Todo lo que deseen que los demás hagan por ustedes, háganlo por ellos: en esto consiste la Ley y los Profetas.  
MAT007013 Entren por la puerta estrecha, porque es ancha la puerta y espacioso el camino que lleva a la perdición, y son muchos los que van por allí. 
MAT007014 Pero es angosta la puerta y estrecho el camino que lleva a la Vida, y son pocos los que lo encuentran.  
MAT007015 Tengan cuidado de los falsos profetas, que se presentan cubiertos con pieles de ovejas, pero por dentro son lobos rapaces. 
MAT007016 Por sus frutos los reconocerán. ¿Acaso se recogen uvas de los espinos o higos de los cardos? 
MAT007017 Así, todo árbol bueno produce frutos buenos y todo árbol malo produce frutos malos. 
MAT007018 Un árbol bueno no puede producir frutos malos, ni un árbol malo, producir frutos buenos. 
MAT007019 Al árbol que no produce frutos buenos se lo corta y se lo arroja al fuego. 
MAT007020 Por sus frutos, entonces, ustedes los reconocerán.  
MAT007021 No son los que me dicen: "Señor, Señor", los que entrarán en el Reino de los Cielos, sino los que cumplen la voluntad de mi Padre que está en el cielo. 
MAT007022 Muchos me dirán en aquel día: "Señor, Señor, ¿acaso no profetizamos en tu Nombre? ¿No expulsamos a los demonios e hicimos muchos milagros en tu Nombre?". 
MAT007023 Entonces yo les manifestaré: "Jamás los conocí; apártense de mí, ustedes, los que hacen el mal".  
MAT007024 Así, todo el que escucha las palabras que acabo de decir y las pone en práctica, puede compararse a un hombre sensato que edificó su casa sobre roca. 
MAT007025 Cayeron las lluvias, se precipitaron los torrentes, soplaron los vientos y sacudieron la casa; pero esta no se derrumbó porque estaba construida sobre roca. 
MAT007026 Al contrario, el que escucha mis palabras y no las practica, puede compararse a un hombre insensato, que edificó su casa sobre arena. 
MAT007027 Cayeron las lluvias, se precipitaron los torrentes, soplaron los vientos y sacudieron la casa: esta se derrumbó, y su ruina fue grande".  
MAT007028 Cuando Jesús terminó de decir estas palabras, la multitud estaba asombrada de su enseñanza, 
MAT007029 porque él les enseñaba como quien tiene autoridad y no como sus escribas. 
MAT008001 Cuando Jesús bajó de la montaña, lo siguió una gran multitud. 
MAT008002 Entonces un leproso fue a postrarse ante él y le dijo: "Señor, si quieres, puedes purificarme". 
MAT008003 Jesús extendió la mano y lo tocó, diciendo: "Lo quiero, queda purificado". Y al instante quedó purificado de su lepra. 
MAT008004 Jesús le dijo: "No se lo digas a nadie, pero ve a presentarte al sacerdote y entrega la ofrenda que ordenó Moisés para que les sirva de testimonio".  
MAT008005 Al entrar en Cafarnaún, se le acercó un centurión, rogándole: 
MAT008006 "Señor, mi sirviente está en casa enfermo de parálisis y sufre terriblemente". 
MAT008007 Jesús le dijo: "Yo mismo iré a curarlo". 
MAT008008 Pero el centurión respondió: "Señor, no soy digno de que entres en mi casa; basta que digas una palabra y mi sirviente se sanará. 
MAT008009 Porque cuando yo, que no soy más que un oficial subalterno, digo a uno de los soldados que están a mis órdenes: "Ve", él va, y a otro: "Ven", él viene; y cuando digo a mi sirviente: "Tienes que hacer esto", él lo hace". 
MAT008010 Al oírlo, Jesús quedó admirado y dijo a los que lo seguían: "Les aseguro que no he encontrado a nadie en Israel que tenga tanta fe. 
MAT008011 Por eso les digo que muchos vendrán de Oriente y de Occidente, y se sentarán a la mesa con Abraham, Isaac y Jacob, en el Reino de los Cielos; 
MAT008012 en cambio, los herederos del Reino serán arrojados afuera, a las tinieblas, donde habrá llantos y rechinar de dientes". 
MAT008013 Y Jesús dijo al centurión: "Ve, y que suceda como has creído". Y el sirviente se curó en ese mismo momento.  
MAT008014 Cuando Jesús llegó a la casa de Pedro, encontró a la suegra de este en cama con fiebre. 
MAT008015 Le tocó la mano y se le pasó la fiebre. Ella se levantó y se puso a servirlo.  
MAT008016 Al atardecer, le llevaron muchos endemoniados, y él, con su palabra, expulsó a los espíritus y curó a todos los que estaban enfermos, 
MAT008017 para que se cumpliera lo que había sido anunciado por el profeta Isaías: Él tomó nuestras debilidades y cargó sobre sí nuestras enfermedades.  
MAT008018 Al verse rodeado de tanta gente, Jesús mandó a sus discípulos que cruzaran a la otra orilla. 
MAT008019 Entonces se aproximó un escriba y le dijo: "Maestro, te seguiré adonde vayas". 
MAT008020 Jesús le respondió: "Los zorros tienen sus cuevas y las aves del cielo sus nidos; pero el Hijo del hombre no tiene dónde reclinar la cabeza". 
MAT008021 Otro de sus discípulos le dijo: "Señor, permíteme que vaya antes a enterrar a mi padre". 
MAT008022 Pero Jesús le respondió: "Sígueme, y deja que los muertos entierren a sus muertos".  
MAT008023 Después Jesús subió a la barca y sus discípulos lo siguieron. 
MAT008024 De pronto se desató en el mar una tormenta tan grande, que las olas cubrían la barca. Mientras tanto, Jesús dormía. 
MAT008025 Acercándose a él, sus discípulos lo despertaron, diciéndole: "¡Sálvanos, Señor, nos hundimos!". 
MAT008026 Él les respondió: "¿Por qué tienen miedo, hombres de poca fe?". Y levantándose, increpó al viento y al mar, y sobrevino una gran calma. 
MAT008027 Los hombres se decían entonces, llenos de admiración: "¿Quién es este, que hasta el viento y el mar le obedecen?".  
MAT008028 Cuando Jesús llegó a la otra orilla, a la región de los gadarenos, fueron a su encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros. Eran tan feroces, que nadie podía pasar por ese camino. 
MAT008029 Y comenzaron a gritar: "¿Qué quieres de nosotros, Hijo de Dios? ¿Has venido aquí para atormentarnos antes de tiempo?". 
MAT008030 A cierta distancia había una gran piara de cerdos paciendo. 
MAT008031 Los demonios suplicaron a Jesús: "Si vas a expulsarnos, envíanos a esa piara". 
MAT008032 Él les dijo: "Vayan". Ellos salieron y entraron en los cerdos: estos se precipitaron al mar desde lo alto del acantilado, y se ahogaron. 
MAT008033 Los cuidadores huyeron y fueron a la ciudad para llevar la noticia de todo lo que había sucedido con los endemoniados. 
MAT008034 Toda la ciudad salió al encuentro de Jesús y, al verlo, le rogaron que se fuera de su territorio. 
MAT009001 Jesús subió a la barca, atravesó el lago y regresó a su ciudad. 
MAT009002 Entonces le presentaron a un paralítico tendido en una camilla. Al ver la fe de esos hombres, Jesús dijo al paralítico: "Ten confianza, hijo, tus pecados te son perdonados". 
MAT009003 Algunos escribas pensaron: "Este hombre blasfema". 
MAT009004 Jesús, leyendo sus pensamientos, les dijo: "¿Por qué piensan mal? 
MAT009005 ¿Qué es más fácil decir: "Tus pecados te son perdonados", o "Levántate y camina"? 
MAT009006 Para que ustedes sepan que el Hijo del hombre tiene sobre la tierra el poder de perdonar los pecados –dijo al paralítico– levántate, toma tu camilla y vete a tu casa". 
MAT009007 Él se levantó y se fue a su casa. 
MAT009008 Al ver esto, la multitud quedó atemorizada y glorificaba a Dios por haber dado semejante poder a los hombres.  
MAT009009 Al irse de allí, Jesús vio a un hombre llamado Mateo, que estaba sentado a la mesa de recaudación de impuestos, y le dijo: "Sígueme". Él se levantó y lo siguió. La actitud de Jesús hacia los pecadores 
MAT009010 Mientras Jesús estaba comiendo en la casa, acudieron muchos publicanos y pecadores, y se sentaron a comer con él y sus discípulos. 
MAT009011 Al ver esto, los fariseos dijeron a los discípulos: ¿Por qué su Maestro come con publicanos y pecadores?". 
MAT009012 Jesús, que había oído, respondió: "No son los sanos los que tienen necesidad del médico, sino los enfermos. 
MAT009013 Vayan y aprendan qué significa: Yo quiero misericordia y no sacrificios. Porque yo no he venido a llamar a los justos, sino a los pecadores".  
MAT009014 Entonces se acercaron los discípulos de Juan y le dijeron: "¿Por qué tus discípulos no ayunan, como lo hacemos nosotros y los fariseos?". 
MAT009015 Jesús les respondió: "¿Acaso los amigos del esposo pueden estar tristes mientras el esposo está con ellos? Llegará el momento en que el esposo les será quitado, y entonces ayunarán. 
MAT009016 Nadie usa un pedazo de género nuevo para remendar un vestido viejo, porque el pedazo añadido tira del vestido y la rotura se hace más grande. 
MAT009017 Tampoco se pone vino nuevo en odres viejos, porque los odres revientan, el vino se derrama y los odres se pierden. ¡No, el vino nuevo se pone en odres nuevos, y así ambos se conservan!".  
MAT009018 Mientras Jesús les estaba diciendo estas cosas, se presentó un alto jefe y, postrándose ante él, le dijo: "Señor, mi hija acaba de morir, pero ven a imponerle tu mano y vivirá". 
MAT009019 Jesús se levantó y lo siguió con sus discípulos. 
MAT009020 Entonces se le acercó por detrás una mujer que padecía de hemorragias desde hacía doce años, y le tocó los flecos de su manto, 
MAT009021 pensando: "Con sólo tocar su manto, quedaré curada". 
MAT009022 Jesús se dio vuelta, y al verla, le dijo: "Ten confianza, hija, tu fe te ha salvado". Y desde ese instante la mujer quedó curada. 
MAT009023 Al llegar a la casa del jefe, Jesús vio a los que tocaban música fúnebre y a la gente que gritaba, y dijo: 
MAT009024 "Retírense, la niña no está muerta, sino que duerme". Y se reían de él. 
MAT009025 Cuando hicieron salir a la gente, él entró, la tomó de la mano, y ella se levantó. 
MAT009026 Y esta noticia se divulgó por aquella región.  
MAT009027 Cuando Jesús se fue, lo siguieron dos ciegos, gritando: "Ten piedad de nosotros, Hijo de David". 
MAT009028 Al llegar a la casa, los ciegos se le acercaron, y él les preguntó: "¿Creen que yo puedo hacer lo que me piden?". Ellos le respondieron: "Sí, Señor". 
MAT009029 Jesús les tocó los ojos, diciendo: "Que suceda como ustedes han creído". 
MAT009030 Y se les abrieron sus ojos. Entonces Jesús los conminó: "¡Cuidado! Que nadie lo sepa". 
MAT009031 Pero ellos, apenas salieron, difundieron su fama por toda aquella región.  
MAT009032 En cuanto se fueron los ciegos, le presentaron a un mudo que estaba endemoniado. 
MAT009033 El demonio fue expulsado y el mudo comenzó a hablar. La multitud, admirada, comentaba: "Jamás se vio nada igual en Israel". 
MAT009034 Pero los fariseos decían: "Él expulsa a los demonios por obra del Príncipe de los demonios".  
MAT009035 Jesús recorría todas las ciudades y los pueblos, enseñando en sus sinagogas, proclamando la Buena Noticia del Reino y curando todas las enfermedades y dolencias. 
MAT009036 Al ver a la multitud, tuvo compasión, porque estaban fatigados y abatidos, como ovejas que no tienen pastor. 
MAT009037 Entonces dijo a sus discípulos: "La cosecha es abundante, pero los trabajadores son pocos. 
MAT009038 Rueguen al dueño de los sembrados que envíe trabajadores para su cosecha". 
MAT010001 Jesús convocó a sus doce discípulos y les dio el poder de expulsar a los espíritus impuros y de curar cualquier enfermedad o dolencia. 
MAT010002 Los nombres de los doce Apóstoles son: en primer lugar, Simón, de sobrenombre Pedro, y su hermano Andrés; luego, Santiago, hijo de Zebedeo, y su hermano Juan; 
MAT010003 Felipe y Bartolomé; Tomás y Mateo, el publicano; Santiago, hijo de Alfeo, y Tadeo; 
MAT010004 Simón, el Cananeo, y Judas Iscariote, el mismo que lo entregó.  
MAT010005 A estos Doce, Jesús los envió con las siguientes instrucciones: "No vayan a regiones paganas, ni entren en ninguna ciudad de los samaritanos. 
MAT010006 Vayan, en cambio, a las ovejas perdidas del pueblo de Israel. 
MAT010007 Por el camino, proclamen que el Reino de los Cielos está cerca. 
MAT010008 Curen a los enfermos, resuciten a los muertos, purifiquen a los leprosos, expulsen a los demonios. Ustedes han recibido gratuitamente, den también gratuitamente. 
MAT010009 No lleven encima oro ni plata, ni monedas, 
MAT010010 ni provisiones para el camino, ni dos túnicas, ni calzado, ni bastón; porque el que trabaja merece su sustento. 
MAT010011 Cuando entren en una ciudad o en un pueblo, busquen a alguna persona respetable y permanezcan en su casa hasta el momento de partir. 
MAT010012 Al entrar en la casa, salúdenla invocando la paz sobre ella. 
MAT010013 Si esa casa lo merece, que la paz descienda sobre ella; pero si es indigna, que esa paz vuelva a ustedes. 
MAT010014 Y si no los reciben ni quieren escuchar sus palabras, al irse de esa casa o de esa ciudad, sacudan hasta el polvo de sus pies. 
MAT010015 Les aseguro que, en el día del Juicio, Sodoma y Gomorra serán tratadas menos rigurosamente que esa ciudad.  
MAT010016 (TEXTO OMITIDO)
MAT010017 Cuídense de los hombres, porque los entregarán a los tribunales y los azotarán en sus sinagogas. 
MAT010018 A causa de mí, serán llevados ante gobernadores y reyes, para dar testimonio delante de ellos y de los paganos. 
MAT010019 Cuando los entreguen, no se preocupen de cómo van a hablar o qué van a decir: lo que deban decir se les dará a conocer en ese momento, 
MAT010020 porque no serán ustedes los que hablarán, sino que el Espíritu de su Padre hablará en ustedes. 
MAT010021 El hermano entregará a su hermano para que sea condenado a muerte, y el padre a su hijo; los hijos se rebelarán contra sus padres y los harán morir. 
MAT010022 Ustedes serán odiados por todos a causa de mi Nombre, pero aquel que persevere hasta el fin se salvará. 
MAT010023 Cuando los persigan en una ciudad, huyan a otra, y si los persiguen en esta, huyan a una tercera. Les aseguro que no acabarán de recorrer las ciudades de Israel, antes de que llegue el Hijo del hombre. 
MAT010024 El discípulo no es más que el maestro ni el servidor más que su dueño. 
MAT010025 Al discípulo le basta ser como su maestro y al servidor como su dueño. Si al dueño de casa lo llamaron Belzebul, ¡cuánto más a los de su casa! 
MAT010026 No les teman. No hay nada oculto que no deba ser revelado, y nada secreto que no deba ser conocido. 
MAT010027 Lo que yo les digo en la oscuridad, repítanlo en pleno día; y lo que escuchen al oído, proclámenlo desde lo alto de las casas. 
MAT010028 No teman a los que matan el cuerpo, pero no pueden matar el alma. Teman más bien a aquel que puede arrojar el alma y el cuerpo a la Gehena. 
MAT010029 ¿Acaso no se vende un par de pájaros por unas monedas? Sin embargo, ni uno solo de ellos cae en tierra, sin el consentimiento del Padre que está en el cielo. 
MAT010030 Ustedes tienen contados todos sus cabellos. 
MAT010031 No teman entonces, porque valen más que muchos pájaros. 
MAT010032 Al que me reconozca abiertamente ante los hombres, yo lo reconoceré ante mi Padre que está en el cielo. 
MAT010033 Pero yo renegaré ante mi Padre que está en el cielo de aquel que reniegue de mí ante los hombres.  
MAT010034 No piensen que he venido a traer la paz sobre la tierra. No vine a traer la paz, sino la espada. 
MAT010035 Porque he venido a enfrentar al hijo con su padre, a la hija con su madre y a la nuera con su suegra; 
MAT010036 y así, el hombre tendrá como enemigos a los de su propia casa. 
MAT010037 El que ama a su padre o a su madre más que a mí, no es digno de mí; y el que ama a su hijo o a su hija más que a mí, no es digno de mí. 
MAT010038 El que no toma su cruz y me sigue, no es digno de mí. 
MAT010039 El que encuentre su vida, la perderá; y el que pierda su vida por mí, la encontrará.  
MAT010040 El que los recibe a ustedes, me recibe a mí; y el que me recibe, recibe a aquel que me envió. 
MAT010041 El que recibe a un profeta por ser profeta, tendrá la recompensa de un profeta; y el que recibe a un justo por ser justo, tendrá la recompensa de un justo. 
MAT010042 Les aseguro que cualquiera que dé de beber, aunque sólo sea un vaso de agua fresca, a uno de estos pequeños por ser mi discípulo, no quedará sin recompensa". 
MAT011001 Cuando Jesús terminó de dar estas instrucciones a sus doce discípulos, partió de allí, para enseñar y predicar en las ciudades de la región. 
MAT011002 Juan el Bautista oyó hablar en la cárcel de las obras de Cristo, y mandó a dos de sus discípulos para preguntarle: 
MAT011003 "¿Eres tú el que ha de venir o debemos esperar a otro?". 
MAT011004 Jesús les respondió: "Vayan a contar a Juan lo que ustedes oyen y ven: 
MAT011005 los ciegos ven y los paralíticos caminan; los leprosos son purificados y los sordos oyen; los muertos resucitan y la Buena Noticia es anunciada a los pobres. 
MAT011006 ¡Y feliz aquel para quien yo no sea motivo de tropiezo!".  
MAT011007 Mientras los enviados de Juan se retiraban, Jesús empezó a hablar de él a la multitud, diciendo: "¿Qué fueron a ver al desierto? ¿Una caña agitada por el viento? 
MAT011008 ¿Qué fueron a ver? ¿Un hombre vestido con refinamiento? Los que se visten de esa manera viven en los palacios de los reyes. 
MAT011009 ¿Qué fueron a ver entonces? ¿Un profeta? Les aseguro que sí, y más que un profeta. 
MAT011010 Él es aquel de quien está escrito: Yo envío a mi mensajero delante de ti, para prepararte el camino. 
MAT011011 Les aseguro que no ha nacido ningún hombre más grande que Juan el Bautista; y sin embargo, el más pequeño en el Reino de los Cielos es más grande que él. 
MAT011012 Desde la época de Juan el Bautista hasta ahora, el Reino de los Cielos es combatido violentamente, y los violentos intentan arrebatarlo. 
MAT011013 Porque todos los Profetas, lo mismo que la Ley, han profetizado hasta Juan. 
MAT011014 Y si ustedes quieren creerme, él es aquel Elías que debe volver. 
MAT011015 ¡El que tenga oídos, que oiga!  
MAT011016 ¿Con quién puedo comparar a esta generación? Se parece a esos muchachos que, sentados en la plaza, gritan a los otros: 
MAT011017 "¡Les tocamos la flauta, y ustedes no bailaron! ¡Entonamos cantos fúnebres, y no lloraron!". 
MAT011018 Porque llegó Juan, que no come ni bebe, y ustedes dicen: "¡Ha perdido la cabeza!". 
MAT011019 Llegó el Hijo del hombre, que come y bebe, y dicen: "Es un glotón y un borracho, amigo de publicanos y pecadores". Pero la Sabiduría ha quedado justificada por sus obras".  
MAT011020 Entonces Jesús comenzó a recriminar a aquellas ciudades donde había realizado más milagros, porque no se habían convertido. 
MAT011021 "¡Ay de ti, Corozaín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si los milagros realizados entre ustedes se hubieran hecho en Tiro y en Sidón, hace tiempo que se habrían convertido, poniéndose cilicio y cubriéndose con ceniza. 
MAT011022 Yo les aseguro que, en el día del Juicio, Tiro y Sidón serán tratadas menos rigurosamente que ustedes. 
MAT011023 Y tú, Cafarnaún, ¿acaso crees que serás elevada hasta el cielo? No, serás precipitada hasta el infierno. Porque si los milagros realizados en ti se hubieran hecho en Sodoma, esa ciudad aún existiría. 
MAT011024 Yo les aseguro que, en el día del Juicio, la tierra de Sodoma será tratada menos rigurosamente que tú".  
MAT011025 En aquel tiempo, Jesús dijo: "Te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, por haber ocultado estas cosas a los sabios y a los prudentes y haberlas revelado a los pequeños. 
MAT011026 Sí, Padre, porque así lo has querido. 
MAT011027 Todo me ha sido dado por mi Padre, y nadie conoce al Hijo sino el Padre, así como nadie conoce al Padre sino el Hijo y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar. 
MAT011028 Vengan a mí todos los que están afligidos y agobiados, y yo los aliviaré. 
MAT011029 Carguen sobre ustedes mi yugo y aprendan de mí, porque soy paciente y humilde de corazón, y así encontrarán alivio. 
MAT011030 Porque mi yugo es suave y mi carga liviana". 
MAT012001 En aquel tiempo, Jesús atravesaba unos sembrados y era un día sábado. Como sus discípulos sintieron hambre, comenzaron a arrancar y a comer las espigas. 
MAT012002 Al ver esto, los fariseos le dijeron: "Mira que tus discípulos hacen lo que no está permitido en sábado". 
MAT012003 Pero él les respondió: "¿No han leído lo que hizo David, cuando él y sus compañeros tuvieron hambre, 
MAT012004 cómo entró en la Casa de Dios y comieron los panes de la ofrenda, que no les estaba permitido comer ni a él ni a sus compañeros, sino solamente a los sacerdotes? 
MAT012005 ¿Y no han leído también en la Ley, que los sacerdotes, en el Templo, violan el descanso del sábado, sin incurrir en falta? 
MAT012006 Ahora bien, yo les digo que aquí hay alguien más grande que el Templo. 
MAT012007 Si hubieran comprendido lo que significa: Yo quiero misericordia y no sacrificios, no condenarían a los inocentes. 
MAT012008 Porque el Hijo del hombre es dueño del sábado".  
MAT012009 De allí, Jesús fue a la sinagoga de los fariseos, 
MAT012010 donde se encontraba un hombre que tenía una mano paralizada. Para poder acusarlo, ellos le preguntaron: "¿Está permitido curar en sábado?". 
MAT012011 Él les dijo: "¿Quién de ustedes, si tiene una sola oveja y esta cae a un pozo en sábado, no la va a sacar? 
MAT012012 ¡Cuánto más vale un hombre que una oveja! Por lo tanto, está permitido hacer una buena acción en sábado". 
MAT012013 Entonces dijo al hombre: "Extiende tu mano". Él la extendió, y la mano enferma quedó tan sana como la otra. 
MAT012014 En seguida los fariseos salieron y se confabularon para buscar la forma de acabar con él.  
MAT012015 Al enterarse de esto, Jesús se alejó de allí. Muchos lo siguieron, y los curó a todos. 
MAT012016 Pero él les ordenó severamente que no lo dieran a conocer, 
MAT012017 para que se cumpliera lo anunciado por el profeta Isaías: 
MAT012018 Este es mi servidor, a quien elegí,mi muy querido, en quien tengo puesta mi predilección. Derramaré mi Espíritu sobre él y anunciará la justicia a las naciones. 
MAT012019 No discutirá ni gritará,y nadie oirá su voz en las plazas. 
MAT012020 No quebrará la caña dobladay no apagará la mecha humeante,hasta que haga triunfar la justicia; 
MAT012021 y las naciones pondrán la esperanza en su Nombre.  
MAT012022 Entonces, le llevaron a un endemoniado ciego y mudo, y Jesús lo curó, devolviéndole el habla y la vista. 
MAT012023 La multitud, asombrada, decía: "¿No será este el Hijo de David?". 
MAT012024 Los fariseos, oyendo esto, dijeron: "Este expulsa a los demonios por el poder de Belzebul, el Príncipe de los demonios". 
MAT012025 Jesús, conociendo sus pensamientos, les dijo: "Un reino donde hay luchas internas va a la ruina; y una ciudad o una familia dividida no puede subsistir. 
MAT012026 Ahora bien, si Satanás expulsa a Satanás, lucha contra sí mismo; entonces, ¿cómo podrá subsistir su reino? 
MAT012027 Y si yo expulso a los demonios con el poder de Belzebul, ¿con qué poder los expulsan los discípulos de ustedes? Por eso, ustedes los tendrán a ellos como jueces. 
MAT012028 Pero si expulso a los demonios con el poder del Espíritu de Dios, quiere decir que el Reino de Dios ha llegado a ustedes. 
MAT012029 ¿Acaso alguien puede entrar en la casa de un hombre fuerte y robar sus cosas, si primero no lo ata? Sólo así podrá saquear la casa.  
MAT012030 El que no está conmigo, está contra mí; y el que no recoge conmigo, desparrama. 
MAT012031 Por eso les digo que todo pecado o blasfemia se les perdonará a los hombres, pero la blasfemia contra el Espíritu no será perdonada. 
MAT012032 Al que diga una palabra contra el Hijo del hombre, se le perdonará; pero al que hable contra el Espíritu Santo, no se le perdonará ni en este mundo ni en el futuro.  
MAT012033 Supongan que el árbol es bueno: el fruto también será bueno. Supongan que el árbol es malo: el fruto también será malo. Porque el árbol se conoce por su fruto. 
MAT012034 Raza de víboras, ¿cómo pueden ustedes decir cosas buenas, siendo malos? Porque la boca habla de la abundancia del corazón. 
MAT012035 El hombre bueno saca cosas buenas de su tesoro de bondad; y el hombre malo saca cosas malas de su tesoro de maldad. 
MAT012036 Pero les aseguro que en el día del Juicio, los hombres rendirán cuenta de toda palabra vana que hayan pronunciado. 
MAT012037 Porque por tus palabras serás justificado, y por tus palabras serás condenado".  
MAT012038 Entonces algunos escribas y fariseos le dijeron: "Maestro, queremos que nos hagas ver un signo". 
MAT012039 Él les respondió: "Esta generación malvada y adúltera reclama un signo, pero no se le dará otro que el del profeta Jonás. 
MAT012040 Porque así como Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del pez, así estará el Hijo del hombre en el seno de la tierra tres días y tres noches. 
MAT012041 El día del Juicio, los hombres de Nínive se levantarán contra esta generación y la condenarán, porque ellos se convirtieron por la predicación de Jonás, y aquí hay alguien que es más que Jonás. 
MAT012042 El día del Juicio, la Reina del Sur se levantará contra esta generación y la condenará, porque ella vino de los confines de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón, y aquí hay alguien que es más que Salomón.  
MAT012043 Cuando el espíritu impuro sale de un hombre, vaga por lugares desiertos en busca de reposo, y al no encontrarlo, 
MAT012044 piensa: "Volveré a mi casa, de donde salí". Cuando llega, la encuentra vacía, barrida y ordenada. 
MAT012045 Entonces va a buscar a otros siete espíritus peores que él; vienen y se instalan allí. Y al final, ese hombre se encuentra peor que al principio. Así sucederá con esta generación malvada".  
MAT012046 Todavía estaba hablando a la multitud, cuando su madre y sus hermanos, que estaban afuera, trataban de hablar con él. 
MAT012047 Alguien le dijo: "Tu madre y tus hermanos están ahí afuera y quieren hablarte". 
MAT012048 Jesús le respondió: "¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos?". 
MAT012049 Y señalando con la mano a sus discípulos, agregó: "Estos son mi madre y mis hermanos. 
MAT012050 Porque todo el que hace la voluntad de mi Padre que está en el cielo, ese es mi hermano, mi hermana y mi madre". 
MAT013001 Aquel día, Jesús salió de la casa y se sentó a orillas del mar. 
MAT013002 Una gran multitud se reunió junto a él, de manera que debió subir a una barca y sentarse en ella, mientras la multitud permanecía en la costa. 
MAT013003 Entonces él les habló extensamente por medio de parábolas. La parábola del sembrador Les decía: "El sembrador salió a sembrar. 
MAT013004 Al esparcir las semillas, algunas cayeron al borde del camino y los pájaros las comieron. 
MAT013005 Otras cayeron en terreno pedregoso, donde no había mucha tierra, y brotaron en seguida, porque la tierra era poco profunda; 
MAT013006 pero cuando salió el sol, se quemaron y, por falta de raíz, se secaron. 
MAT013007 Otras cayeron entre espinas, y estas, al crecer, las ahogaron. 
MAT013008 Otras cayeron en tierra buena y dieron fruto: unas cien, otras sesenta, otras treinta. 
MAT013009 ¡El que tenga oídos, que oiga!".  
MAT013010 Los discípulos se acercaron y le dijeron: "¿Por qué les hablas por medio de parábolas?". 
MAT013011 Él les respondió: "A ustedes se les ha concedido conocer los misterios del Reino de los Cielos, pero a ellos no. 
MAT013012 Porque a quien tiene, se le dará más todavía y tendrá en abundancia, pero al que no tiene, se le quitará aun lo que tiene. 
MAT013013 Por eso les hablo por medio de parábolas: porque miran y no ven, oyen y no escuchan ni entienden. 
MAT013014 Y así se cumple en ellos la profecía de Isaías, que dice: Por más que oigan, no comprenderán, por más que vean, no conocerán. 
MAT013015 Porque el corazón de este pueblo se ha endurecido, tienen tapados sus oídos y han cerrado sus ojos, para que sus ojos no vean, y sus oídos no oigan, y su corazón no comprenda, y no se conviertan, y yo no los cure. 
MAT013016 Felices, en cambio, los ojos de ustedes, porque ven; felices sus oídos, porque oyen. 
MAT013017 Les aseguro que muchos profetas y justos desearon ver lo que ustedes ven, y no lo vieron; oír lo que ustedes oyen, y no lo oyeron.  
MAT013018 Escuchen, entonces, lo que significa la parábola del sembrador. 
MAT013019 Cuando alguien oye la Palabra del Reino y no la comprende, viene el Maligno y arrebata lo que había sido sembrado en su corazón: este es el que recibió la semilla al borde del camino. 
MAT013020 El que la recibe en terreno pedregoso es el hombre que, al escuchar la Palabra, la acepta en seguida con alegría, 
MAT013021 pero no la deja echar raíces, porque es inconstante: en cuanto sobreviene una tribulación o una persecución a causa de la Palabra, inmediatamente sucumbe. 
MAT013022 El que recibe la semilla entre espinas es el hombre que escucha la Palabra, pero las preocupaciones del mundo y la seducción de las riquezas la ahogan, y no puede dar fruto. 
MAT013023 Y el que la recibe en tierra fértil es el hombre que escucha la Palabra y la comprende. Este produce fruto, ya sea cien, ya sesenta, ya treinta por uno".  
MAT013024 Y les propuso otra parábola: "El Reino de los Cielos se parece a un hombre que sembró buena semilla en su campo; 
MAT013025 pero mientras todos dormían vino su enemigo, sembró cizaña en medio del trigo y se fue. 
MAT013026 Cuando creció el trigo y aparecieron las espigas, también apareció la cizaña. 
MAT013027 Los peones fueron a ver entonces al propietario y le dijeron: "Señor, ¿no habías sembrado buena semilla entu campo? ¿Cómo es que ahora hay cizaña en él?". 
MAT013028 Él les respondió: "Esto lo ha hecho algún enemigo". Los peones replicaron: "¿Quieres que vayamos a arrancarla?". 
MAT013029 "No, les dijo el dueño, porque al arrancar la cizaña, corren el peligro de arrancar también el trigo. 
MAT013030 Dejen que crezcan juntos hasta la cosecha, y entonces diré a los cosechadores: Arranquen primero la cizaña y átenla en manojos para quemarla, y luego recojan el trigo en mi granero"".  
MAT013031 También les propuso otra parábola: "El Reino de los Cielos se parece a un grano de mostaza que un hombre sembró en su campo. 
MAT013032 En realidad, esta es la más pequeña de las semillas, pero cuando crece es la más grande de las hortalizas y se convierte en un arbusto, de tal manera que los pájaros del cielo van a cobijarse en sus ramas".  
MAT013033 Después les dijo esta otra parábola: "El Reino de los Cielos se parece a un poco de levadura que una mujer mezcla con gran cantidad de harina, hasta que fermenta toda la masa".  
MAT013034 Todo esto lo decía Jesús a la muchedumbre por medio de parábolas, y no les hablaba sin parábolas, 
MAT013035 para que se cumpliera lo anunciado por el Profeta: Hablaré en parábolas, anunciaré cosas que estaban ocultas desde la creación del mundo.  
MAT013036 Entonces, dejando a la multitud, Jesús regresó a la casa; sus discípulos se acercaron y le dijeron: "Explícanos la parábola de la cizaña en el campo". 
MAT013037 Él les respondió: "El que siembra la buena semilla es el Hijo del hombre; 
MAT013038 el campo es el mundo; la buena semilla son los que pertenecen al Reino; la cizaña son los que pertenecen al Maligno, 
MAT013039 y el enemigo que la siembra es el demonio; la cosecha es el fin del mundo y los cosechadores son los ángeles. 
MAT013040 Así como se arranca la cizaña y se la quema en el fuego, de la misma manera sucederá al fin del mundo. 
MAT013041 El Hijo del hombre enviará a sus ángeles, y estos quitarán de su Reino todos los escándalos y a los que hicieron el mal, 
MAT013042 y los arrojarán en el horno ardiente: allí habrá llanto y rechinar de dientes. 
MAT013043 Entonces los justos resplandecerán como el sol en el Reino de su Padre. ¡El que tenga oídos, que oiga!  
MAT013044 El Reino de los Cielos se parece a un tesoro escondido en un campo; un hombre lo encuentra, lo vuelve a esconder, y lleno de alegría, vende todo lo que posee y compra el campo.  
MAT013045 El Reino de los Cielos se parece también a un negociante que se dedicaba a buscar perlas finas; 
MAT013046 y al encontrar una de gran valor, fue a vender todo lo que tenía y la compró.  
MAT013047 El Reino de los Cielos se parece también a una red que se echa al mar y recoge toda clase de peces. 
MAT013048 Cuando está llena, los pescadores la sacan a la orilla y, sentándose, recogen lo bueno en canastas y tiran lo que no sirve. 
MAT013049 Así sucederá al fin del mundo: vendrán los ángeles y separarán a los malos de entre los justos, 
MAT013050 para arrojarlos en el horno ardiente. Allí habrá llanto y rechinar de dientes.  
MAT013051 ¿Comprendieron todo esto?". "Sí", le respondieron. 
MAT013052 Entonces agregó: "Todo escriba convertido en discípulo del Reino de los Cielos se parece a un dueño de casa que saca de sus reservas lo nuevo y lo viejo". 
MAT013053 Cuando Jesús terminó estas parábolas se alejó de allí 
MAT013054 y, al llegar a su pueblo, se puso a enseñar a la gente en su sinagoga, de tal manera que todos estaban maravillados. "¿De dónde le vienen, decían, esta sabiduría y ese poder de hacer milagros? 
MAT013055 ¿No es este el hijo del carpintero? ¿Su madre no es la que llaman María? ¿Y no son hermanos suyos Santiago, José, Simón y Judas? 
MAT013056 ¿Y acaso no viven entre nosotros todas sus hermanas? ¿De dónde le vendrá todo esto?". 
MAT013057 Y Jesús era para ellos un motivo de tropiezo. Entonces les dijo: "Un profeta es despreciado solamente en su pueblo y en su familia". 
MAT013058 Y no hizo allí muchos milagros, a causa de la falta de fe de esa gente. 
MAT014001 En aquel tiempo, la fama de Jesús llegó a oídos del tetrarca Herodes, 
MAT014002 y él dijo a sus allegados: "Este es Juan el Bautista; ha resucitado de entre los muertos, y por eso se manifiestan en él poderes milagrosos".  
MAT014003 Herodes, en efecto, había hecho arrestar, encadenar y encarcelar a Juan, a causa de Herodías, la mujer de su hermano Felipe, 
MAT014004 porque Juan le decía: "No te es lícito tenerla". 
MAT014005 Herodes quería matarlo, pero tenía miedo del pueblo, que consideraba a Juan un profeta. 
MAT014006 El día en que Herodes festejaba su cumpleaños, la hija de Herodías bailó en público, y le agradó tanto a Herodes 
MAT014007 que prometió bajo juramento darle lo que pidiera. 
MAT014008 Instigada por su madre, ella dijo: "Tráeme aquí sobre una bandeja la cabeza de Juan el Bautista". 
MAT014009 El rey se entristeció, pero a causa de su juramento y por los convidados, ordenó que se la dieran 
MAT014010 y mandó decapitar a Juan en la cárcel. 
MAT014011 Su cabeza fue llevada sobre una bandeja y entregada a la joven, y esta la presentó a su madre. 
MAT014012 Los discípulos de Juan recogieron el cadáver, lo sepultaron y después fueron a informar a Jesús.  
MAT014013 Al enterarse de eso, Jesús se alejó en una barca a un lugar desierto para estar a solas. Apenas lo supo la gente, dejó las ciudades y lo siguió a pie. 
MAT014014 Cuando desembarcó, Jesús vio una gran muchedumbre y, compadeciéndose de ella, curó a los enfermos. 
MAT014015 Al atardecer, los discípulos se acercaron y le dijeron: "Este es un lugar desierto y ya se hace tarde; despide a la multitud para que vaya a las ciudades a comprarse alimentos". 
MAT014016 Pero Jesús les dijo: "No es necesario que se vayan, denles de comer ustedes mismos". 
MAT014017 Ellos respondieron: "Aquí no tenemos más que cinco panes y dos pescados". 
MAT014018 "Tráiganmelos aquí", les dijo. 
MAT014019 Y después de ordenar a la multitud que se sentara sobre el pasto, tomó los cinco panes y los dos pescados, y levantando los ojos al cielo, pronunció la bendición, partió los panes, los dio a sus discípulos, y ellos los distribuyeron entre la multitud. 
MAT014020 Todos comieron hasta saciarse y con los pedazos que sobraron se llenaron doce canastas. 
MAT014021 Los que comieron fueron unos cinco mil hombres, sin contar las mujeres y los niños.  
MAT014022 En seguida, obligó a los discípulos que subieran a la barca y pasaran antes que él a la otra orilla, mientras él despedía a la multitud. 
MAT014023 Después, subió a la montaña para orar a solas. Y al atardecer, todavía estaba allí, solo. 
MAT014024 La barca ya estaba muy lejos de la costa, sacudida por las olas, porque tenían viento en contra. 
MAT014025 A la madrugada, Jesús fue hacia ellos, caminando sobre el mar. 
MAT014026 Los discípulos, al verlo caminar sobre el mar, se asustaron. "Es un fantasma", dijeron, y llenos de temor se pusieron a gritar. 
MAT014027 Pero Jesús les dijo: "Tranquilícense, soy yo; no teman". 
MAT014028 Entonces Pedro le respondió: "Señor, si eres tú, mándame ir a tu encuentro sobre el agua". 
MAT014029 "Ven", le dijo Jesús. Y Pedro, bajando de la barca, comenzó a caminar sobre el agua en dirección a él. 
MAT014030 Pero, al ver la violencia del viento, tuvo miedo, y como empezaba a hundirse, gritó: "Señor, sálvame". 
MAT014031 En seguida, Jesús le tendió la mano y lo sostuvo, mientras le decía: "Hombre de poca fe, ¿por qué dudaste?". 
MAT014032 En cuanto subieron a la barca, el viento se calmó. 
MAT014033 Los que estaban en ella se postraron ante él, diciendo: "Verdaderamente, tú eres el Hijo de Dios".  
MAT014034 Al llegar a la otra orilla, fueron a Genesaret. 
MAT014035 Cuando la gente del lugar lo reconoció, difundió la noticia por los alrededores, y le llevaban a todos los enfermos, 
MAT014036 rogándole que los dejara tocar tan sólo los flecos de su manto, y todos los que lo tocaron quedaron curados. 
MAT015001 Entonces, unos fariseos y escribas de Jerusalén se acercaron a Jesús y le dijeron: 
MAT015002 "¿Por qué tus discípulos quebrantan la tradición de nuestros antepasados y no se lavan las manos antes de comer?". 
MAT015003 Él les respondió: "¿Y por qué ustedes, por seguir su tradición, no cumplen el mandamiento de Dios? 
MAT015004 En efecto, Dios dijo: Honra a tu padre y a tu madre y: El que maldice a su padre o a su madre, será condenado a muerte. 
MAT015005 Pero ustedes afirman: El que diga a su padre o a su madre: "He ofrecido al Templo los bienes que tenía para ayudarte", 
MAT015006 está libre de los deberes hacia ellos. Así ustedes, en nombre de su tradición, han anulado la Palabra de Dios. 
MAT015007 ¡Hipócritas! Bien profetizó de ustedes Isaías, cuando dijo: 
MAT015008 Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí. 
MAT015009 En vano me rinden culto: las doctrinas que enseñan no son sino preceptos humanos".  
MAT015010 Jesús llamó a la multitud y le dijo: "Escuchen y comprendan. 
MAT015011 Lo que mancha al hombre no es lo que entra por la boca, sino lo que sale de ella". 
MAT015012 Entonces se acercaron los discípulos y le dijeron: "¿Sabes que los fariseos se escandalizaron al oírte hablar así?". 
MAT015013 Él les respondió: "Toda planta que no haya plantado mi Padre celestial, será arrancada de raíz. 
MAT015014 Déjenlos: son ciegos que guían a otros ciegos. Pero si un ciego guía a otro, los dos caerán en un pozo". 
MAT015015 Pedro, tomando la palabra, le dijo: "Explícanos esta parábola". 
MAT015016 Jesús le respondió: "¿Ni siquiera ustedes son capaces de comprender? 
MAT015017 ¿No saben que lo que entra por la boca pasa al vientre y se elimina en lugares retirados? 
MAT015018 En cambio, lo que sale de la boca procede del corazón, y eso es lo que mancha al hombre. 
MAT015019 Del corazón proceden las malas intenciones, los homicidios, los adulterios, las fornicaciones, los robos, los falsos testimonios, las difamaciones. 
MAT015020 Estas son las cosas que hacen impuro al hombre, no el comer sin haberse lavado las manos".  
MAT015021 Jesús se dirigió hacia el país de Tiro y de Sidón. 
MAT015022 Entonces una mujer cananea, que salió de aquella región, comenzó a gritar: "¡Señor, Hijo de David, ten piedad de mí! Mi hija está terriblemente atormentada por un demonio". 
MAT015023 Pero él no le respondió nada. Sus discípulos se acercaron y le pidieron: "Señor, atiéndela, porque nos persigue con sus gritos". 
MAT015024 Jesús respondió: "Yo he sido enviado solamente a las ovejas perdidas del pueblo de Israel". 
MAT015025 Pero la mujer fue a postrarse ante él y le dijo: "¡Señor, socórreme!". 
MAT015026 Jesús le dijo: "No está bien tomar el pan de los hijos, para tirárselo a los cachorros". 
MAT015027 Ella respondió: "¡Y sin embargo, Señor, los cachorros comen las migas que caen de la mesa de sus dueños!". 
MAT015028 Entonces Jesús le dijo: "Mujer, ¡qué grande es tu fe! ¡Que se cumpla tu deseo!". Y en ese momento su hija quedó curada.  
MAT015029 Desde allí, Jesús llegó a orillas del mar de Galilea y, subiendo a la montaña, se sentó. 
MAT015030 Una gran multitud acudió a él, llevando paralíticos, ciegos, lisiados, mudos y muchos otros enfermos. Los pusieron a sus pies y él los curó. 
MAT015031 La multitud se admiraba al ver que los mudos hablaban, los inválidos quedaban curados, los paralíticos caminaban y los ciegos recobraban la vista. Y todos glorificaban al Dios de Israel.  
MAT015032 Entonces Jesús llamó a sus discípulos y les dijo: "Me da pena esta multitud, porque hace tres días que están conmigo y no tienen qué comer. No quiero despedirlos en ayunas, porque podrían desfallecer en el camino". 
MAT015033 Los discípulos le dijeron: "¿Y dónde podríamos conseguir en este lugar despoblado bastante cantidad de pan para saciar a tanta gente?". 
MAT015034 Jesús les dijo: "¿Cuántos panes tienen?". Ellos respondieron: "Siete y unos pocos pescados". 
MAT015035 Él ordenó a la multitud que se sentara en el suelo; 
MAT015036 después, tomó los panes y los pescados, dio gracias, los partió y los dio a los discípulos. Y ellos los distribuyeron entre la multitud. 
MAT015037 Todos comieron hasta saciarse, y con los pedazos que sobraron se llenaron siete canastas. 
MAT015038 Los que comieron eran cuatro mil hombres, sin contar las mujeres y los niños. 
MAT015039 Después que despidió a la multitud, Jesús subió a la barca y se dirigió al país de Magadán. 
MAT016001 Los fariseos y los saduceos se acercaron a él y, para ponerlo a prueba, le pidieron que les hiciera ver un signo del cielo. 
MAT016002 Él les respondió: "Al atardecer, ustedes dicen: "Va a hacer buen tiempo, porque el cielo está rojo como el fuego". 
MAT016003 Y de madrugada, dicen: "Hoy habrá tormenta, porque el cielo está rojo oscuro". ¡De manera que saben interpretar el aspecto del cielo, pero no los signos de los tiempos! 
MAT016004 Esta generación malvada y adúltera reclama un signo, pero no se le dará otro signo que el de Jonás". Y en seguida los dejó y se fue.  
MAT016005 Al pasar a la otra orilla, los discípulos se olvidaron de llevar pan. 
MAT016006 Jesús les dijo: "Estén atentos y cuídense de la levadura de los fariseos y de los saduceos". 
MAT016007 Ellos pensaban: "Lo dice porque no hemos traído pan". 
MAT016008 Jesús se dio cuenta y les dijo: "Hombres de poca fe, ¿cómo están pensando que no tienen pan? 
MAT016009 ¿Todavía no comprenden? ¿No se acuerdan de los cinco panes para cinco mil personas y del número de canastas que juntaron? 
MAT016010 ¿Y tampoco recuerdan los siete panes para cuatro mil personas, y cuántas canastas recogieron? 
MAT016011 ¿Cómo no comprenden que no me refería al pan? ¡Cuídense de la levadura de los fariseos y de los saduceos!". 
MAT016012 Entonces entendieron que les había dicho que se cuidaran, no de la levadura del pan, sino de la doctrina de los fariseos y de los saduceos.  
MAT016013 Al llegar a la región de Cesarea de Filipo, Jesús preguntó a sus discípulos: "¿Qué dice la gente sobre el Hijo del hombre? ¿Quién dicen que es?". 
MAT016014 Ellos le respondieron: "Unos dicen que es Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías o alguno de los profetas". 
MAT016015 "Y ustedes, les preguntó, ¿quién dicen que soy?". 
MAT016016 Tomando la palabra, Simón Pedro respondió: "Tú eres el Mesías, el Hijo de Dios vivo". 
MAT016017 Y Jesús le dijo: "Feliz de ti, Simón, hijo de Jonás, porque esto no te lo ha revelado ni la carne ni la sangre, sino mi Padre que está en el cielo. 
MAT016018 Y yo te digo: Tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y el poder de la Muerte no prevalecerá contra ella. 
MAT016019 Yo te daré las llaves del Reino de los Cielos. Todo lo que ates en la tierra, quedará atado en el cielo, y todo lo que desates en la tierra, quedará desatado en el cielo". 
MAT016020 Entonces ordenó severamente a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era el Mesías.  
MAT016021 Desde aquel día, Jesús comenzó a anunciar a sus discípulos que debía ir a Jerusalén, y sufrir mucho de parte de los ancianos, de los sumos sacerdotes y de los escribas; que debía ser condenado a muerte y resucitar al tercer día. 
MAT016022 Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo, diciendo: "Dios no lo permita, Señor, eso no sucederá". 
MAT016023 Pero él, dándose vuelta, dijo a Pedro: "¡Retírate, ve detrás de mí, Satanás! Tú eres para mí un obstáculo, porque tus pensamientos no son los de Dios, sino los de los hombres".  
MAT016024 Entonces Jesús dijo a sus discípulos: "El que quiera venir detrás de mí, que renuncie a sí mismo, que cargue con su cruz y me siga. 
MAT016025 Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; y el que pierda su vida a causa de mí, la encontrará. 
MAT016026 ¿De qué le servirá al hombre ganar el mundo entero si pierde su vida? ¿Y qué podrá dar el hombre a cambio de su vida? 
MAT016027 Porque el Hijo del hombre vendrá en la gloria de su Padre, rodeado de sus ángeles, y entonces pagará a cada uno de acuerdo con sus obras. 
MAT016028 Les aseguro que algunos de los que están aquí presentes no morirán antes de ver al Hijo del hombre, cuando venga en su Reino". 
MAT017001 Seis días después, Jesús tomó a Pedro, a Santiago y a su hermano Juan, y los llevó aparte a un monte elevado. 
MAT017002 Allí se transfiguró en presencia de ellos: su rostro resplandecía como el sol y sus vestiduras se volvieron blancas como la luz. 
MAT017003 De pronto se les aparecieron Moisés y Elías, hablando con Jesús. 
MAT017004 Pedro dijo a Jesús: "Señor, ¡qué bien estamos aquí! Si quieres, levantaré aquí mismo tres carpas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elías". 
MAT017005 Todavía estaba hablando, cuando una nube luminosa los cubrió con su sombra y se oyó una voz que decía desde la nube: "Este es mi Hijo muy querido, en quien tengo puesta mi predilección: escúchenlo". 
MAT017006 Al oír esto, los discípulos cayeron con el rostro en tierra, llenos de temor. 
MAT017007 Jesús se acercó a ellos y, tocándolos, les dijo: "Levántense, no tengan miedo". 
MAT017008 Cuando alzaron los ojos, no vieron a nadie más que a Jesús solo. 
MAT017009 Mientras bajaban del monte, Jesús les ordenó: "No hablen a nadie de esta visión, hasta que el Hijo del hombre resucite de entre los muertos".  
MAT017010 Entonces los discípulos le preguntaron: "¿Por qué dicen los escribas que primero debe venir Elías?". 
MAT017011 Él respondió: "Sí, Elías debe venir a poner en orden todas las cosas; 
MAT017012 pero les aseguro que Elías ya ha venido, y no lo han reconocido, sino que hicieron con él lo que quisieron. Y también harán padecer al Hijo del hombre". 
MAT017013 Los discípulos comprendieron entonces que Jesús se refería a Juan el Bautista.  
MAT017014 Cuando se reunieron con la multitud, se le acercó un hombre y, cayendo de rodillas, 
MAT017015 le dijo: "Señor, ten piedad de mi hijo, que es epiléptico y está muy mal: frecuentemente cae en el fuego y también en el agua. 
MAT017016 Yo lo llevé a tus discípulos, pero no lo pudieron curar". 
MAT017017 Jesús respondió: "¡Generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo estaré con ustedes? ¿Hasta cuándo tendré que soportarlos? Tráiganmelo aquí". 
MAT017018 Jesús increpó al demonio, y este salió del niño, que desde aquel momento quedó curado. 
MAT017019 Los discípulos se acercaron entonces a Jesús y le preguntaron en privado: "¿Por qué nosotros no pudimos expulsarlo?". 
MAT017020 "Porque ustedes tienen poca fe, les dijo. Les aseguro que si tuvieran fe del tamaño de un grano de mostaza, dirían a esta montaña: "Trasládate de aquí a allá", y la montaña se trasladaría; y nada sería imposible para ustedes". 
MAT017021 (TEXTO OMITIDO) 
MAT017022 Mientras estaban reunidos en Galilea, Jesús les dijo: "El Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres: 
MAT017023 lo matarán y al tercer día resucitará". Y ellos quedaron muy apenados.  
MAT017024 Al llegar a Cafarnaún, los cobradores del impuesto del Templo se acercaron a Pedro y le preguntaron: "¿El Maestro de ustedes no paga el impuesto?". 
MAT017025 "Sí, lo paga", respondió. Cuando Pedro llegó a la casa, Jesús se adelantó a preguntarle: "¿Qué te parece, Simón? ¿De quiénes perciben los impuestos y las tasas los reyes de la tierra, de sus hijos o de los extraños?". 
MAT017026 Y como Pedro respondió: "De los extraños", Jesús le dijo: "Eso quiere decir que los hijos están exentos. 
MAT017027 Sin embargo, para no escandalizar a esta gente, ve al lago, echa el anzuelo, toma el primer pez que salga y ábrele la boca. Encontrarás en ella una moneda de plata: tómala, y paga por mí y por ti". 
MAT018001 En aquel momento los discípulos se acercaron a Jesús para preguntarle: "¿Quién es el más grande en el Reino de los Cielos?". 
MAT018002 Jesús llamó a un niño, lo puso en medio de ellos 
MAT018003 y dijo: "Les aseguro que si ustedes no cambian o no se hacen como niños, no entrarán en el Reino de los Cielos. 
MAT018004 Por lo tanto, el que se haga pequeño como este niño, será el más grande en el Reino de los Cielos. 
MAT018005 El que recibe a uno de estos pequeños en mi Nombre, me recibe a mí mismo.  
MAT018006 Pero si alguien escandaliza a uno de estos pequeños que creen en mí, sería preferible para él que le ataran al cuello una piedra de moler y lo hundieran en el fondo del mar. 
MAT018007 ¡Ay del mundo a causa de los escándalos! Es inevitable que existan, pero ¡ay de aquel que los causa! 
MAT018008 Si tu mano o tu pie son para ti ocasión de pecado, córtalos y arrójalos lejos de ti, porque más te vale entrar en la Vida manco o lisiado, que ser arrojado con tus dos manos o tus dos pies en el fuego eterno. 
MAT018009 Y si tu ojo es para ti ocasión de pecado, arráncalo y tíralo lejos, porque más te vale entrar con un solo ojo en la Vida, que ser arrojado con tus dos ojos en la Gehena del fuego. 
MAT018010 Cuídense de despreciar a cualquiera de estos pequeños, porque les aseguro que sus ángeles en el cielo están constantemente en presencia de mi Padre celestial.  
MAT018011 (TEXTO OMITIDO) 
MAT018012 ¿Qué les parece? Si un hombre tiene cien ovejas, y una de ellas se pierde, ¿no deja las noventa y nueve restantes en la montaña, para ir a buscar la que se extravió? 
MAT018013 Y si llega a encontrarla, les aseguro que se alegrará más por ella que por las noventa y nueve que no se extraviaron. 
MAT018014 De la misma manera, el Padre que está en el cielo no quiere que se pierda ni uno solo de estos pequeños.  
MAT018015 Si tu hermano peca, ve y corrígelo en privado. Si te escucha, habrás ganado a tu hermano. 
MAT018016 Si no te escucha, busca una o dos personas más, para que el asunto se decida por la declaración de dos o tres testigos. 
MAT018017 Si se niega a hacerles caso, dilo a la comunidad. Y si tampoco quiere escuchar a la comunidad, considéralo como pagano o publicano. 
MAT018018 Les aseguro que todo lo que ustedes aten en la tierra, quedará atado en el cielo, y lo que desaten en la tierra, quedará desatado en el cielo.  
MAT018019 También les aseguro que si dos de ustedes se unen en la tierra para pedir algo, mi Padre que está en el cielo se lo concederá. 
MAT018020 Porque donde hay dos o tres reunidos en mi Nombre, yo estoy presente en medio de ellos".  
MAT018021 Entonces se adelantó Pedro y le dijo: "Señor, ¿cuántas veces tendré que perdonar a mi hermano las ofensas que me haga? ¿Hasta siete veces?". 
MAT018022 Jesús le respondió: "No te digo hasta siete veces, sino hasta setenta veces siete.  
MAT018023 Por eso, el Reino de los Cielos se parece a un rey que quiso arreglar las cuentas con sus servidores. 
MAT018024 Comenzada la tarea, le presentaron a uno que debía diez mil talentos. 
MAT018025 Como no podía pagar, el rey mandó que fuera vendido junto con su mujer, sus hijos y todo lo que tenía, para saldar la deuda. 
MAT018026 El servidor se arrojó a sus pies, diciéndole: "Señor, dame un plazo y te pagaré todo". 
MAT018027 El rey se compadeció, lo dejó ir y, además, le perdonó la deuda. 
MAT018028 Al salir, este servidor encontró a uno de sus compañeros que le debía cien denarios y, tomándolo del cuello hasta ahogarlo, le dijo: "Págame lo que me debes". 
MAT018029 El otro se arrojó a sus pies y le suplicó: "Dame un plazo y te pagaré la deuda". 
MAT018030 Pero él no quiso, sino que lo hizo poner en la cárcel hasta que pagara lo que debía. 
MAT018031 Los demás servidores, al ver lo que había sucedido, se apenaron mucho y fueron a contarlo a su señor. 
MAT018032 Este lo mandó llamar y le dijo: "¡Miserable! Me suplicaste, y te perdoné la deuda. 
MAT018033 ¿No debías también tú tener compasión de tu compañero, como yo me compadecí de ti?". 
MAT018034 E indignado, el rey lo entregó en manos de los verdugos hasta que pagara todo lo que debía. 
MAT018035 Lo mismo hará también mi Padre celestial con ustedes, si no perdonan de corazón a sus hermanos". 
MAT019001 Cuando Jesús terminó de decir estas palabras, dejó la Galilea y fue al territorio de Judea, más allá del Jordán. 
MAT019002 Lo siguió una gran multitud y allí curó a los enfermos. 
MAT019003 Se acercaron a él algunos fariseos y, para ponerlo a prueba, le dijeron: "¿Es lícito al hombre divorciarse de su mujer por cualquier motivo?". 
MAT019004 Él respondió: "¿No han leído ustedes que el Creador, desde el principio, los hizo varón y mujer; 
MAT019005 y que dijo: Por eso, el hombre dejará a su padre y a su madre para unirse a su mujer, y los dos no serán sino una sola carne? 
MAT019006 De manera que ya no son dos, sino una sola carne. Que el hombre no separe lo que Dios ha unido". 
MAT019007 Le replicaron: "Entonces, ¿por qué Moisés prescribió entregar una declaración de divorcio cuando uno se separa?". 
MAT019008 Él les dijo: "Moisés les permitió divorciarse de su mujer, debido a la dureza del corazón de ustedes, pero al principio no era así. 
MAT019009 Por lo tanto, yo les digo: El que se divorcia de su mujer, a no ser en caso de unión ilegal, y se casa con otra, comete adulterio".  
MAT019010 Los discípulos le dijeron: "Si esta es la situación del hombre con respecto a su mujer, no conviene casarse". 
MAT019011 Y él les respondió: "No todos entienden este lenguaje, sino sólo aquellos a quienes se les ha concedido. 
MAT019012 En efecto, algunos no se casan, porque nacieron impotentes del seno de su madre; otros, porque fueron castrados por los hombres; y hay otros que decidieron no casarse a causa del Reino de los Cielos. ¡El que pueda entender, que entienda!".  
MAT019013 Le trajeron entonces a unos niños para que les impusiera las manos y orara sobre ellos. Los discípulos los reprendieron, 
MAT019014 pero Jesús les dijo: "Dejen a los niños, y no les impidan que vengan a mí, porque el Reino de los Cielos pertenece a los que son como ellos". 
MAT019015 Y después de haberles impuesto las manos, se fue de allí.  
MAT019016 Luego se le acercó un hombre y le preguntó: "Maestro, ¿qué obras buenas debo hacer para conseguir la Vida eterna?". 
MAT019017 Jesús le dijo: "¿Cómo me preguntas acerca de lo que es bueno? Uno solo es el Bueno. Si quieres entrar en la Vida eterna, cumple los Mandamientos". 
MAT019018 "¿Cuáles?", preguntó el hombre. Jesús le respondió: "No matarás, no cometerás adulterio, no robarás, no darás falso testimonio, 
MAT019019 honrarás a tu padre y a tu madre, y amarás a tu prójimo como a ti mismo". 
MAT019020 El joven dijo: "Todo esto lo he cumplido: ¿qué me queda por hacer?". 
MAT019021 "Si quieres ser perfecto, le dijo Jesús, ve, vende todo lo que tienes y dalo a los pobres: así tendrás un tesoro en el cielo. Después, ven y sígueme". 
MAT019022 Al oír estas palabras, el joven se retiró entristecido, porque poseía muchos bienes.  
MAT019023 Jesús dijo entonces a sus discípulos: "Les aseguro que difícilmente un rico entrará en el Reino de los Cielos. 
MAT019024 Sí, les repito, es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, que un rico entre en el Reino de los Cielos". 
MAT019025 Los discípulos quedaron muy sorprendidos al oír esto y dijeron: "Entonces, ¿quién podrá salvarse?". 
MAT019026 Jesús, fijando en ellos su mirada, les dijo: "Para los hombres esto es imposible, pero para Dios todo es posible".  
MAT019027 Pedro, tomando la palabra, dijo: "Tú sabes que nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido. ¿Qué nos tocará a nosotros?". 
MAT019028 Jesús les respondió: "Les aseguro que en la regeneración del mundo, cuando el Hijo del hombre se siente en su trono de gloria, ustedes, que me han seguido, también se sentarán en doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel. 
MAT019029 Y el que a causa de mi Nombre deje casa, hermanos o hermanas, padre, madre, hijos o campos, recibirá cien veces más y obtendrá como herencia la Vida eterna. 
MAT019030 Muchos de los primeros serán los últimos, y muchos de los últimos serán los primeros. 
MAT020001 Porque el Reino de los Cielos se parece a un propietario que salió muy de madrugada a contratar obreros para trabajar en su viña. 
MAT020002 Trató con ellos un denario por día y los envió a su viña. 
MAT020003 Volvió a salir a media mañana y, al ver a otros desocupados en la plaza, 
MAT020004 les dijo: "Vayan ustedes también a mi viña y les pagaré lo que sea justo". 
MAT020005 Y ellos fueron. Volvió a salir al mediodía y a media tarde, e hizo lo mismo. 
MAT020006 Al caer la tarde salió de nuevo y, encontrando todavía a otros, les dijo: "¿Cómo se han quedado todo el día aquí, sin hacer nada?". 
MAT020007 Ellos le respondieron: "Nadie nos ha contratado". Entonces les dijo: "Vayan también ustedes a mi viña". 
MAT020008 Al terminar el día, el propietario llamó a su mayordomo y le dijo: "Llama a los obreros y págales el jornal, comenzando por los últimos y terminando por los primeros". 
MAT020009 Fueron entonces los que habían llegado al caer la tarde y recibieron cada uno un denario. 
MAT020010 Llegaron después los primeros, creyendo que iban a recibir algo más, pero recibieron igualmente un denario. 
MAT020011 Y al recibirlo, protestaban contra el propietario, 
MAT020012 diciendo: "Estos últimos trabajaron nada más que una hora, y tú les das lo mismo que a nosotros, que hemos soportado el peso del trabajo y el calor durante toda la jornada". 
MAT020013 El propietario respondió a uno de ellos: "Amigo, no soy injusto contigo, ¿acaso no habíamos tratado en un denario? 
MAT020014 Toma lo que es tuyo y vete. Quiero dar a este que llega último lo mismo que a ti. 
MAT020015 ¿No tengo derecho a disponer de mis bienes como me parece? ¿Por qué tomas a mal que yo sea bueno?". 
MAT020016 Así, los últimos serán los primeros y los primeros serán los últimos".  
MAT020017 Cuando Jesús se dispuso a subir a Jerusalén, llevó consigo sólo a los Doce, y en el camino les dijo: 
MAT020018 "Ahora subimos a Jerusalén, donde el Hijo del hombre va a ser entregado a los sumos sacerdotes y a los escribas. Ellos lo condenarán a muerte 
MAT020019 y lo entregarán a los paganos para que sea maltratado, azotado y crucificado, pero al tercer día resucitará".  
MAT020020 Entonces la madre de los hijos de Zebedeo se acercó a Jesús, junto con sus hijos, y se postró ante él para pedirle algo. 
MAT020021 "¿Qué quieres?", le preguntó Jesús. Ella le dijo: "Manda que mis dos hijos se sienten en tu Reino, uno a tu derecha y el otro a tu izquierda". 
MAT020022 "No saben lo que piden", respondió Jesús. "¿Pueden beber el cáliz que yo beberé?". "Podemos", le respondieron. 
MAT020023 "Está bien, les dijo Jesús, ustedes beberán mi cáliz. En cuanto a sentarse a mi derecha o a mi izquierda, no me toca a mí concederlo, sino que esos puestos son para quienes se los ha destinado mi Padre". 
MAT020024 Al oír esto, los otros diez se indignaron contra los dos hermanos. 
MAT020025 Pero Jesús los llamó y les dijo: "Ustedes saben que los jefes de las naciones dominan sobre ellas y los poderosos les hacen sentir su autoridad. 
MAT020026 Entre ustedes no debe suceder así. Al contrario, el que quiera ser grande, que se haga servidor de ustedes; 
MAT020027 y el que quiera ser el primero que se haga su esclavo: 
MAT020028 como el Hijo del hombre, que no vino para ser servido, sino para servir y dar su vida en rescate por una multitud".  
MAT020029 Cuando salieron de Jericó, mucha gente siguió a Jesús. 
MAT020030 Había dos ciegos sentados al borde del camino y, al enterarse de que pasaba Jesús, comenzaron a gritar: "¡Señor, Hijo de David, ten piedad de nosotros!". 
MAT020031 La multitud los reprendía para que se callaran, pero ellos gritaban más: "¡Señor, Hijo de David, ten piedad de nosotros!". 
MAT020032 Jesús se detuvo, los llamó y les preguntó: "¿Qué quieren que haga por ustedes?". 
MAT020033 Ellos le respondieron: "Señor, que se abran nuestros ojos". 
MAT020034 Jesús se compadeció de ellos y tocó sus ojos. Inmediatamente, recobraron la vista y lo siguieron. 
MAT021001 Cuando se acercaron a Jerusalén y llegaron a Betfagé, al monte de los Olivos, Jesús envió a dos discípulos, 
MAT021002 diciéndoles: "Vayan al pueblo que está enfrente, e inmediatamente encontrarán un asna atada, junto con su cría. Desátenla y tráiganmelos. 
MAT021003 Y si alguien les dice algo, respondan: "El Señor los necesita y los va a devolver en seguida"". 
MAT021004 Esto sucedió para que se cumpliera lo anunciado por el Profeta: 
MAT021005 Digan a la hija de Sión: Mira que tu rey viene hacia ti, humilde y montado sobre un asna, sobre la cría de un animal de carga. 
MAT021006 Los discípulos fueron e hicieron lo que Jesús les había mandado; 
MAT021007 trajeron el asna y su cría, pusieron sus mantos sobre ellos y Jesús se montó. 
MAT021008 Entonces la mayor parte de la gente comenzó a extender sus mantos sobre el camino, y otros cortaban ramas de los árboles y lo cubrían con ellas. 
MAT021009 La multitud que iba delante de Jesús y la que lo seguía gritaba: "¡Hosana al Hijo de David! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! ¡Hosana en las alturas!". 
MAT021010 Cuando entró en Jerusalén, toda la ciudad se conmovió, y preguntaban: "¿Quién es este?". 
MAT021011 Y la gente respondía: "Es Jesús, el profeta de Nazaret en Galilea".  
MAT021012 Después Jesús entró en el Templo y echó a todos los que vendían y compraban allí, derribando las mesas de los cambistas y los asientos de los vendedores de palomas. 
MAT021013 Y les decía: "Está escrito: Mi casa será llamada casa de oración, pero ustedes la han convertido en una cueva de ladrones". 
MAT021014 En el Templo se le acercaron varios ciegos y paralíticos, y él los curó. 
MAT021015 Al ver los prodigios que acababa de hacer y a los niños que gritaban en el Templo: "¡Hosana al Hijo de David!", los sumos sacerdotes y los escribas se indignaron 
MAT021016 y le dijeron: "¿Oyes lo que dicen estos?". "Sí, respondió Jesús, ¿pero nunca han leído este pasaje: De la boca de las criaturas y de los niños de pecho, has hecho brotar una alabanza?". 
MAT021017 En seguida los dejó y salió de la ciudad para ir a Betania, donde pasó la noche. 
MAT021018 A la mañana temprano, mientras regresaba a la ciudad, tuvo hambre. 
MAT021019 Al ver una higuera cerca del camino, se acercó a ella, pero no encontró más que hojas. Entonces le dijo: "Nunca volverás a dar fruto". Y la higuera se secó de inmediato. 
MAT021020 Cuando vieron esto, los discípulos dijeron llenos de asombro: "¿Cómo se ha secado la higuera tan repentinamente?". 
MAT021021 Jesús les respondió: "Les aseguro que si tienen fe y no dudan, no sólo harán lo que yo acabo de hacer con la higuera, sino que podrán decir a esta montaña: "Retírate de ahí y arrójate al mar", y así lo hará. 
MAT021022 Todo lo que pidan en la oración con fe, lo alcanzarán".  
MAT021023 Jesús entró en el Templo y, mientras enseñaba, se le acercaron los sumos sacerdotes y los ancianos del pueblo, para decirle: "¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿Y quién te ha dado esa autoridad?". 
MAT021024 Jesús les respondió: "Yo también quiero hacerles una sola pregunta. Si me responden, les diré con qué autoridad hago estas cosas. 
MAT021025 ¿De dónde venía el bautismo de Juan? ¿Del cielo o de los hombres?". Ellos se hacían este razonamiento: "Si respondemos: "Del cielo", él nos dirá: "Entonces, ¿por qué no creyeron en él?". 
MAT021026 Y si decimos: "De los hombres", debemos temer a la multitud, porque todos consideran a Juan un profeta". 
MAT021027 Por eso respondieron a Jesús: "No sabemos". Él, por su parte, les respondió: "Entonces yo tampoco les diré con qué autoridad hago esto".  
MAT021028 "¿Qué les parece? Un hombre tenía dos hijos y, dirigiéndose al primero, le dijo: "Hijo, quiero que hoy vayas a trabajar a mi viña". 
MAT021029 Él respondió: "No quiero". Pero después se arrepintió y fue. 
MAT021030 Dirigiéndose al segundo, le dijo lo mismo y este le respondió: "Voy, Señor", pero no fue. 
MAT021031 ¿Cuál de los dos cumplió la voluntad de su padre?". "El primero", le respondieron. Jesús les dijo: "Les aseguro que los publicanos y las prostitutas llegan antes que ustedes al Reino de Dios. 
MAT021032 En efecto, Juan vino a ustedes por el camino de la justicia y no creyeron en él; en cambio, los publicanos y las prostitutas creyeron en él. Pero ustedes, ni siquiera al ver este ejemplo, se han arrepentido ni han creído en él.  
MAT021033 Escuchen otra parábola: Un hombre poseía una tierra y allí plantó una viña, la cercó, cavó un lagar y construyó una torre de vigilancia. Después la arrendó a unos viñadores y se fue al extranjero. 
MAT021034 Cuando llegó el tiempo de la vendimia, envió a sus servidores para percibir los frutos. 
MAT021035 Pero los viñadores se apoderaron de ellos, y a uno lo golpearon, a otro lo mataron y al tercero lo apedrearon. 
MAT021036 El propietario volvió a enviar a otros servidores, en mayor número que los primeros, pero los trataron de la misma manera. 
MAT021037 Finalmente, les envió a su propio hijo, pensando: "Respetarán a mi hijo". 
MAT021038 Pero, al verlo, los viñadores se dijeron: "Este es el heredero: vamos a matarlo para quedarnos con su herencia". 
MAT021039 Y apoderándose de él, lo arrojaron fuera de la viña y lo mataron. 
MAT021040 Cuando vuelva el dueño, ¿qué les parece que hará con aquellos viñadores?". 
MAT021041 Le respondieron: "Acabará con esos miserables y arrendará la viña a otros, que le entregarán el fruto a su debido tiempo". 
MAT021042 Jesús agregó: "¿No han leído nunca en las Escrituras: La piedra que los constructores rechazaron ha llegado a ser la piedra angular: esta es la obra del Señor, admirable a nuestros ojos? 
MAT021043 Por eso les digo que el Reino de Dios les será quitado a ustedes, para ser entregado a un pueblo que le hará producir sus frutos". 
MAT021044 (TEXTO OMITIDO) 
MAT021045 Los sumos sacerdotes y los fariseos, al oír estas parábolas, comprendieron que se refería a ellos. 
MAT021046 Entonces buscaron el modo de detenerlo, pero temían a la multitud, que lo consideraba un profeta. 
MAT022001 Jesús les habló otra vez en parábolas, diciendo: 
MAT022002 "El Reino de los Cielos se parece a un rey que celebraba las bodas de su hijo. 
MAT022003 Envió entonces a sus servidores para avisar a los invitados, pero estos se negaron a ir. 
MAT022004 De nuevo envió a otros servidores con el encargo de decir a los invitados: "Mi banquete está preparado; ya han sido matados mis terneros y mis mejores animales, y todo está a punto: Vengan a las bodas". 
MAT022005 Pero ellos no tuvieron en cuenta la invitación, y se fueron, uno a su campo, otro a su negocio; 
MAT022006 y los demás se apoderaron de los servidores, los maltrataron y los mataron. 
MAT022007 Al enterarse, el rey se indignó y envió a sus tropas para que acabaran con aquellos homicidas e incendiaran su ciudad. 
MAT022008 Luego dijo a sus servidores: "El banquete nupcial está preparado, pero los invitados no eran dignos de él. 
MAT022009 Salgan a los cruces de los caminos e inviten a todos los que encuentren". 
MAT022010 Los servidores salieron a los caminos y reunieron a todos los que encontraron, buenos y malos, y la sala nupcial se llenó de convidados. 
MAT022011 Cuando el rey entró para ver a los comensales, encontró a un hombre que no tenía el traje de fiesta. 
MAT022012 "Amigo, le dijo, ¿cómo has entrado aquí sin el traje de fiesta?". El otro permaneció en silencio. 
MAT022013 Entonces el rey dijo a los guardias: "Atenlo de pies y manos, y arrójenlo afuera, a las tinieblas. Allí habrá llanto y rechinar de dientes". 
MAT022014 Porque muchos son llamados, pero pocos son elegidos".  
MAT022015 Los fariseos se reunieron entonces para sorprender a Jesús en alguna de sus afirmaciones. 
MAT022016 Y le enviaron a varios discípulos con unos herodianos, para decirle: "Maestro, sabemos que eres sincero y que enseñas con toda fidelidad el camino de Dios, sin tener en cuenta la condición de las personas, porque tú no te fijas en la categoría de nadie. 
MAT022017 Dinos qué te parece: ¿Está permitido pagar el impuesto al César o no?". 
MAT022018 Pero Jesús, conociendo su malicia, les dijo: "Hipócritas, ¿por qué me tienden una trampa? 
MAT022019 Muéstrenme la moneda con que pagan el impuesto". Ellos le presentaron un denario. 
MAT022020 Y él les preguntó: "¿De quién es esta figura y esta inscripción?". 
MAT022021 Le respondieron: "Del César". Jesús les dijo: "Den al César lo que es del César, y a Dios, lo que es de Dios". 
MAT022022 Al oír esto, quedaron admirados y, dejando a Jesús, se fueron.  
MAT022023 Aquel mismo día se le acercaron unos saduceos, que son los que niegan la resurrección, y le propusieron este caso: 
MAT022024 "Maestro, Moisés dijo: "Si alguien muere sin tener hijos, que su hermano, para darle descendencia, se case con la viuda". 
MAT022025 Ahora bien, había entre nosotros siete hermanos. El primero se casó y como murió sin tener hijos, dejó su esposa al hermano. 
MAT022026 Lo mismo ocurrió con el segundo, después con el tercero, y así sucesivamente hasta el séptimo. 
MAT022027 Finalmente, murió la mujer. 
MAT022028 Respóndenos: cuando resuciten los muertos, ¿de cuál de los siete será esposa, ya que lo fue de todos?". 
MAT022029 Jesús les dijo: "Están equivocados, porque desconocen las Escrituras y el poder de Dios. 
MAT022030 En la resurrección ni los hombres ni las mujeres se casarán, sino que todos serán como ángeles en el cielo. 
MAT022031 Y con respecto a la resurrección de los muertos, ¿no han leído la palabra de Dios, que dice: 
MAT022032 Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? ¡Él no es un Dios de muertos, sino de vivientes!". 
MAT022033 La multitud, que había oído esto, quedó asombrada de su enseñanza.  
MAT022034 Cuando los fariseos se enteraron de que Jesús había hecho callar a los saduceos, se reunieron en ese lugar, 
MAT022035 y uno de ellos, que era doctor de la Ley, le preguntó para ponerlo a prueba: 
MAT022036 "Maestro, ¿cuál es el mandamiento más grande de la Ley?". 
MAT022037 Jesús le respondió: "Amarás al Señor, tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma y con todo tu espíritu. 
MAT022038 Este es el más grande y el primer mandamiento. 
MAT022039 El segundo es semejante al primero: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. 
MAT022040 De estos dos mandamientos dependen toda la Ley y los Profetas".  
MAT022041 Mientras los fariseos estaban reunidos, Jesús les hizo esta pregunta: 
MAT022042 "¿Qué piensan acerca del Mesías? ¿De quién es hijo?". Ellos le respondieron: "De David". 
MAT022043 Jesús les dijo: "¿Por qué entonces, David, movido por el Espíritu, lo llama "Señor", cuando dice: 
MAT022044 Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi derecha, hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies? 
MAT022045 Si David lo llama "Señor", ¿cómo puede ser hijo suyo?". 
MAT022046 Ninguno fue capaz de responderle una sola palabra, y desde aquel día nadie se atrevió a hacerle más preguntas. 
MAT023001 Entonces Jesús dijo a la multitud y a sus discípulos: 
MAT023002 "Los escribas y fariseos ocupan la cátedra de Moisés; 
MAT023003 ustedes hagan y cumplan todo lo que ellos les digan, pero no se guíen por sus obras, porque no hacen lo que dicen. 
MAT023004 Atan pesadas cargas y las ponen sobre los hombros de los demás, mientras que ellos no quieren moverlas ni siquiera con el dedo. 
MAT023005 Todo lo hacen para que los vean: agrandan las filacterias y alargan los flecos de sus mantos; 
MAT023006 les gusta ocupar los primeros puestos en los banquetes y los primeros asientos en las sinagogas, 
MAT023007 ser saludados en las plazas y oírse llamar "mi maestro" por la gente. 
MAT023008 En cuanto a ustedes, no se hagan llamar "maestro", porque no tienen más que un Maestro y todos ustedes son hermanos. 
MAT023009 A nadie en el mundo llamen "padre", porque no tienen sino uno, el Padre celestial. 
MAT023010 No se dejen llamar tampoco "doctores", porque sólo tienen un Doctor, que es el Mesías. 
MAT023011 El más grande entre ustedes será el que los sirva, 
MAT023012 porque el que se ensalza será humillado, y el que se humilla será ensalzado". 
MAT023013 "¡Ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas, que cierran a los hombres el Reino de los Cielos! Ni entran ustedes, ni dejan entrar a los que quisieran. 
MAT023014  (TEXTO OMITIDO)
MAT023015 ¡Ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas, que recorren mar y tierra para conseguir un prosélito, y cuando lo han conseguido lo hacen dos veces más digno de la Gehena que ustedes! 
MAT023016 ¡Ay de ustedes, guías ciegos, que dicen: "Si se jura por el santuario, el juramento no vale; pero si se jura por el oro del santuario, entonces sí que vale"! 
MAT023017 ¡Insensatos y ciegos! ¿Qué es más importante: el oro o el santuario que hace sagrado el oro? 
MAT023018 Ustedes dicen también: "Si se jura por el altar, el juramento no vale, pero vale si se jura por la ofrenda que está sobre el altar". 
MAT023019 ¡Ciegos! ¿Qué es más importante, la ofrenda o el altar que hace sagrada esa ofrenda? 
MAT023020 Ahora bien, jurar por el altar, es jurar por él y por todo lo que está sobre él. 
MAT023021 Jurar por el santuario, es jurar por él y por aquel que lo habita. 
MAT023022 Jurar por el cielo, es jurar por el trono de Dios y por aquel que está sentado en él. 
MAT023023 ¡Ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas, que pagan el diezmo de la menta, del hinojo y del comino, y descuidan lo esencial de la Ley: la justicia, la misericordia y la fidelidad! Hay que practicar esto, sin descuidar aquello. 
MAT023024 ¡Guías ciegos, que filtran el mosquito y se tragan el camello! 
MAT023025 ¡Ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas, que limpian por fuera la copa y el plato, mientras que por dentro están llenos de codicia y desenfreno! 
MAT023026 ¡Fariseo ciego! Limpia primero la copa por dentro, y así también quedará limpia por fuera. 
MAT023027 ¡Ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas, que parecen sepulcros blanqueados: hermosos por fuera, pero por dentro llenos de huesos de muertos y de podredumbre! 
MAT023028 Así también son ustedes: por fuera parecen justos delante de los hombres, pero por dentro están llenos de hipocresía y de iniquidad. 
MAT023029 ¡Ay de ustedes, escribas y fariseos hipócritas, que construyen los sepulcros de los profetas y adornan las tumbas de los justos, 
MAT023030 diciendo: "Si hubiéramos vivido en el tiempo de nuestros padres, no nos hubiéramos unido a ellos para derramar la sangre de los profetas"! 
MAT023031 De esa manera atestiguan contra ustedes mismos que son hijos de los que mataron a los profetas. 
MAT023032 ¡Colmen entonces la medida de sus padres! 
MAT023033 ¡Serpientes, raza de víboras! ¿Cómo podrán escapar a la condenación de la Gehena? 
MAT023034 Por eso, yo voy a enviarles profetas, sabios y escribas; ustedes matarán y crucificarán a unos, azotarán a otros en las sinagogas, y los perseguirán de ciudad en ciudad. 
MAT023035 Así caerá sobre ustedes toda la sangre inocente derramada en la tierra, desde la sangre del justo Abel, hasta la sangre de Zacarías, hijo de Baraquías, al que ustedes asesinaron entre el santuario y el altar. 
MAT023036 Les aseguro que todo esto sobrevendrá a la presente generación.  
MAT023037 ¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas veces quise reunir a tus hijos, como la gallina reúne bajo sus alas a los pollitos, y tú no quisiste! 
MAT023038 Por eso, a ustedes la casa les quedará desierta. 
MAT023039 Les aseguro que ya no me verán más, hasta que digan: ¡Bendito el que viene en nombre del Señor!". 
MAT024001 Jesús salió del Templo y, mientras iba caminando, sus discípulos se acercaron a él para hacerle notar las construcciones del Templo. 
MAT024002 Pero él les dijo: "¿Ven todo esto? Les aseguro que no quedará aquí piedra sobre piedra: todo será destruido". 
MAT024003 Cuando llegó al monte de los Olivos, Jesús se sentó y sus discípulos le preguntaron en privado: "¿Cuándo sucederá esto y cuál será la señal de tu Venida y del fin del mundo?".  
MAT024004 Él les respondió: "Tengan cuidado de que no los engañen, 
MAT024005 porque muchos se presentarán en mi Nombre, diciendo: "Yo soy el Mesías", y engañarán a mucha gente. 
MAT024006 Ustedes oirán hablar de guerras y de rumores de guerras; no se alarmen: todo esto debe suceder, pero todavía no será el fin. 
MAT024007 En efecto, se levantará nación contra nación y reino contra reino. En muchas partes habrá hambre y terremotos. 
MAT024008 Todo esto no será más que el comienzo de los dolores del parto. 
MAT024009 Ustedes serán entregados a la tribulación y a la muerte, y serán odiados por todas las naciones a causa de mi Nombre. 
MAT024010 Entonces muchos sucumbirán; se traicionarán y se odiarán los unos a los otros. 
MAT024011 Aparecerá una multitud de falsos profetas, que engañarán a mucha gente. 
MAT024012 Al aumentar la maldad se enfriará el amor de muchos, 
MAT024013 pero el que persevere hasta el fin, se salvará. 
MAT024014 Esta Buena Noticia del Reino será proclamada en el mundo entero como testimonio delante de todos los pueblos, y entonces llegará el fin.  
MAT024015 Cuando vean en el Lugar santo la Abominación de la desolación, de la que habló el profeta Daniel –el que lea esto, entiéndalo bien– 
MAT024016 los que estén en Judea, que se refugien en las montañas; 
MAT024017 el que esté en la azotea de su casa, no baje a buscar sus cosas; 
MAT024018 y el que esté en el campo, que no vuelva a buscar su manto. 
MAT024019 ¡Ay de las mujeres que estén embarazadas o tengan niños de pecho en aquellos días! 
MAT024020 Rueguen para que no tengan que huir en invierno o en día sábado. 
MAT024021 Porque habrá entonces una gran tribulación, como no la hubo desde el comienzo del mundo hasta ahora, ni la habrá jamás. 
MAT024022 Y si no fuera abreviado ese tiempo, nadie se salvaría; pero será abreviado, a causa de los elegidos. 
MAT024023 Si alguien les dice entonces: "El Mesías está aquí o está allí", no lo crean. 
MAT024024 Porque aparecerán falsos mesías y falsos profetas que harán milagros y prodigios asombrosos, capaces de engañar, si fuera posible, a los mismos elegidos. 
MAT024025 Por eso los prevengo.  
MAT024026 Si les dicen: "El Mesías está en el desierto", no vayan; o bien: "Está escondido en tal lugar", no lo crean. 
MAT024027 Como el relámpago que sale del oriente y brilla hasta el occidente, así será la Venida del Hijo del hombre. 
MAT024028 Donde esté el cadáver, se juntarán los buitres. 
MAT024029 Inmediatamente después de la tribulación de aquellos días, el sol se oscurecerá, la luna dejará de brillar, las estrellas caerán del cielo y los astros se conmoverán. 
MAT024030 Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del hombre. Todas las razas de la tierra se golpearán el pecho y verán al Hijo del hombre venir sobre las nubes del cielo, lleno de poder y de gloria. 
MAT024031 Y él enviará a sus ángeles para que, al sonido de la trompeta, congreguen a sus elegidos de los cuatro puntos cardinales, de un extremo al otro del horizonte.  
MAT024032 Aprendan esta comparación, tomada de la higuera: cuando sus ramas se hacen flexibles y brotan las hojas, ustedes se dan cuenta de que se acerca el verano. 
MAT024033 Así también, cuando vean todas estas cosas, sepan que el fin está cerca, a la puerta. 
MAT024034 Les aseguro que no pasará esta generación, sin que suceda todo esto. 
MAT024035 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. 
MAT024036 En cuanto a ese día y esa hora, nadie los conoce, ni los ángeles del cielo, ni el Hijo, sino sólo el Padre.  
MAT024037 Cuando venga el Hijo del hombre, sucederá como en tiempos de Noé. 
MAT024038 En los días que precedieron al diluvio, la gente comía, bebía y se casaba, hasta que Noé entró en el arca; 
MAT024039 y no sospechaban nada, hasta que llegó el diluvio y los arrastró a todos. Los mismo sucederá cuando venga el Hijo del hombre. 
MAT024040 De dos hombres que estén en el campo, uno será llevado y el otro dejado. 
MAT024041 De dos mujeres que estén moliendo, una será llevada y la otra dejada. 
MAT024042 Estén prevenidos, porque ustedes no saben qué día vendrá su Señor. 
MAT024043 Entiéndanlo bien: si el dueño de casa supiera a qué hora de la noche va a llegar el ladrón, velaría y no dejaría perforar las paredes de su casa. 
MAT024044 Ustedes también estén preparados, porque el Hijo del hombre vendrá a la hora menos pensada.  
MAT024045 ¿Cuál es, entonces, el servidor fiel y previsor, a quien el Señor ha puesto al frente de su personal, para distribuir el alimento en el momento oportuno? 
MAT024046 Feliz aquel servidor a quien su señor, al llegar, encuentre ocupado en este trabajo. 
MAT024047 Les aseguro que lo hará administrador de todos sus bienes. 
MAT024048 Pero si es un mal servidor, que piensa: "Mi señor tardará", 
MAT024049 y se dedica a golpear a sus compañeros, a comer y a beber con los borrachos, 
MAT024050 su señor llegará el día y la hora menos pensada, 
MAT024051 y lo castigará. Entonces él correrá la misma suerte que los hipócritas. Allí habrá llanto y rechinar de dientes. 
MAT025001 Por eso, el Reino de los Cielos será semejante a diez jóvenes que fueron con sus lámparas al encuentro del esposo. 
MAT025002 Cinco de ellas eran necias y cinco, prudentes. 
MAT025003 Las necias tomaron sus lámparas, pero sin proveerse de aceite, 
MAT025004 mientras que las prudentes tomaron sus lámparas y también llenaron de aceite sus frascos. 
MAT025005 Como el esposo se hacía esperar, les entró sueño a todas y se quedaron dormidas. 
MAT025006 Pero a medianoche se oyó un grito: "Ya viene el esposo, salgan a su encuentro". 
MAT025007 Entonces las jóvenes se despertaron y prepararon sus lámparas. 
MAT025008 Las necias dijeron a las prudentes: "¿Podrían darnos un poco de aceite, porque nuestras lámparas se apagan?". 
MAT025009 Pero estas les respondieron: "No va a alcanzar para todas. Es mejor que vayan a comprarlo al mercado". 
MAT025010 Mientras tanto, llegó el esposo: las que estaban preparadas entraron con él en la sala nupcial y se cerró la puerta. 
MAT025011 Después llegaron las otras jóvenes y dijeron: "Señor, señor, ábrenos", 
MAT025012 pero él respondió: "Les aseguro que no las conozco". 
MAT025013 Estén prevenidos, porque no saben el día ni la hora.  
MAT025014 El Reino de los Cielos es también como un hombre que, al salir de viaje, llamó a sus servidores y les confió sus bienes. 
MAT025015 A uno le dio cinco talentos, a otro dos, y uno solo a un tercero, a cada uno según su capacidad; y después partió. En seguida, 
MAT025016 el que había recibido cinco talentos, fue a negociar con ellos y ganó otros cinco. 
MAT025017 De la misma manera, el que recibió dos, ganó otros dos, 
MAT025018 pero el que recibió uno solo, hizo un pozo y enterró el dinero de su señor. 
MAT025019 Después de un largo tiempo, llegó el señor y arregló las cuentas con sus servidores. 
MAT025020 El que había recibido los cinco talentos se adelantó y le presentó otros cinco. "Señor, le dijo, me has confiado cinco talentos: aquí están los otros cinco que he ganado". 
MAT025021 "Está bien, servidor bueno y fiel, le dijo su señor, ya que respondiste fielmente en lo poco, te encargaré de mucho más: entra a participar del gozo de tu señor". 
MAT025022 Llegó luego el que había recibido dos talentos y le dijo: "Señor, me has confiado dos talentos: aquí están los otros dos que he ganado". 
MAT025023 "Está bien, servidor bueno y fiel, ya que respondiste fielmente en lo poco, te encargaré de mucho más: entra a participar del gozo de tu señor". 
MAT025024 Llegó luego el que había recibido un solo talento. "Señor, le dijo, sé que eres un hombre exigente: cosechas donde no has sembrado y recoges donde no has esparcido. 
MAT025025 Por eso tuve miedo y fui a enterrar tu talento: ¡aquí tienes lo tuyo!". 
MAT025026 Pero el señor le respondió: "Servidor malo y perezoso, si sabías que cosecho donde no he sembrado y recojo donde no he esparcido, 
MAT025027 tendrías que haber colocado el dinero en el banco, y así, a mi regreso, lo hubiera recuperado con intereses. 
MAT025028 Quítenle el talento para dárselo al que tiene diez, 
MAT025029 porque a quien tiene, se le dará y tendrá de más, pero al que no tiene, se le quitará aun lo que tiene. 
MAT025030 Echen afuera, a las tinieblas, a este servidor inútil; allí habrá llanto y rechinar de dientes".  
MAT025031 Cuando el Hijo del hombre venga en su gloria rodeado de todos los ángeles, se sentará en su trono glorioso. 
MAT025032 Todas las naciones serán reunidas en su presencia, y él separará a unos de otros, como el pastor separa las ovejas de los cabritos, 
MAT025033 y pondrá a aquellas a su derecha y a estos a la izquierda. 
MAT025034 Entonces el Rey dirá a los que tenga a su derecha: "Vengan, benditos de mi Padre, y reciban en herencia el Reino que les fue preparado desde el comienzo del mundo, 
MAT025035 porque tuve hambre, y ustedes me dieron de comer; tuve sed, y me dieron de beber; estaba de paso, y me alojaron; 
MAT025036 desnudo, y me vistieron; enfermo, y me visitaron; preso, y me vinieron a ver". 
MAT025037 Los justos le responderán: "Señor, ¿cuándo te vimos habriento, y te dimos de comer; sediento, y te dimos de beber? 
MAT025038 ¿Cuándo te vimos de paso, y te alojamos; desnudo, y te vestimos? 
MAT025039 ¿Cuándo te vimos enfermo o preso, y fuimos a verte?". 
MAT025040 Y el Rey les responderá: "Les aseguro que cada vez que lo hicieron con el más pequeño de mis hermanos, lo hicieron conmigo". 
MAT025041 Luego dirá a los de la izquierda: "Aléjense de mí, malditos; vayan al fuego eterno que fue preparado para el demonio y sus ángeles, 
MAT025042 porque tuve hambre, y ustedes no me dieron de comer; tuve sed, y no me dieron de beber; 
MAT025043 estaba de paso, y no me alojaron; desnudo, y no me vistieron; enfermo y preso, y no me visitaron". 
MAT025044 Estos, a su vez, le preguntarán: "Señor, ¿cuándo te vimos hambriento o sediento, de paso o desnudo, enfermo o preso, y no te hemos socorrido?". 
MAT025045 Y él les responderá: "Les aseguro que cada vez que no lo hicieron con el más pequeño de mis hermanos, tampoco lo hicieron conmigo". 
MAT025046 Estos irán al castigo eterno, y los justos a la Vida eterna". 
MAT026001 Cuando Jesús terminó de decir todas estas palabras, dijo a sus discípulos: 
MAT026002 "Ya saben que dentro de dos días se celebrará la Pascua, y el Hijo del hombre será entregado para ser crucificado". 
MAT026003 Entonces los sumos sacerdotes y los ancianos del pueblo se reunieron en el palacio del Sumo Sacerdote, llamado Caifás, 
MAT026004 y se pusieron de acuerdo para detener a Jesús con astucia y darle muerte. 
MAT026005 Pero decían: "No lo hagamos durante la fiesta, para que no se produzca un tumulto en el pueblo".  
MAT026006 Cuando Jesús se encontraba en Betania, en casa de Simón el leproso, 
MAT026007 se acercó una mujer con un frasco de alabastro, que contenía un perfume valioso, y lo derramó sobre su cabeza, mientras él estaba comiendo. 
MAT026008 Al ver esto, sus discípulos, indignados, dijeron: "¿Para qué este derroche? 
MAT026009 Se hubiera podido vender el perfume a buen precio para repartir el dinero entre los pobres". 
MAT026010 Jesús se dio cuenta y les dijo: "¿Por qué molestan a esta mujer? Ha hecho una buena obra conmigo. 
MAT026011 A los pobres los tendrán siempre con ustedes, pero a mí no me tendrán siempre. 
MAT026012 Al derramar este perfume sobre mi cuerpo, ella preparó mi sepultura. 
MAT026013 Les aseguro que allí donde se proclame esta Buena Noticia, en todo el mundo, se contará también en su memoria lo que ella hizo".  
MAT026014 Entonces uno de los Doce, llamado Judas Iscariote, fue a ver a los sumos sacerdotes 
MAT026015 y les dijo: "¿Cuánto me darán si se lo entrego?". Y resolvieron darle treinta monedas de plata. 
MAT026016 Desde ese momento, Judas buscaba una ocasión favorable para entregarlo.  
MAT026017 El primer día de los Ácimos, los discípulos fueron a preguntar a Jesús: "¿Dónde quieres que te preparemos la comida pascual?". 
MAT026018 Él respondió: "Vayan a la ciudad, a la casa de tal persona, y díganle: "El Maestro dice: Se acerca mi hora, voy a celebrar la Pascua en tu casa con mis discípulos"". 
MAT026019 Ellos hicieron como Jesús les había ordenado y prepararon la Pascua.  
MAT026020 Al atardecer, estaba a la mesa con los Doce 
MAT026021 y, mientras comían, Jesús les dijo: "Les aseguro que uno de ustedes me entregará". 
MAT026022 Profundamente apenados,ellos empezaron a preguntarle uno por uno: "¿Seré yo, Señor?". 
MAT026023 Él respondió: "El que acaba de servirse de la misma fuente que yo, ese me va a entregar. 
MAT026024 El Hijo del hombre se va, como está escrito de él, pero ¡ay de aquel por quien el Hijo del hombre será entregado: más le valdría no haber nacido!". 
MAT026025 Judas, el que lo iba a entregar, le preguntó: "¿Seré yo, Maestro?". "Tú lo has dicho", le respondió Jesús.  
MAT026026 Mientras comían, Jesús tomó el pan, pronunció la bendición, lo partió y lo dio a sus discípulos, diciendo: "Tomen y coman, esto es mi Cuerpo". 
MAT026027 Después tomó una copa, dio gracias y se la entregó, diciendo: "Beban todos de ella, 
MAT026028 porque esta es mi Sangre, la Sangre de la Alianza, que se derrama por muchos para la remisión de los pecados. 
MAT026029 Les aseguro que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid, hasta el día en que beba con ustedes el vino nuevo en el Reino de mi Padre".  
MAT026030 Después del canto de los Salmos, salieron hacia el monte de los Olivos. 
MAT026031 Entonces Jesús les dijo: "Esta misma noche, ustedes se van a escandalizar a causa de mí. Porque dice la Escritura: Heriré al pastor, y se dispersarán las ovejas del rebaño. 
MAT026032 Pero después que yo resucite, iré antes que ustedes a Galilea". 
MAT026033 Pedro, tomando la palabra, le dijo: "Aunque todos se escandalicen por tu causa, yo no me escandalizaré jamás". 
MAT026034 Jesús le respondió: "Te aseguro que esta misma noche, antes que cante el gallo, me habrás negado tres veces". 
MAT026035 Pedro le dijo: "Aunque tenga que morir contigo, jamás te negaré". Y todos los discípulos dijeron lo mismo.  
MAT026036 Cuando Jesús llegó con sus discípulos a una propiedad llamada Getsemaní, les dijo: "Quédense aquí, mientras yo voy allí a orar". 
MAT026037 Y llevando con él a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo, comenzó a entristecerse y a angustiarse. 
MAT026038 Entonces les dijo: "Mi alma siente una tristeza de muerte. Quédense aquí, velando conmigo". 
MAT026039 Y adelantándose un poco, cayó con el rostro en tierra, orando así: "Padre mío, si es posible, que pase lejos de mí este cáliz, pero no se haga mi voluntad, sino la tuya". 
MAT026040 Después volvió junto a sus discípulos y los encontró durmiendo. Jesús dijo a Pedro: "¿Es posible que no hayan podido quedarse despiertos conmigo, ni siquiera una hora? 
MAT026041 Estén prevenidos y oren para no caer en la tentación, porque el espíritu está dispuesto, pero la carne es débil". 
MAT026042 Se alejó por segunda vez y suplicó: "Padre mío, si no puede pasar este cáliz sin que yo lo beba, que se haga tu voluntad". 
MAT026043 Al regresar los encontró otra vez durmiendo, porque sus ojos se cerraban de sueño. 
MAT026044 Nuevamente se alejó de ellos y oró por tercera vez, repitiendo las mismas palabras. 
MAT026045 Luego volvió junto a sus discípulos y les dijo: "Ahora pueden dormir y descansar: ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores. 
MAT026046 ¡Levántense! ¡Vamos! Ya se acerca el que me va a entregar".  
MAT026047 Jesús estaba hablando todavía, cuando llegó Judas, uno de los Doce, acompañado de una multitud con espadas y palos, enviada por los sumos sacerdotes y los ancianos del pueblo. 
MAT026048 El traidor les había dado esta señal: "Es aquel a quien voy a besar. Deténganlo". 
MAT026049 Inmediatamente se acercó a Jesús, diciéndole: "Salud, Maestro", y lo besó. 
MAT026050 Jesús le dijo: "Amigo, ¡cumple tu cometido!". Entonces se abalanzaron sobre él y lo detuvieron. 
MAT026051 Uno de los que estaban con Jesús sacó su espada e hirió al servidor del Sumo Sacerdote, cortándole la oreja. 
MAT026052 Jesús le dijo: "Guarda tu espada, porque el que a hierro mata a hierro muere. 
MAT026053 ¿O piensas que no puedo recurrir a mi Padre? Él pondría inmediatamente a mi disposición más de doce legiones de ángeles. 
MAT026054 Pero entonces, ¿cómo se cumplirían las Escrituras, según las cuales debe suceder así?". 
MAT026055 Y en ese momento dijo Jesús a la multitud: "¿Soy acaso un bandido, para que salgan a arrestarme con espadas y palos? Todos los días me sentaba a enseñar en el Templo, y ustedes no me detuvieron". 
MAT026056 Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que escribieron los profetas. Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron.  
MAT026057 Los que habían arrestado a Jesús lo condujeron a la casa del Sumo Sacerdote Caifás, donde se habían reunido los escribas y los ancianos. 
MAT026058 Pedro lo seguía de lejos hasta el palacio del Sumo Sacerdote; entró y se sentó con los servidores, para ver cómo terminaba todo. 
MAT026059 Los sumos sacerdotes y todo el Sanedrín buscaban un falso testimonio contra Jesús para poder condenarlo a muerte; 
MAT026060 pero no lo encontraron, a pesar de haberse presentado numerosos testigos falsos. Finalmente, se presentaron dos 
MAT026061 que declararon: "Este hombre dijo: "Yo puedo destruir el Templo de Dios y reconstruirlo en tres días"". 
MAT026062 El Sumo Sacerdote, poniéndose de pie, dijo a Jesús: "¿No respondes nada? ¿Qué es lo que estos declaran contra ti?". 
MAT026063 Pero Jesús callaba. El Sumo Sacerdote insistió: "Te conjuro por el Dios vivo a que me digas si tú eres el Mesías, el Hijo de Dios". 
MAT026064 Jesús le respondió: "Tú lo has dicho. Además, les aseguro que de ahora en adelante verán al Hijo del hombre sentarse a la derecha del Todopoderoso y venir sobre las nubes del cielo". 
MAT026065 Entonces el Sumo Sacerdote rasgó sus vestiduras, diciendo: "Ha blasfemado. ¿Qué necesidad tenemos ya de testigos? Ustedes acaban de oír la blasfemia. 
MAT026066 ¿Qué les parece?". Ellos respondieron: "Merece la muerte". 
MAT026067 Luego lo escupieron en la cara y lo abofetearon. Otros lo golpeaban, 
MAT026068 diciéndole: "Tú, que eres el Mesías, profetiza, dinos quién te golpeó".  
MAT026069 Mientras tanto, Pedro estaba sentado afuera, en el patio. Una sirvienta se acercó y le dijo: "Tú también estabas con Jesús, el Galileo". 
MAT026070 Pero él lo negó delante de todos, diciendo: "No sé lo que quieres decir". 
MAT026071 Al retirarse hacia la puerta, lo vio otra sirvienta y dijo a los que estaban allí: "Este es uno de los que acompañaban a Jesús, el Nazareno". 
MAT026072 Y nuevamente Pedro negó con juramento: "Yo no conozco a ese hombre". 
MAT026073 Un poco más tarde, los que estaban allí se acercaron a Pedro y le dijeron: "Seguro que tú también eres uno de ellos; hasta tu acento te traiciona". 
MAT026074 Entonces Pedro se puso a maldecir y a jurar que no conocía a ese hombre. En seguida cantó el gallo, 
MAT026075 y Pedro recordó las palabras que Jesús había dicho: "Antes que cante el gallo, me negarás tres veces". Y saliendo, lloró amargamente. 
MAT027001 Cuando amaneció, todos los sumos sacerdotes y ancianos del pueblo deliberaron sobre la manera de hacer ejecutar a Jesús. 
MAT027002 Después de haberlo atado, lo llevaron ante Pilato, el gobernador, y se lo entregaron.  
MAT027003 Judas, el que lo entregó, viendo que Jesús había sido condenado, lleno de remordimiento, devolvió las treinta monedas de plata a los sumos sacerdotes y a los ancianos, 
MAT027004 diciendo: "He pecado, entregando sangre inocente". Ellos respondieron: "¿Qué nos importa? Es asunto tuyo". 
MAT027005 Entonces él, arrojando las monedas en el Templo, salió y se ahorcó. 
MAT027006 Los sumos sacerdotes, juntando el dinero, dijeron: "No está permitido ponerlo en el tesoro, porque es precio de sangre". 
MAT027007 Después de deliberar, compraron con él un campo, llamado "del alfarero", para sepultar a los extranjeros. 
MAT027008 Por esta razón se lo llama hasta el día de hoy "Campo de sangre". 
MAT027009 Así se cumplió lo anunciado por el profeta Jeremías: Y ellos recogieron las treinta monedas de plata, cantidad en que fue tasado aquel a quien pusieron precio los israelitas. 
MAT027010 Con el dinero se compró el "Campo del alfarero", como el Señor me lo había ordenado.  
MAT027011 Jesús compareció ante el gobernador, y este le preguntó: "¿Tú eres el rey de los judíos?". Él respondió: "Tú lo dices". 
MAT027012 Al ser acusado por los sumos sacerdotes y los ancianos, no respondió nada. 
MAT027013 Pilato le dijo: "¿No oyes todo lo que declaran contra ti?". 
MAT027014 Jesús no respondió a ninguna de sus preguntas, y esto dejó muy admirado al gobernador.  
MAT027015 En cada Fiesta, el gobernador acostumbraba a poner en libertad a un preso, a elección del pueblo. 
MAT027016 Había entonces uno famoso, llamado Barrabás. 
MAT027017 Pilato preguntó al pueblo que estaba reunido: "¿A quién quieren que ponga en libertad, a Barrabás o a Jesús, llamado el Mesías?". 
MAT027018 Él sabía bien que lo habían entregado por envidia. 
MAT027019 Mientras estaba sentado en el tribunal, su mujer le mandó decir: "No te mezcles en el asunto de ese justo, porque hoy, por su causa, tuve un sueño que me hizo sufrir mucho". 
MAT027020 Mientras tanto, los sumos sacerdotes y los ancianos convencieron a la multitud que pidiera la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús. 
MAT027021 Tomando de nuevo la palabra, el gobernador les preguntó: "¿A cuál de los dos quieren que ponga en libertad?". Ellos respondieron: "A Barrabás". 
MAT027022 Pilato continuó: "¿Y qué haré con Jesús, llamado el Mesías?". Todos respondieron: "¡Que sea crucificado!". 
MAT027023 Él insistió: "¿Qué mal ha hecho?". Pero ellos gritaban cada vez más fuerte: "¡Que sea crucificado!". 
MAT027024 Al ver que no se llegaba a nada, sino que aumentaba el tumulto, Pilato hizo traer agua y se lavó las manos delante de la multitud, diciendo: "Yo soy inocente de esta sangre. Es asunto de ustedes". 
MAT027025 Y todo el pueblo respondió: "Que su sangre caiga sobre nosotros y sobre nuestros hijos". 
MAT027026 Entonces, Pilato puso en libertad a Barrabás; y a Jesús, después de haberlo hecho azotar, lo entregó para que fuera crucificado.  
MAT027027 Los soldados del gobernador llevaron a Jesús al pretorio y reunieron a toda la guardia alrededor de él. 
MAT027028 Entonces lo desvistieron y le pusieron un manto rojo. 
MAT027029 Luego tejieron una corona de espinas y la colocaron sobre su cabeza, pusieron una caña en su mano derecha y, doblando la rodilla delante de él, se burlaban, diciendo: "Salud, rey de los judíos". 
MAT027030 Y escupiéndolo, le quitaron la caña y con ella le golpeaban la cabeza. 
MAT027031 Después de haberse burlado de él, le quitaron el manto, le pusieron de nuevo sus vestiduras y lo llevaron a crucificar.  
MAT027032 Al salir, se encontraron con un hombre de Cirene, llamado Simón, y lo obligaron a llevar la cruz. 
MAT027033 Cuando llegaron al lugar llamado Gólgota, que significa "lugar del Cráneo", 
MAT027034 le dieron de beber vino con hiel. Él lo probó, pero no quiso tomarlo. 
MAT027035 Después de crucificarlo, los soldados sortearon sus vestiduras y se las repartieron; 
MAT027036 y sentándose allí, se quedaron para custodiarlo. 
MAT027037 Colocaron sobre su cabeza una inscripción con el motivo de su condena: "Este es Jesús, el rey de los judíos". 
MAT027038 Al mismo tiempo, fueron crucificados con él dos bandidos, uno a su derecha y el otro a su izquierda.  
MAT027039 Los que pasaban, lo insultaban y, moviendo la cabeza, 
MAT027040 decían: "Tú, que destruyes el Templo y en tres días lo vuelves a edificar, ¡sálvate a ti mismo, si eres Hijo de Dios, y baja de la cruz!". 
MAT027041 De la misma manera, los sumos sacerdotes, junto con los escribas y los ancianos, se burlaban, diciendo: 
MAT027042 "¡Ha salvado a otros y no puede salvarse a sí mismo! Es rey de Israel: que baje ahora de la cruz y creeremos en él. 
MAT027043 Ha confiado en Dios; que él lo libre ahora si lo ama, ya que él dijo: "Yo soy Hijo de Dios"". 
MAT027044 También lo insultaban los bandidos crucificados con él.  
MAT027045 Desde el mediodía hasta las tres de la tarde, las tinieblas cubrieron toda la región. 
MAT027046 Hacia las tres de la tarde, Jesús exclamó en alta voz: "Elí, Elí, lemá sabactani", que significa: "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?". 
MAT027047 Algunos de los que se encontraban allí, al oírlo, dijeron: "Está llamando a Elías". 
MAT027048 En seguida, uno de ellos corrió a tomar una esponja, la empapó en vinagre y, poniéndola en la punta de una caña, le dio de beber. 
MAT027049 Pero los otros le decían: "Espera, veamos si Elías viene a salvarlo". 
MAT027050 Entonces Jesús, clamando otra vez con voz potente, entregó su espíritu. 
MAT027051 Inmediatamente, el velo del Templo se rasgó en dos, de arriba abajo, la tierra tembló, las rocas se partieron 
MAT027052 y las tumbas se abrieron. Muchos cuerpos de santos que habían muerto resucitaron 
MAT027053 y, saliendo de las tumbas después que Jesús resucitó, entraron en la Ciudad santa y se aparecieron a mucha gente. 
MAT027054 El centurión y los hombres que custodiaban a Jesús, al ver el terremoto y todo lo que pasaba, se llenaron de miedo y dijeron: "¡Verdaderamente, este era Hijo de Dios!".  
MAT027055 Había allí muchas mujeres que miraban de lejos: eran las mismas que habían seguido a Jesús desde Galilea para servirlo. 
MAT027056 Entre ellas estaban María Magdalena, María –la madre de Santiago y de José– y la madre de los hijos de Zebedeo.  
MAT027057 Al atardecer, llegó un hombre rico de Arimatea, llamado José, que también se había hecho discípulo de Jesús, 
MAT027058 y fue a ver a Pilato para pedirle el cuerpo de Jesús. Pilato ordenó que se lo entregaran. 
MAT027059 Entonces José tomó el cuerpo, lo envolvió en una sábana limpia 
MAT027060 y lo depositó en un sepulcro nuevo que se había hecho cavar en la roca. Después hizo rodar una gran piedra a la entrada del sepulcro, y se fue. 
MAT027061 María Magdalena y la otra María estaban sentadas frente al sepulcro. 
MAT027062 A la mañana siguiente, es decir, después del día de la Preparación, los sumos sacerdotes y los fariseos se reunieron y se presentaron ante Pilato, 
MAT027063 diciéndole: "Señor, nosotros nos hemos acordado de que ese impostor, cuando aún vivía, dijo: "A los tres días resucitaré". 
MAT027064 Ordena que el sepulcro sea custodiado hasta el tercer día, no sea que sus discípulos roben el cuerpo y luego digan al pueblo: "¡Ha resucitado!". Este último engaño sería peor que el primero". 
MAT027065 Pilato les respondió: "Ahí tienen la guardia, vayan y aseguren la vigilancia como lo crean conveniente". 
MAT027066 Ellos fueron y aseguraron la vigilancia del sepulcro, sellando la piedra y dejando allí la guardia. 
MAT028001 Pasado el sábado, al amanecer del primer día de la semana, María Magdalena y la otra María fueron a visitar el sepulcro. 
MAT028002 De pronto, se produjo un gran temblor de tierra: el Ángel del Señor bajó del cielo, hizo rodar la piedra del sepulcro y se sentó sobre ella. 
MAT028003 Su aspecto era como el de un relámpago y sus vestiduras eran blancas como la nieve. 
MAT028004 Al verlo, los guardias temblaron de espanto y quedaron como muertos. 
MAT028005 El Ángel dijo a las mujeres: "No teman, yo sé que ustedes buscan a Jesús, el Crucificado. 
MAT028006 No está aquí, porque ha resucitado como lo había dicho. Vengan a ver el lugar donde estaba, 
MAT028007 y vayan en seguida a decir a sus discípulos: "Ha resucitado de entre los muertos, e irá antes que ustedes a Galilea: allí lo verán". Esto es lo que tenía que decirles". 
MAT028008 Las mujeres, atemorizadas pero llenas de alegría, se alejaron rápidamente del sepulcro y corrieron a dar la noticia a los discípulos. 
MAT028009 De pronto, Jesús salió a su encuentro y las saludó, diciendo: "Alégrense". Ellas se acercaron y, abrazándole los pies, se postraron delante de él. 
MAT028010 Y Jesús les dijo: "No teman; avisen a mis hermanos que vayan a Galilea, y allí me verán".  
MAT028011 Mientras ellas se alejaban, algunos guardias fueron a la ciudad para contar a los sumos sacerdotes todo lo que había sucedido. 
MAT028012 Estos se reunieron con los ancianos y, de común acuerdo, dieron a los soldados una gran cantidad de dinero, 
MAT028013 con esta consigna: "Digan así: "Sus discípulos vinieron durante la noche y robaron su cuerpo, mientras dormíamos". 
MAT028014 Si el asunto llega a oídos del gobernador, nosotros nos encargaremos de apaciguarlo y de evitarles a ustedes cualquier contratiempo". 
MAT028015 Ellos recibieron el dinero y cumplieron la consigna. Esta versión se ha difundido entre los judíos hasta el día de hoy.  
MAT028016 Los once discípulos fueron a Galilea, a la montaña donde Jesús los había citado. 
MAT028017 Al verlo, se postraron delante de él; sin embargo, algunos todavía dudaron. 
MAT028018 Acercándose, Jesús les dijo: "Yo he recibido todo poder en el cielo y en la tierra. 
MAT028019 Vayan, entonces, y hagan que todos los pueblos sean mis discípulos, bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, 
MAT028020 y enseñándoles a cumplir todo lo que yo les he mandado. Y yo estoy con ustedes hasta el fin del mundo". 