MAT001001 Génesis de Jesús, Mesías, hijo de David, hijo de Abrahán:
MAT001002 Abrahán engendró a Isaac, Isaac engendró a Jacob, Jacob engendró a Judá y a sus hermanos,
MAT001003 Judá engendró, a Tamar, a Fares y a Zará, Fares engendró a Esrón, Esrón engendró a Arán,
MAT001004 Arán egendró a Aminadab, Aminadab engendró a Naasón, Naasón engendró a Salmón,
MAT001005 Salmón engendró, de Rajab, a Booz, Booz engendró, de Rut, a Obed, Obed engendró a Jesé,
MAT001006 Jesé engendró al rey David, David engendró, de la que fue mujer de Urías, a Salomón,
MAT001007 Salomón engendró a Roboán, Roboán engendró a Abías, Abías engendró a Asaf,
MAT001008 Asaf engendró a Josafat, Josafat engendró a Jorán, Jorán engendró a Ozías,
MAT001009 Ozías engendró a Joatán, Joatán engendró a Acaz, Acaz engendró a Ezequías,
MAT001010 Ezequías engendró a Manasés, Manasés engendró a Amón, Amón engendró a Josías,
MAT001011 Josías engendró a Jeconías y a sus hermanos, cuando la deportación a Babilonia.
MAT001012 Después de la deportación a Babilonia, Jeconías engendró a Salatiel, Salatiel engendró a Zorobabel,
MAT001013 Zorobabel engendró a Abiud, Abiud engendró a Eliacín, Eliacín engendró a Azor,
MAT001014 Azor engendró a Sadoc, Sadoc engendró a Aquín, Aquín engendró a Eliud,
MAT001015 Eliud engendró a Eleazar, Eleazar engendró a Matán, Matán engendró a Jacob
MAT001016 y Jacob engendró a José, el esposo de María, de la que nació Jesús, llamado el Mesías.
MAT001017 Por tanto, las generaciones desde Abrahán a David fueron en total catorce, desde David hasta la deportación catorce, y desde la deportación a Babilonia hasta el Mesías catorce.
MAT001018 Así nació Jesús el Mesías: María, su madre, estaba desposada con José y, antes de vivir juntos, resultó que esperaba un hijo por obra del Espíritu Santo.
MAT001019 Su esposo, José, que era hombre justo y no quería infamarla, decidió repudiarla en secreto.
MAT001020 Pero, apenas tomó esa resolución, se le apareció en sueños el ángel del Señor, que le dijo: - José, hijo de David, no tengas reparo en llevarte contigo a María, tu mujer, porque la criatura que lleva en su seno viene del Espíritu Santo.
MAT001021 Dará a luz un hijo, y le pondrás de nombre Jesús, porque él salvará a su pueblo de los pecados.
MAT001022 Esto sucedió para que se cumpliese lo que había dicho el Señor por el profeta:
MAT001023 Mirad: la virgen concebirá y dará a luz un hijo y le pondrán de nombre Emanuel (Is 7,14). (Que significa "Dios con nosotros").
MAT001024 Cuando se despertó José, hizo lo que le había dicho el ángel del Señor y se llevó a su mujer a su casa;
MAT001025 sin haber tenido relación con él, María dio a luz un hijo, y él le puso de nombre Jesús.
MAT002001 Jesús nació en Belén de Judea en tiempos del rey Herodes. En esto, unos magos de Oriente se presentaron en Jerusalén
MAT002002 preguntando: - ¿Dónde está ese rey de los judíos que ha nacido? Porque hemos visto salir su estrella y venimos a rendirle homenaje.
MAT002003 Al enterarse el rey Herodes se sobresaltó, y con él Jerusalén entera;
MAT002004 convocó a todos los sumos sacerdotes y letrados del pueblo, y les pidió información sobre dónde tenía que nacer el Mesías.
MAT002005 Ellos le contestaron: - En Belén de Judea, así lo escribió el profeta:
MAT002006 Y tú, Belén, tierra de Judá, no eres ni mucho menos la última de las ciudades de Judá: pues de ti saldrá un jefe que será pastor de mi pueblo, Israel (Miq 5,1).
MAT002007 Entonces Herodes llamó en secreto a los magos, para que le precisaran cuándo había aparecido la estrella;
MAT002008 luego los mandó a Belén encargándoles: - Averiguad exactamente qué hay de ese niño y, cuando le precisaran cuándo lo encontréis, avisadme para ir yo también a rendirle homenaje.
MAT002009 Con este encargo del rey, se pusieron en camino; de pronto, la estrella que habían visto salir comenzó a guiarlos hasta pararse encima de donde estaba el niño.
MAT002010 Ver la estrella les dio muchísima alegría.
MAT002011 Al entrar en la casa, vieron al niño con María, su madre, y cayendo de rodillas le rindieron homenaje; luego abrieron sus cofres y como regalos le ofrecieron oro, incienso y mirra.
MAT002012 Avisados en sueños de que no volvieran a Herodes, se marcharon a su tierra por otro camino.
MAT002013 Apenas se marcharon, el ángel del Señor se apareció en sueños José y le dijo: - Levántate, coge al niño y a su madre y huye a Egipto; quédate allí hasta nuevo aviso, porque Herodes va a buscar al niño para matarlo.
MAT002014 José se levantó, cogió al niño y a su madre de noche, se fue a Egipto
MAT002015 y se quedó allí hasta la muerte de Herodes. Así se cumplió lo que dijo el Señor por el profeta: Llamé a mi hijo para que saliera de Egipto (Os 11,1).
MAT002016 Entonces Herodes, viéndose burlado por los magos, montó en cólera y mandó matar a todos los niños de dos años para abajo en Belén y sus alrededores, calculando la edad por lo que había averiguado de los magos.
MAT002017 Entonces se cumplió el oráculo de profeta Jeremías:
MAT002018 Un grito se oyó en Ramá, llanto y lamentos grandes es Raquel que llora por sus hijos y rehúsa el consuelo, porque ya no existen (Jr 31,15).
MAT002019 Apenas murió Herodes, el ángel del Señor se apareció en sueños a José en Egipto y le dijo:
MAT002020 - Levántate, coge al niño y a su madre y vuélvete a Israel; ya han muerto los que intentaban acabar con el niño.
MAT002021 Se levantó, cogió al niño y a su madre y entró en Israel.
MAT002022 Al enterarse de que Arquelao reinaba en Judea como sucesor de su padre, Herodes, tuvo miedo de ir allá. Entonces, avisado en sueños, se retiró a Galilea
MAT002023 y fue a establecerse a un pueblo llamado Nazaret. Así se cumplió lo que dijeron los profetas: que se llamaría Nazareno.
MAT003001 Por aquellos días se presentó Juan Bautista en el desierto de Judea proclamando:
MAT003002 - Enmendaos, que está cerca el reinado de Dios.
MAT003003 A él se refería el profeta Isaías cuando dijo: Una voz grita desde el desierto: Prepara el camino del Señor, enderezad sus senderos (Is 40,3).
MAT003004 Este Juan iba vestido de pelo de camello, con una correa de cuero a la cintura, y se alimentaba de saltamontes y miel silvestre.
MAT003005 Acudía en masa la gente de Jerusalén, de toda Judea y de la comarca del Jordán,
MAT003006 y él los bautizaba en el río Jordán, a medida que confesaban sus pecados.
MAT003007 Al ver que muchos fariseos y saduceos venían a que los bautizara, les dijo: - ¡Camada de víboras!, ¿quién os ha enseñado a escapar del castigo inminente?
MAT003008 Pues entonces, dad el fruto que corresponde a la enmienda
MAT003009 y no os hagáis ilusiones pensando que Abrahán es vuestro padre; porque os digo que de las piedras es capaz Dios de sacarle hijos a Abrahán.
MAT003010 Además, el hacha está ya tocando la base de los árboles, y todo árbol que no da buen fruto será cortado y echado al fuego.
MAT003011 Yo os bautizo con agua, en señal de enmienda; pero llega detrás de mí el que es más fuerte que yo, y yo no soy quién para quitarle las sandalias. Ése os va a bautizar con Espíritu Santo y fuego,
MAT003012 porque trae el bieldo en la mano para aventar su parva y reunir el trigo en su granero; la paja, en cambio, la quemará con fuego inextinguible.
MAT003013 Entonces llegó Jesús desde Galilea al Jordán y se presentó a Juan para que lo bautizara.
MAT003014 Juan intentaba disuadirlo diciéndole: - Soy yo quien necesita que tú me bautices, y ¿tú acudes a mí?
MAT003015 Jesús le contestó: - Déjame ya, que así es como nos toca a nosotros cumplir todo lo que Dios quiera. Entonces Juan lo dejó.
MAT003016 Jesús, una vez bautizado, salió en seguida del agua. De pronto quedó abierto el cielo y vio al Espíritu de Dios bajar como paloma y posarse sobre él.
MAT003017 Éste es mi hijo, el amado, en quien he puesto mi favor.
MAT004001 Entonces fue conducido Jesús al desierto por el Espíritu, para que el diablo lo tentara.
MAT004002 Ayunó cuarenta días con sus noches y al final sintió hambre.
MAT004003 El tentador se le acercó y le dijo: - Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en panes.
MAT004004 Le contestó: - Está escrito: "No sólo de pan vive el hombre, sino también de todo lo que Dios vaya diciendo" (Dt 8,3).
MAT004005 Entonces se lo llevó el diablo a la ciudad santa, lo puso en el alero del templo
MAT004006 y le dijo: - Si eres Hijo de Dios, tírate abajo; porque está escrito: "A sus ángeles ha dado órdenes para que cuiden de ti"; y también: "te llevarán en volandas, para que tu pie no tropiece con piedras" (Sal 91,11-12).
MAT004007 Jesús le repuso: - También está escrito: "No tentarás al Señor tu Dios" (Dt 6,16).
MAT004008 Todavía lo llevó el diablo a un monte altísimo y le mostró todos los reinos del mundo con su gloria,
MAT004009 diciéndole: - Te daré todo eso si te postras y me rindes homenaje.
MAT004010 Entonces le replicó Jesús: - Vete, Satanás, porque está escrito: "Al Señor tu Dios rendirás homenaje y sólo a él prestarás servicio" (Dt 6,13).
MAT004011 Entonces lo dejó el diablo; en esto se acercaron unos ángeles y se pusieron a servirle.
MAT004012 Al enterarse de que habían detenido a Juan, Jesús se retiró a Galilea.
MAT004013 Dejó Nazaret y se estableció en Cafarnaún, junto al mar, en territorio de Zabulón y Neftalí.
MAT004014 Así se cumplió lo que había dicho el profeta Isaías:
MAT004015 ¡País de Zabulón y país de Neftalí, camino del mar, al otro lado del Jordán Galilea de los paganos!
MAT004016 El pueblo que habitaba en tinieblas vio una luz grande; a los que habitaban en tierra y sombra de muerte una luz les brilló (Is 8,2-9,1).
MAT004017 Desde entonces empezó Jesús a proclamar: - Enmendaos, que está cerca el reinado de Dios.
MAT004018 Caminando junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos: a Simón, el llamado Pedro, y a Andrés, su hermano, que estaban echando una red de mano en el mar, pues eran pescadores.
MAT004019 Les dijo: - Veníos conmigo y os haré pescadores de hombres.
MAT004020 Inmediatamente dejaron las redes y lo siguieron.
MAT004021 Pasando adelante vio a otros dos hermanos: a Santiago y a Juan, hijos de Zebedeo, que estaban en la barca poniendo a punto las redes, con Zebedeo, su padre. Jesús los llamó.
MAT004022 Inmediatamente dejaron la barca y a su padre y lo siguieron.
MAT004023 Jesús fue recorriendo Galilea entera, enseñando en las sinagogas de ellos, proclamando la buena noticia del Reino y curando todo achaque y enfermedad del pueblo.
MAT004024 Se hablaba de él en toda Siria: le traían enfermos con toda clase de enfermedades y dolores, endemoniados, epilépticos y paralíticos, y él los curaba.
MAT004025 Lo siguieron grandes multitudes procedentes de Galilea, Decápolis, Jerusalén, Judea y Transjordania.
MAT005001 Al ver Jesús las multitudes subió al monte, se sentó y se le acercaron sus discípulos.
MAT005002 Él tomó la palabra y se puso a enseñarles así:
MAT005003 Dichosos los que eligen ser pobres, porque ésos tienen a Dios por rey.
MAT005004 Dichosos los que sufren, porque ésos van a recibir el consuelo.
MAT005005 Dichosos los sometidos, porque ésos van a heredar la tierra.
MAT005006 Dichosos los que tienen hambre y sed de esa justicia, porque ésos van a ser saciados.
MAT005007 Dichosos los que prestan ayuda, porque ésos van a recibir ayuda.
MAT005008 Dichosos los limpios de corazón, porque ésos van a ver a Dios.
MAT005009 Dichosos los que trabajan por la paz, porque a ésos los va a llamar Dios hijos suyos.
MAT005010 Dichosos los que viven perseguidos por su fidelidad, porque ésos tienen a Dios por rey.
MAT005011 Dichosos vosotros cuando os insulten, os persigan y os calumnien de cualquier modo por causa mía.
MAT005012 Estad alegres y contentos, que grande es la recompensa que Dios os da; porque lo mismo persiguieron a los profetas que os han precedido.
MAT005013 Vosotros sois la sal de la tierra. Y si la sal se pone sosa, ¿con qué se salará? Ya no sirve más que para tirarla a la calle y que la pisotee la gente.
MAT005014 Vosotros sois la luz del mundo. No se puede ocultar una ciudad situada en lo alto de un monte;
MAT005015 ni se enciende una lámpara para ponerla en el candelero y que brille para todos los de la casa.
MAT005016 Empiece así a brillar vuestra luz ante los hombres; que vean el bien que hacéis y glorifiquen a vuestro Padre del cielo.
MAT005017 ¡No penséis que he venido a echar abajo la Ley ni los Profetas! No he venido a echar abajo, sino a dar cumplimiento:
MAT005018 porque os aseguro que antes que desaparezca el cielo y la tierra, ni una letra ni una coma desaparecerá de la Ley antes que todo se realice.
MAT005019 Por tanto, el que se exima de uno solo de esos mandamientos mínimos y los enseñe así a los hombres, será llamado mínimo en el reino de Dios; en cambio, el que los cumpla y enseñe, ése será llamado grande en el reino de Dios:
MAT005020 porque os digo que, si vuestra fidelidad no se sitúa muy por encima de la de los letrados y fariseos, no entráis en el reino de Dios.
MAT005021 Os han enseñado que se mandó a los antiguos: "No matarás (Éx 20,13), y si uno mata será condenado por el tribunal". 
MAT005022 Pues yo os digo: Todo el que esté peleado con su hermano será condenado por el tribunal; el que lo insulte será condenado por el Consejo; el que lo llame renegado será condenado al fuego del quemadero.
MAT005023 En consecuencia, si yendo a presentar tu ofrenda al altar, te acuerdas allí de que tu hermano tiene algo contra ti,
MAT005024 deja tu ofrenda allí, ante el altar, y ve primero a reconciliarte con tu hermano; vuelve entonces y presenta tu ofrenda.
MAT005025 Busca un arreglo con el que te pone pleito, cuanto antes, mientras vais todavía de camino; no sea que te entregue al juez, y el juez al guardia, y te metan en la cárcel.
MAT005026 Te aseguro que no saldrás de allí hasta que no pagues el último cuarto.
MAT005027 Os han enseñado que se mandó: "No cometerás adulterio" (Éx 24,14).
MAT005028 Pues yo os digo: Todo el que mira a una mujer casada excitando su deseo por ella, ya ha cometido adulterio con ella en su interior.
MAT005029 Y si tu ojo derecho te pone en peligro, sácatelo y tíralo; más te conviene perder un miembro que ser echado entero en el fuego.
MAT005030 Y si tu mano derecha te pone en peligro, córtatela y tírala; más te conviene perder un miembro que ir a parar entero al fuego.
MAT005031 Se mandó también: "El que repudia a su mujer, que le dé acta de divorcio" (Dt 24,1).
MAT005032 Pues yo os digo: todo el que repudia a su mujer, fuera del caso de unión ilegal, la empuja al adulterio, y el que se case con la repudiada comete adulterio.
MAT005033 También os han enseñado que se mandó a los antiguos: "No jurarás en falso" (Éx 20,7) y "cumplirás tus votos al Señor" (Dt 23,22).
MAT005034 Pues yo os digo que no juréis en absoluto: por el cielo no, porque es el trono de Dios; 
MAT005035 por la tierra tampoco, porque es el estrado de sus pies; por Jerusalén tampoco, porque es la ciudad del gran rey;
MAT005036 no jures tampoco por tu cabeza, porque no puedes volver blanco ni negro un solo pelo.
MAT005037 Que vuestro sí sea un sí y vuestro no un no; lo que pasa de ahí es cosa del Malo.
MAT005038 Os han enseñado que se mandó: "Ojo por ojo, diente por diente" (Éx 21,4).
MAT005039 Pues os digo: No hagáis frente al que os agravia. Al contrario, si uno te abofetea en la mejilla derecha, vuélvele también la otra;
MAT005040 al que quiera ponerte pleito para quitarte la túnica, déjale también la capa;
MAT005041 a quien te fuerza a caminar una milla, acompáñalo dos;
MAT005042 al que te pide, dale; y al que quiere que le prestes, no le vuelvas la espalda.
MAT005043 Os han enseñado que se mandó: "Amarás a tu prójimo..." (Lv 19,18) y odiarás a tu enemigo.
MAT005044 Pues yo os digo: Amad a vuestros enemigos y rezad por los que os persiguen,
MAT005045 para ser hijos de vuestro Padre del cielo, que hace salir su sol sobre malos y buenos y manda la lluvia sobre justos e injustos.
MAT005046 Si queréis a los que os quieren, ¿qué recompensa merecéis? ¿No hacen eso mismo también los recaudadores? 
MAT005047 Y si mostráis afecto sólo a vuestra gente, ¿qué hacéis de extraordinario? ¿No hacen eso mismo también los paganos?
MAT005048 Por consiguiente, sed buenos del todo, como es bueno vuestro Padre del cielo.
MAT006001 Cuidado con hacer vuestras obras de piedad delante de la gente para llamar la atención: si no, os quedáis sin recompensa de vuestro Padre del cielo.
MAT006002 Por tanto, cuando des limosna no lo anuncies a toque de trompeta, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en la calle para que la gente los alabe. Ya han recibido su recompensa, os lo aseguro.
MAT006003 Tú, en cambio, cuando des limosna, que no sepa tu mano izquierda lo que hace la derecha,
MAT006004 para que tu limosna quede escondida; y tu Padre, que ve lo escondido, te recompensará.
MAT006005 Cuando recéis, no hagáis como los hipócritas, que son amigos de rezar de pie en las sinagogas y en las esquinas para exhibirse ante la gente. Ya han recibido su recompensa, os lo aseguro.
MAT006006 Tú, en cambio, cuando quieras rezar, métete en tu cuarto, echa la llave a tu puerta y rézale a tu Padre que está en lo escondido; y tu Padre, que ve lo escondido, te recompensará.
MAT006007 Pero, cuando recéis, no seáis palabreros como los paganos, que se imaginan que por hablar mucho les harán más caso.
MAT006008 No seáis como ellos, que vuestro Padre sabe lo que os hace falta antes que se lo pidáis.
MAT006009 Vosotros rezad así: Padre nuestro del cielo proclámese ese nombre tuyo,
MAT006010 llegue tu reinado, realícese en la tierra tu designio del cielo;
MAT006011 nuestro pan del mañana dánoslo hoy
MAT006012 y perdónanos nuestras deudas, que también nosotros perdonamos a nuestros deudores;
MAT006013 y no nos dejes ceder a la tentación, sino líbranos del Malo.
MAT006014 Pues si perdonáis sus culpas a los demás, también vuestro Padre del cielo os perdonará a vosotros.
MAT006015 Pero si no perdonáis a los demás, tampoco vuestro Padre perdonará vuestras culpas.
MAT006016 Cuando ayunéis, no os pongáis cariacontecidos, como los hipócritas, que se afean la cara para ostentar ante la gente que ayunan. Ya han recibido su recompensa, os lo aseguro.
MAT006017 Tú, en cambio, cuando ayunes, perfúmate la cabeza y lávate la cara,
MAT006018 para no ostentar tu ayuno ante la gente, sino ante tu Padre que está en lo escondido; y tu Padre, que ve lo escondido, te recompensará.
MAT006019 Dejaos de amontonar riquezas en la tierra, donde la polilla y la carcoma las echan a perder, donde los ladrones abren boquetes y roban.
MAT006020 En cambio, amontonaos riquezas en el cielo, donde ni polilla ni carcoma las echan a perder, donde los ladrones no abren boquetes ni roban.
MAT006021 Porque donde tengas tu riqueza tendrás el corazón.
MAT006022 La esplendidez da el valor a la persona. Si eres desprendido, toda tu persona vale;
MAT006023 en cambio, si eres tacaño, toda tu persona es miserable. Y si por valer tienes sólo miseria. ¡qué miseria tan grande!
MAT006024 Nadie puede estar al servicio de dos señores, porque aborrecerá a uno y querrá al otro, o bien se apegará a uno y despreciará al otro. No podéis servir a Dios y al dinero.
MAT006025 Por eso os digo: No andéis preocupados por la vida pensando qué vais a comer o a beber, ni por el cuerpo, pensando con qué os vais a vestir. ¿No vale más la vida que el alimento, y el cuerpo más que el vestido?
MAT006026 Fijaos en los pájaros: ni siembran, ni siegan, ni almacenan; y, sin embargo, vuestro Padre celestial los alimenta. ¿No valéis vosotros mucho más que ellos? 
MAT006027 Y ¿quién de vosotros, a fuerza de preocuparse, podrá añadir una hora sola al tiempo de su vida?
MAT006028 Y ¿por qué andáis preocupados por el vestido? Daos cuenta de cómo crecen los lirios del campo, y no trabajan ni hilan.
MAT006029 Y os digo que ni Salomón, en todo su fasto, estaba vestido como cualquiera de ellos.
MAT006030 Pues si a la hierba, que hoy está en el campo y mañana se quema en el horno, la viste Dios así, ¿no hará mucho más por vosotros, gente de poca fe?
MAT006031 Conque no andéis preocupados pensando qué vais a comer, o qué vais a beber, o con qué os vais a vestir.
MAT006032 Son los paganos quienes ponen su afán en esas cosas. Ya sabe vuestro Padre del cielo que tenéis necesidad de todo eso. 
MAT006033 Buscad primero que reine su justicia, y todo eso se os dará por añadidura.
MAT006034 Total, que no andéis preocupados por el mañana, porque el mañana se preocupará por sí mismo. A cada día le basta su dificultad.
MAT007001 No juzguéis y no os juzgarán;
MAT007002 porque os van a juzgar como juzguéis vosotros, y la medida que uséis la usarán con vosotros.
MAT007003 ¿Por qué te fijas en la mota que tiene tu hermano en el ojo y no reparas en la viga que llevas en el tuyo?
MAT007004 O ¿cómo vas a decirle a tu hermano: "Deja que te saque la mota del ojo", con esa viga en el tuyo?
MAT007005 Hipócrita, sácate primero la viga de tu ojo; entonces verás claro y podrás sacar la mota del ojo de tu hermano.
MAT007006 No deis lo sagrado a los perros ni les echéis vuestras perlas a los cerdos, no sea que las pisoteen, y además se vuelvan y os destrocen.
MAT007007 Pedid y se os dará, buscad y encontraréis, llamad y os abrirán;
MAT007008 porque todo el que pide recibe, el que busca encuentra y al que llama le abren.
MAT007009 O es que si uno de vosotros le pide su hijo pan, ¿le va a ofrecer una piedra?
MAT007010 O si le pide un pescado, ¿le va a ofrecer una serpiente?
MAT007011 Pues si vosotros, aun si sois malos, sabéis dar cosas buenas a vuestros hijos, ¡cuánto más vuestro Padre del cielo se las dará a los que se las piden!
MAT007012 En resumen: Todo lo que querríais que hicieran los demás por vosotros, hacedlo vosotros por ellos, porque eso significan la Ley y los Profetas.
MAT007013 Entrad por la puerta angosta; porque ancha es la puerta y amplia la calle que llevan a la perdición, y muchos entran por ellas.
MAT007014 ¡Qué angosta es la puerta y qué estrecho el callejón que llevan a la vida! Y pocos dan con ellos.
MAT007015 Cuidado con los profetas falsos, esos que se os acercan con piel de oveja, pero por dentro son lobos rapaces.
MAT007016 Por sus frutos los conoceréis; a ver, ¿se cosechan uvas de las zarzas o higos de los cardos?
MAT007017 Así, los arboles sanos dan frutos buenos; los árboles dañados dan frutos malos.
MAT007018 Un árbol sano no puede dar frutos malos, ni un árbol dañado dar frutos buenos,
MAT007019 y todo árbol que no da fruto bueno se corta y se echa al fuego.
MAT007020 Total, que por sus frutos los conoceréis.
MAT007021 No basta decirme: "¡Señor, Señor!", para entrar en el reino de Dios; no, hay que poner por obra el designio de mi Padre del cielo.
MAT007022 Aquel día muchos me dirán: "Señor, Señor, ¡si hemos profetizado en tu nombre y echado demonios en tu nombre y hecho muchos prodigios en tu nombre!"
MAT007023 Y entonces yo les declararé: "Nunca os he conocido. ¡Lejos de mí los que practican la iniquidad!
MAT007024 En resumen: Todo aquel que escucha estas palabras mías y las pone por obra se parece al hombre sensato que edificó su casa sobre roca. 
MAT007025 Cayó la lluvia, vino la riada, soplaron los vientos y arremetieron contra la casa; pero no se hundió, porque estaba cimentada en la roca.
MAT007026 Y todo aquel que escucha estas palabras mías y no las pone por obra se parece al necio que edificó su casa sobre la arena.
MAT007027 Cayó la lluvia, vino la riada, soplaron los vientos, embistieron contra la casa y se hundió. ¡Y que hundimiento tan grande!
MAT007028 Al terminar Jesús este discurso, las multitudes estaban impresionadas por su enseñanza,
MAT007029 porque les enseñaba con autoridad, no como sus letrados.
MAT008001 Y al bajar del monte lo siguieron grandes multitudes de gente.
MAT008002 En esto se le acercó un leproso, y se puso a suplicarle: - Señor, si quieres puedes limpiarme.
MAT008003 Extendió la mano y lo tocó diciendo: - ¡Quiero, queda limpio! Y enseguida quedó limpio de la lepra.
MAT008004 Jesús le dijo: - Cuidado con decírselo a nadie; al contrario, ve a presentarte al sacerdote y ofrece el donativo que mandó Moisés como prueba contra ellos.
MAT008005 Al entrar en Cafarnaún se le acercó un centurión 
MAT008006 rogándole: - Señor, mi criado está echado en casa con parálisis, sufriendo terriblemente.
MAT008007 Jesús le contestó: - Voy yo a curarlo.
MAT008008 El centurión le replicó: - Señor, yo no soy quien para que entres bajo mi techo, pero basta una palabra tuya para que mi criado se cure.
MAT008009 Porque yo, que estoy bajo la autoridad de otros, tengo soldados a mis órdenes, y si le dijo a uno que se vaya, se va; o a otro que venga, viene; y si le dijo a mi siervo que haga algo, lo hace.
MAT008010 Al oír esto, Jesús dijo admirado a los que lo seguían:- Os aseguro que en ningún israelita he encontrado tanta fe.
MAT008011 Os digo que vendrán muchos de Oriente y Occidente a sentarse a la mesa con Abrahán, Isaac y Jacob en el reino de Dios;
MAT008012 en cambio, a los destinados al reino los echarán afuera, a las tinieblas. Allí será el llanto y el rechinar de dientes.
MAT008013 Y al centurión le dijo: - Vete; lo que has creído, que se te cumpla. Y en aquel momento se puso bueno el criado.
MAT008014 Al llegar Jesús a casa de Pedro encontró a la suegra echada con fiebre, 
MAT008015 le tocó la mano y se le pasó la fiebre; ella se levantó y se puso a servirle.
MAT008016 Al anochecer le llevaron muchos endemoniados; con su palabra expulsó a los espíritus y curó a todos los enfermos,
MAT008017 para que se cumpliese lo que dijo el profeta Isaías: El cogió nuestras dolencias y quitó nuestras enfermedades. (Is 53,4).
MAT008018 Al ver Jesús que una multitud lo rodeaba dio orden de salir para la otra orilla.
MAT008019 Se le acercó un letrado y le dijo: - Maestro, te seguiré adondequiera que vayas.
MAT008020 Jesús le respondió: - Las zorras tienen madrigueras y los pájaros nidos, pero el Hombre no tiene dónde reclinar la cabeza.
MAT008021 Otro, ya discípulo, le dijo: - Señor, permíteme ir primero a enterrar a mi padre.
MAT008022 Jesús le replicó: - Sígueme y deja que los muertos entierren a sus muertos.
MAT008023 Subió Jesús a la barca y sus discípulos lo siguieron.
MAT008024 De pronto se levantó un temporal tan fuerte que la barca desaparecía entre las olas; él dormía.
MAT008025 Se acercaron los discípulos y lo despertaron gritándole: - ¡Sálvanos, Señor, que perecemos!
MAT008026 Él les dijo: - ¿Por qué sois cobardes? ¡Qué poca fe! Entonces se puso en pie, increpó a los vientos y al mar y sobrevino una gran calma.
MAT008027 Aquellos hombres se preguntaban admirados: - ¿Quién es éste, que hasta el viento y el mar le obedecen?
MAT008028 Llegó él a otra orilla, a la región de los gadarenos. Desde el cementerio dos endemoniados salieron a su encuentro; eran tan peligrosos que nadie se atrevía a transitar por aquel camino.
MAT008029 De pronto empezaron a gritar: - ¿Qué tienes tú contra nosotros, Hijo de Dios? ¿Has venido aquí antes de tiempo para someternos al suplicio?
MAT008030 Una gran piara de cerdos estaba hozando a distancia.
MAT008031 Los demonios le rogaron: - Si nos echas, mándanos a la piara.
MAT008032 Jesús les dijo: - Id. Salieron y se fueron a los cerdos. De pronto la piara entera se precipitó al mar, acantilado abajo, y murió ahogada en el agua.
MAT008033 Los porquerizos salieron huyendo, llegaron a la ciudad y lo contaron todo, incluyendo lo de los endemoniados.
MAT008034 Entonces la ciudad entera salió adonde estaba Jesús y, al verlo, le rogaron que abandonase su territorio.
MAT009001 Subió a una barca, cruzó a la otra orilla y llegó a su propia ciudad.
MAT009002 En esto, intentaban acercarle un paralítico echado en un catre. Viendo la fe que tenían, Jesús dijo al paralítico: - ¡Ánimo, hijo! Se te perdonan tus pecados.
MAT009003 Entonces algunos letrados se dijeron: - Éste blasfema.
MAT009004 Jesús, consciente de lo que pensaban, les dijo:
MAT009005 - ¿Por qué pensáis mal? A ver, ¿qué es más fácil: decir "se te perdonan tus pecados" o decir "levántate y echa a andar?"
MAT009006 Pues para que sepáis que el Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados... -le dijo entonces al paralítico: - Levántate, carga con tu catre y vete a casa.
MAT009007 El hombre se levantó y se marchó a su casa.
MAT009008 Al ver esto, las multitudes quedaron sobrecogidas y alababan a Dios, que ha dado a los hombres autoridad.
MAT009009 Cuando se marchó Jesús de allí, vio al pasar a un hombre llamado Mateo, sentado al mostrador de los impuestos, le dijo: - Sígueme. Se levantó y lo siguió.
MAT009010 Sucedió que estando él reclinado a la mesa en la casa acudió un buen grupo de recaudadores y descreídos y se reclinaron con él y sus discípulos.
MAT009011 Al ver aquello preguntaron los fariseos a los discípulos: - ¿Por qué razón come vuestro maestro con los recaudadores y descreídos?
MAT009012 Jesús lo oyó y dijo: - No sienten necesidad de médico los que son fuertes, sino los que se encuentran mal. 
MAT009013 Id mejor a aprender lo que significa "misericordia quiero y no sacrificios" (Os 6,6): porque no he venido a invitar justos, sino pecadores.
MAT009014 Se acercaron entonces los discípulos de Juan a preguntarle: - Nosotros y los fariseos ayunamos a menudo, ¿por qué razón tus discípulos no ayunan?
MAT009015 Jesús les contestó: - ¿Pueden estar de luto los amigos del novio mientras el novio está con ellos? Llegará el día en que les arrebaten al novio y entonces ayunarán.
MAT009016 Nadie echa una pieza de paño sin estrenar a un manto pasado, porque el remiendo tira del manto y deja un roto peor.
MAT009017 Tampoco se echa vino nuevo en odres viejos, porque, si no, revientan los odres: el vino se derrama y los odres se echan a perder; no, el vino nuevo se echa en odres nuevos, y así las dos cosas se conservan.
MAT009018 Mientras Jesús les hablaba de esto se presentó un personaje que se puso a suplicarle diciendo: - Mi hija acaba de morir; pero ven tú, aplícale tu mano y vivirá.
MAT009019 Jesús se levantó y lo siguió con sus discípulos.
MAT009020 En esto una mujer que sufría de flujos de sangre desde hacía doce años se le acercó por detrás y le tocó el borde del manto,
MAT009021 pensando: "Con sólo tocarle el manto, me salvaré".
MAT009022 Jesús se volvió, y al verla le dijo: -¡Ánimo, hija! Tu fe te ha salvado. Y desde aquel momento quedó curada la mujer.
MAT009023 Jesús llegó a casa del personaje y al ver a los flautistas y el alboroto de la gente, dijo:
MAT009024 - ¡Fuera, que la muchacha no ha muerto, está durmiendo! Ellos se reían de él. 
MAT009025 Cuando echaron a la gente, entró Jesús, cogió a la muchacha de la mano y ella se levantó.
MAT009026 La noticia del hecho se divulgó por toda aquella comarca.
MAT009027 Cuando se marchó de allí, al pasar lo siguieron dos ciegos pidiéndole a gritos: - Ten compasión de nosotros, Hijo de David.
MAT009028 Al llegar a la casa, se le acercaron los ciegos; Jesús les preguntó: - ¿Tenéis fe en que puedo hacer eso? Contestaron: - Sí, señor.
MAT009029 Entonces les tocó los ojos diciendo: - Según la fe que tenéis, que se os cumpla.
MAT009030 Y se les abrieron los ojos. Jesús les avisó muy enserio: - Mirad que nadie se entere.
MAT009031 Pero cuando salieron hablaron de él por toda aquella comarca.
MAT009032 Mientras salían los ciegos, le presentaron a un endemoniado mudo.
MAT009033 Echó al demonio y el mudo habló. La multitud decía admirada: - Jamás se ha visto cosa semejante en Israel.
MAT009034 En cambio, los fariseos decían: - Echa a los demonios con poder del jefe de los demonios.
MAT009035 Recorría Jesús todos los pueblos y aldeas, enseñando en las sinagogas de ellos, proclamando la buena noticia del Reino y curando todo achaque y enfermedad.
MAT009036 Viendo a las multitudes, se conmovió, porque andaban maltrechas y derrengadas como ovejas sin pastor.
MAT009037 Entonces dijo a sus discípulos: - La mies es abundante y los braceros pocos; por eso,
MAT009038 rogad al dueño que mande braceros a su mies.
MAT010001 Y llamando a sus doce discípulos, les dio autoridad sobre los espíritus inmundos para expulsarlos y curar todo achaque y enfermedad.
MAT010002 Los nombres de los doce apóstoles son éstos: en primer lugar, Simón, el llamado Pedro, y su hermano Andrés; Santiago Zebedeo y su hermano Juan;
MAT010003 Felipe y Bartolomé, Tomás y Mateo el recaudador, Santiago Alfeo y Tadeo,
MAT010004 Simón el fanático y Judas Iscariote, el mismo que lo entregó.
MAT010005 A estos doce los envió Jesús con estas instrucciones: - No toméis el camino de los paganos ni entréis en ciudad de samaritanos;
MAT010006 mejor es que vayáis a las ovejas descarriadas de Israel. 
MAT010007 Por el camino proclamad que está cerca el reinado de Dios,
MAT010008 curad enfermos, resucitad muertos, limpiad leprosos, echad demonios. De balde lo recibisteis, dadlo de balde.
MAT010009 No os procuréis oro, plata ni calderilla para llevarlo en la faja;
MAT010010 ni tampoco alforja para el camino, ni dos túnicas, ni sandalias, ni bastón, que el bracero merece su sustento.
MAT010011 Cuando entréis en un pueblo o aldea, averiguad quién hay allí que se lo merezca y quedaos en su casa hasta que os vayáis.
MAT010012 Al entrar en una casa, saludad.
MAT010013 Si la casa se lo merece, que la paz que le deseáis se pose sobre ella; si no se lo merece, vuestra paz vuelva a vosotros.
MAT010014 Si alguno no os recibe o no os escucha, al salir de su casa o del pueblo sacudíos el polvo de los pies.
MAT010015 Os aseguro que el día del juicio les será más llevadero a Sodoma y Gomorra que a aquel pueblo.
MAT010016 Mirad que yo os mando como ovejas entre lobos: por tanto, sed cautos como serpientes e ingenuos como palomas. 
MAT010017 Pero tened cuidado con la gente, porque os llevarán a los tribunales, os azotarán en sus sinagogas
MAT010018 y os conducirán ante gobernadores y reyes por mi causa, como prueba contra ellos y contra los paganos.
MAT010019 Cuando os entreguen no os preocupéis por lo que vais a decir o por cómo lo diréis, pues lo que tenéis que decir se os inspirará en aquel momento;
MAT010020 porque no seréis vosotros los que habléis, será el Espíritu de vuestro Padre quien hable por vuestro medio.
MAT010021 Un hermano entregará a su hermano a la muerte, y un padre a su hijo; se levantarán en el juicio hijos contra padres y los harán morir,
MAT010022 y seréis odiados de todos por razón de mi persona; pero aquel que resista hasta el final, ése se salvará.
MAT010023 Cuando os persigan en una ciudad, huid a otra, porque os aseguro que no habréis acabado con las ciudades de Israel antes que vuelva el Hombre.
MAT010024 Un discípulo no es más que su maestro, ni un esclavo más que su amo.
MAT010025 Ya le basta al discípulo con ser como su maestro y al esclavo como su amo. Y si al cabeza de familia le han puesto de mote Belcebú, ¡cuánto más a los de su casa!
MAT010026 Conque no les cojáis miedo, porque nada hay cubierto que no deba descubrirse ni nada escondido que no deba saberse;
MAT010027 lo que os digo de noche, decidlo en pleno día, y lo que escucháis al oído, pregonadlo desde la azotea.
MAT010028 Tampoco tengáis miedo de los que matan el cuerpo pero no pueden matar la vida; temed si acaso al que puede acabar con vida y cuerpo en el fuego.
MAT010029 ¿No se venden un par de gorriones por unos cuartos? Y, sin embargo, ni uno solo caerá al suelo sin que lo sepa vuestro Padre.
MAT010030 Pues, de vosotros, hasta los pelos de la cabeza están contados.
MAT010031 Conque no tengáis miedo, que vosotros valéis más que todos los gorriones juntos.
MAT010032 En conclusión: Por todo el que se pronuncie por mí ante los hombres, me pronunciaré también yo ante mi Padre del cielo,
MAT010033 pero al que me niegue ante los hombres, lo negaré yo a mi vez ante mi Padre del cielo.
MAT010034 No penséis que he venido a sembrar paz en la tierra: no he venido a semrar paz, sino espadas;
MAT010035 porque he venido a enemistar al hombre con su padre, a la hija con la madre, a la nuera con la suegra; 
MAT010036 así que los enemigos de uno serán los de su casa (Miq 7,6).
MAT010037 El que quiere a su padre o a su madre más que a mí, no es digno de mí; el que quiere a su hijo o a su hija más que a mí, no es digno de mí; 
MAT010038 y el que no coge su cruz y me sigue, no es digno de mí.
MAT010039 El que ponga al seguro su vida, la perderá, y el que pierda su vida por causa mía, la pondrá al seguro.
MAT010040 El que os recibe a vosotros, me recibe a mí, y el que me recibe a mí recibe al que me ha enviado.
MAT010041 El que recibe a un profeta en calidad de profeta tendrá recompensa de profeta; el que recibe a un justo en calidad de justo tendrá recompensa de justo;
MAT010042 y cualquiera que le dé a beber aunque sea un vaso de agua fresca a uno de estos pequeños por su calidad de discípulo, no se quedará sin recompensa, os lo aseguro.
MAT011001 Cuando terminó de dar instrucciones a sus doce discípulos, Jesús se marchó de allí, para enseñar y predicar por aquellos pueblos.
MAT011002 Juan se enteró en la cárcel de las obras que hacía el Mesías y mandó dos discípulos a preguntarle:
MAT011003 -¿Eres tú el que tenía que venir o esperamos a otro?
MAT011004 Jesús les respondió: - Id a contarle a Juan lo que estáis viendo y oyendo:
MAT011005 Ciegos ven y cojos andan, leprosos quedan limpios y sordos oyen, muertos resucitan y pobres reciben la buena noticia (Is 26,19).
MAT011006 Y ¡dichoso el que no se escandalice de mí!
MAT011007 Mientras se alejaban, Jesús se puso a hablar de Juan a las multitudes: - ¿Qué salisteis a contemplar en el desierto?, ¿una caña sacudida por el viento?
MAT011008 ¿Qué salisteis a ver si no?, ¿un hombre vestido con elegancia? Los que visten con elegancia, ahí los tenéis, en la corte de los reyes.
MAT011009 Entonces, ¿a qué salisteis?, ¿a ver un profeta? Sí, desde luego, y más que profeta;
MAT011010 es él de quien está escrito: Mira, yo envío mi mensajero delante de ti; él preparará tu camino ante ti (Éx 23,20; Mal 31).
MAT011011 Os aseguro que no ha nacido de mujer nadie más grande que Juan Bautista, aunque el más pequeño en el reino de Dios es más grande que él.
MAT011012 Desde que apareció Juan hasta ahora, se usa la violencia contra el reinado de Dios y gente violenta quiere quitarlo de en medio;
MAT011013 porque hasta Juan los profetas todos y la Ley eran profecía,
MAT011014 pero él, aceptadlo si queréis, es el Elías que tenía que venir.
MAT011015 Quien tenga oídos, que escuche.
MAT011016 ¿A quién diré que se parece esta generación? Se parece a unos niños sentados en la plaza que gritan a los otros:
MAT011017 "Tocamos la flauta y no bailáis, cantamos lamentaciones y no hacéis duelo".
MAT011018 Porque vino Juan, que ni comía ni bebía, y dijeron que tenía un demonio dentro.
MAT011019 Viene el Hombre, que come y bebe, y dicen: "¡Vaya un comilón y un borracho, amigo de recaudadores y descreídos!" Pero la sabiduría de Dios ha quedado justificada por sus obras.
MAT011020 Se puso entonces a recriminar a las ciudades donde había hecho casi todas sus potentes obras, por no haberse enmendado.
MAT011021 - ¡Ay de ti, Corozaín; ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho las potentes obras que en vosotras, hace tiempo que habrían mostrado su arrepentimiento con sayal y ceniza.
MAT011022 Pero os digo que el día del juicio les será más llevadero a Tiro y a Sidón que a vosotras.
MAT011023 Y tú, Cafarnaún, ¿piensas encumbrarte hasta el cielo? Bajarás al abismo (Is 14,13-15); porque si en Sodoma se hubieran hecho las potentes obras que se han hecho en ti, habría durado hasta hoy. 
MAT011024 Pero os digo que el día del juicio le será más llevadero a Sodoma que a ti.
MAT011025 En aquella ocasión exclamó Jesús: - Bendito seas, Padre, Señor del cielo y tierra, porque, si has escondido estas cosas a los sabios y entendidos, se las has revelado a la gente sencilla;
MAT011026 sí, Padre, bendito seas, por haberte parecido eso bien.
MAT011027 Mi Padre me lo ha entregado todo; al Hijo lo conoce sólo el Padre y al Padre lo conoce sólo el Hijo y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar.
MAT011028 Acercaos a mí todos los que estáis rendidos y abrumados, que yo os daré respiro. 
MAT011029 Cargad con mi yugo y aprended de mí, que soy sencillo y humilde: encontraréis vuestro respiro,
MAT011030 pues mi yugo es llevadero y mi carga ligera.
MAT012001 En aquella ocasión, un sábado echó Jesús a andar por lo sembrado; los discípulos sintieron hambre y empezaron a arrancar espigas y a comer.
MAT012002 Los fariseos, al verlo, le dijeron: - Mira, tus discípulos están haciendo lo que no está permitido en día de precepto.
MAT012003 Él les replicó: - ¿No habéis leído lo que hizo David cuando él y sus hombres sintieron hambre?
MAT012004 Entró en la casa de Dios y comieron de los panes y de la ofrenda, cosa que no les estaba permitida ni a él ni a sus hombres, sino sólo a los sacerdotes.
MAT012005 Y ¿no habéis leído en la Ley que los sábados los sacerdotes violan el precepto en el templo sin incurrir en culpa?
MAT012006 Pues os digo que hay algo más que el templo aquí.
MAT012007 Si comprendierais lo que significa "misericordia quiero y no sacrificios" (Os 6,6) no condenaríais a los que no tienen culpa.
MAT012008 Porque el Hombre es señor del precepto.
MAT012009 Se marchó de allí y fue a la sinagoga de ellos.
MAT012010 Había allí un hombre con un brazo atrofiado; para poder acusar a Jesús, le preguntaron: - ¿Está permitido curar en sábado?
MAT012011 Él les respondió: - Supongamos que uno de vosotros tiene una oveja, y que un sábado se le cae en una zanja, ¿la agarra y la saca o no?
MAT012012 Pues ¡cuánto más vale un hombre que una oveja! Por tanto, está permitido hacer bien en sábado.
MAT012013 Entonces le dijo al hombre: - Extiende el brazo. Lo extendió y quedó sano y normal como el otro.
MAT012014 Al salir de la sinagoga, los fariseos planearon el modo de acabar con él.
MAT012015 Jesús se enteró y marchó de allí. Lo siguieron muchos y él los curó a todos,
MAT012016 mandándoles que no lo descubrieran.
MAT012017 Así se cumplió lo que dijo el profeta Isaías:
MAT012018 Mirad a mi siervo, mi elegido, mi amado, en quien he puesto mi favor. Sobre él pondré mi espíritu para que anuncie el derecho a las naciones.
MAT012019 No altercará, no gritará, no voceará por las calles.
MAT012020 La caña cascada no la quebrará hasta que haga triunfar el derecho.
MAT012021 Él será la esperanza de las naciones (Is 42,1-4).
MAT012022 Le acercaron entonces un endemoniado ciego y mudo; él lo curó y el mudo hablaba y veía.
MAT012023 Toda la multitud decía asombrada: - ¿No será éste el Hijo de David?
MAT012024 Pero los fariseos, al oír esto, dijeron: - Si éste echa los demonios no es más que con poder de Belcebú, el jefe de los demonios.
MAT012025 Jesús sabiendo lo que pensaban, les dijo: - Todo reino dividido queda asolado, y ninguna ciudad o familia dividida podrá mantenerse en pie.
MAT012026 Pues si Satanás echa a Satanás, es que se ha enfrentado consigo mismo; y entonces, ¿cómo podrá mantenerse en pie su reinado?
MAT012027 Además, si yo echo los demonios con poder de Belcebú, vuestros adeptos, ¿con poder de quién los echan? Por eso ellos mismos serán vuestros jueces.
MAT012028 En cambio, si yo echo los demonios con el Espíritu de Dios, señal que el reinado de Dios ha llegado hasta vosotros.
MAT012029 ¿Cómo podrá uno meterse en la casa del fuerte y saquear sus bienes si primero no lo ata? Entonces podrá saquear su casa.
MAT012030 El que no está conmigo, está contra mí; y el que no reúne conmigo, dispersa.
MAT012031 Por eso os digo: A los hombres se les podrá perdonar cualquier pecado o insulto, pero el insulto contra el Espíritu no tendrá perdón.
MAT012032 Es decir, al que hable en contra del Hombre se le podrá perdonar; pero el que hable en contra del Espíritu Santo no tendrá perdón ni en esta edad ni en la futura.
MAT012033 O declaráis sano el árbol y sano el fruto, o declaráis dañado el árbol y dañado el fruto; porque el árbol se conoce por el fruto.
MAT012034 ¡Camada de víboras! ¿Cómo pueden ser buenas vuestras palabras siendo vosotros malos? Porque lo que rebosa del corazón lo habla la boca:
MAT012035 el que es bueno saca cosas buenas de su almacén de bondad; el que es malo saca cosas malas de su almacén de maldad.
MAT012036 Y os digo que el día del juicio los hombres darán cuenta de toda palabra falsa que hayan pronunciado,
MAT012037 pues por tus palabras te absolverán y por tus palabras te condenarán.
MAT012038 Entonces, en respuesta, algunos de los letrados fariseos le dijeron: - Maestro, queremos ver una señal tuya personal.
MAT012039 Él les contestó: - ¡Una generación perversa e idólatra, y exigiendo señales! Pues señal no se le dará excepto la señal de Jonás profeta.
MAT012040 Porque si tres días y tres noches estuvo Jonás en el vientre del monstruo (Jon 2,1), también tres días y tres noches estará el Hombre en el seno de la tierra.
MAT012041 Los habitantes de Nínive se alzarán a carearse con esta generación y la condenarán, pues ellos se enmendaron con la predicación de Jonás, y hay más que Jonás aquí.
MAT012042 La reina del Sur se pondrá en pie para carearse con esta generación y la condenará, pues ella vino desde los confines de la tierra para escuchar el saber de Salomón, y hay más que Salomón aquí.
MAT012043 Cuando al espíritu inmundo lo echan de un hombre, va atravesando lugares resecos buscando alojamiento, pero no lo encuentra.
MAT012044 Entonces dice: - Me vuelvo a mi casa, de donde me echaron. Al llegar, se la encuentra desocupada, barrida y arreglada.
MAT012045 Entonces va a cogerse otros siete espíritus peores que él y se meten a vivir allí, y el final de aquel hombre resulta peor que el principio. Eso mismo le va a suceder a esta generación.
MAT012046 Todavía estaba Jesús hablando a las multitudes cuando su madre y sus hermanos se presentaron fuera, tratando de hablar con él.
MAT012047 Uno se lo avisó: - Oye, tu madre y tus hermanos están ahí fuera y quieren hablar contigo.
MAT012048 Pero él contestó al que le avisaba: - ¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos?
MAT012049 Y señalando con la mano a sus discípulos, dijo: - Aquí están mi madre y mis hermanos.
MAT012050 Porque cualquiera que lleva a efecto el designio de mi Padre del cielo, ése es hermano mío y hermana y madre.
MAT013001 Aquel día salió Jesús de casa y se sentó junto al mar.
MAT013002 Se congregaron alrededor de él grandes multitudes; él entonces se subió a una barca y se quedó sentado allí; toda la multitud se quedó en la playa.
MAT013003 Les habló de muchas cosas en parábolas: - Salió el sembrador a sembrar.
MAT013004 Al sembrar, unos granos cayeron junto al camino; vinieron los pájaros y se los comieron.
MAT013005 Otros cayeron en terreno rocoso, donde apenas tenían tierra; como la tierra no era profunda, brotaron en seguida;
MAT013006 pero en cuanto salió el sol se abrasaron y, por falta de raíz, se secaron.
MAT013007 Otros cayeron entre zarzas; las zarzas crecieron y los ahogaron.
MAT013008 Otros cayeron en tierra buena y fueron dando fruto: unos, ciento; otros, sesenta; otros treinta.
MAT013009 ¡Quien tenga oídos, que escuche!
MAT013010 Se le acercaron los discípulos y le preguntaron: - ¿Por qué razón les hablas en parábolas?
MAT013011 Él les contestó: - A vosotros se os han dado a conocer los secretos de reinado de Dios; a ellos, en cambio, no se les han dado;
MAT013012 y al que produce se le dará hasta que le sobre, mientras al que no produce se le quitará hasta lo que ha recibido.
MAT013013 Por esa razón les hablo en parábolas, porque miran sin ver y escuchan sin oír ni entender.
MAT013014 Se cumple en ellos la profecía de Isaías: Por mucho que oigáis no entenderéis, por mucho que veáis no percibiréis:
MAT013015 Porque está embotada la mente de este pueblo; son duros de oído, han cerrado los ojos para no ver con los ojos ni oír con los oídos ni entender con la mente ni convertirse para que yo los cure (Is 6,9-10).
MAT013016 ¡Dichosos, en cambio, vuestros ojos porque ven y vuestros oídos porque oyen!
MAT013017 Pues os aseguro que muchos profetas y justos desearon ver lo que veis vosotros, y no lo vieron, y oír lo que oís vosotros, y no lo oyeron.
MAT013018 Escuchad ahora vosotros la parábola del sembrador:
MAT013019 Siempre que uno escucha el mensaje del Reino y no lo entiende, viene el Malo y se lleva lo sembrado en su corazón: eso es "lo sembrado junto al camino".
MAT013020 "El que recibió la semilla en terreno rocoso" es ese que escucha el mensaje y lo acepta en seguida con alegría;
MAT013021 pero no tiene raíces, es inconstante, y en cuanto surge una dificultad o persecución por el mensaje, falla.
MAT013022 "El que recibió la semilla entre zarzas" es ese que escucha el mensaje, pero el agobio de esta vida y la seducción de la riqueza lo ahogan y se queda estéril.
MAT013023 "El que recibió la semilla en tierra buena" es ese que escucha el mensaje y lo entiende; ése si da fruto y produce en un caso ciento, en otro sesenta, en otro treinta.
MAT013024 Les propuso otra parábola: - Se parece el reino de Dios a un hombre que sembró semilla buena en su campo;
MAT013025 mientras todos dormían llegó su enemigo, sembró cizaña entre el trigo y se marchó.
MAT013026 Cuando brotaron los tallos y se formó la espiga apareció también la cizaña.
MAT013027 Los obreros fueron a decirle al propietario: - Señor, ¿no sembraste en tu campo semilla buena? ¿Cómo resulta entonces que sale cizaña?
MAT013028 Él les declaró: - Es obra de un enemigo. Los obreros preguntaron: - ¿Quieres que vayamos a escardarla?
MAT013029 Respondió él: - No, por si acaso al escardar la cizaña arrancáis con ella el trigo.
MAT013030 Dejadlos crecer juntos hasta la siega. Al tiempo de la siega diré a los segadores: Entresacad primero la cizaña y atadla en gavillas para quemarla; el trigo, almacenadlo en mi granero.
MAT013031 Les propuso otra parábola: - Se parece el reino de Dios al grano de mostaza que un hombre sembró en su campo;
MAT013032 siendo la más pequeña de las semillas, cuando crece sale por encima de las hortalizas y se hace un árbol, hasta el punto que vienen los pájaros a anidar en sus ramas.
MAT013033 Les dijo otra parábola: - Se parece el reino de Dios a la levadura que metió una mujer en medio quintal de harina; todo acabó por fermentar.}
MAT013034 Todo eso se lo expuso Jesús a las multitudes en parábolas; sin parábolas no les exponía nada,
MAT013035 para que se cumpliese el oráculo de profeta: Abriré mis labios para decir parábolas, proclamaré cosas escondidas desde que empezó el mundo (Sal 78,2).
MAT013036 Luego dejó a la multitud y se fue a la casa. Los discípulos se le acercaron a pedirle: - Acláranos la parábola de la cizaña en el campo.
MAT013037 Él les contestó: - El que siembra la buena semilla es el Hombre;
MAT013038 el campo es el mundo; la buena semilla son los ciudadanos del Reino; la cizaña son los secuaces del Malo; 
MAT013039 el enemigo que la siembra es el diablo, la cosecha es el fin de esta edad; los segadores, los ángeles.
MAT013040 Lo mismo que la cizaña se entresaca y se quema, sucederá al fin de esta edad:
MAT013041 el Hombre enviará a sus ángeles, escardarán de su reino todos los escándalos y a los que cometen la iniquidad
MAT013042 y los arrojarán al horno encendido; allí será el llanto y el rechinar de dientes.
MAT013043 Entonces los justos brillarán como el sol en el reino de su Padre. Quien tenga oídos, que escuche.
MAT013044 Se parece el reino de Dios a un tesoro escondido en el campo; si un hombre lo encuentra, lo vuelve a esconder, y de la alegría va a vender todo lo que tiene y compra el campo aquél.
MAT013045 Se parece también el reino de Dios a un comerciante que buscaba perlas finas;
MAT013046 al encontrar una perla de gran valor fue a vender todo lo que tenía y la compró.
MAT013047 Se parece también el reino de Dios a la red que echan en el mar y recoge toda clase de peces:
MAT013048 cuando está llena, la arrastran a la orilla, se sientan, reúnen los buenos en cestos y tiran los malos.
MAT013049 Lo mismo sucederá al fin de esta edad: saldrán los ángeles, separarán a los malos de los buenos
MAT013050 y los arrojarán al horno encendido. Allí será el llanto y el rechinar de dientes.
MAT013051 - ¿Habéis entendido todo esto? Contestaron ellos: - Sí.
MAT013052 Él les dijo: - De modo que todo letrado instruido en el reino de Dios se parece al dueño de casa que saca de su arcón cosas nuevas y antiguas.
MAT013053 Cuando acabó estas parábolas se marchó Jesús de allí,
MAT013054 fue a su tierra y se puso a enseñar en la sinagoga de ellos. La gente decía impresionada: - ¿De dónde le vienen a éste ese saber y esos prodigios? 
MAT013055 ¿No es éste el hijo del carpintero? ¡Si su madre es María y sus hermanos, Santiago, José, Simón y Judas!
MAT013056 ¡Si sus hermanas están todas con nosotros! Entonces, ¿de dónde le viene todo eso?
MAT013057 Y se escandalizaban de él. Jesús les dijo: - Sólo en su tierra y en su casa desprecian a un profeta.
MAT013058 No hizo allí muchas obras potentes por su falta de fe.
MAT014001 Por aquel entonces oyó al tetrarca Herodes lo que se contaba de Jesús
MAT014002 y dijo a sus servidores: - Ése es Juan Bautista; ha resucitado y por eso las potencias actúan por su medio.
MAT014003 Porque Herodes había mandado prender a Juan y lo había metido en la cárcel encadenado; el motivo había sido Herodías, mujer de su hermano Felipe,
MAT014004 pues Juan le decía que no le estaba permitido tenerla por mujer.
MAT014005 Quería quitarle la vida, pero tuvo miedo de la gente, que lo tenía por profeta.
MAT014006 El día del cumpleaños de Herodes danzó la hija de Herodías delante de todos, y le gusto tanto a Herodes
MAT014007 que juró darle lo que pidiera.
MAT014008 Ella, instigada por su madre, le dijo: - Dame ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan Bautista.
MAT014009 El rey lo sintió; pero debido al juramento y a los invitados ordenó que se la dieran,
MAT014010 y mandó decapitar a Juan en la cárcel.
MAT014011 Trajeron la cabeza en una bandeja, se la entregaron a la muchacha y ella se la llevó a su madre.
MAT014012 Sus discípulos recogieron el cadáver, lo enterraron y fueron a contárselo a Jesús.
MAT014013 Al enterarse Jesús, se marchó de allí en barca a un sitio tranquilo y apartado. Las multitudes lo supieron y lo siguieron por tierra desde las ciudades.
MAT014014 Al desembarcar vio Jesús una gran multitud, se conmovió y se puso a curar a los enfermos.
MAT014015 Caída la tarde se acercaron los discípulos a decirle: - Estamos en despoblado y ya ha pasado la hora; despide a las multitudes, que vayan a las aldeas y se compren comida.
MAT014016 Jesús les contestó: - No necesitan ir; dadles vosotros de comer.
MAT014017 Ellos le replicaron: - ¡Si aquí no tenemos más que cinco panes y dos peces!
MAT014018 Les dijo: - Traédmelos.
MAT014019 Mandó a las multitudes que se recostaran en la hierba y, tomando los cinco panes y los dos peces, alzó la mirada al cielo, pronunció una bendición, partió los panes y se los dio a los discípulos; los discípulos a su vez se los dieron a las multitudes.
MAT014020 Comieron todos hasta quedar saciados y recogieron los trozos sobrantes: doce cestos llenos.
MAT014021 Los que comieron eran hombres adultos, unos cinco mil, sin mujeres ni niños.
MAT014022 Enseguida obligó a los discípulos a que se embarcaran y se le adelantaran a la otra orilla, mientras él despedía a las multitudes.
MAT014023 Después de despedirlas subió al monte para orar a solas. Caída la tarde, seguía allí solo. 
MAT014024 Mientras tanto la barca iba ya muy lejos de tierra, maltratada por las olas, porque llevaba viento contrario.
MAT014025 De madrugada se les acercó Jesús andando sobre el mar.
MAT014026 Los discípulos, viéndolo andar sobre el mar se asustaron diciendo que era un fantasma, y daban gritos de miedo.
MAT014027 Jesús les habló enseguida: - ¡Ánimo, soy yo, no tengáis miedo!
MAT014028 Pedro le contestó: - Señor, si eres tú, mándame llegar hasta ti andando sobre el agua.
MAT014029 Él le dijo: - Ven. Pedro bajó de la barca y echó a andar sobre el agua para llegar hasta Jesús;
MAT014030 pero al sentir la fuerza del viento le entró miedo, empezó a hundirse y gritó: - ¡Sálvame, Señor!
MAT014031 Jesús extendió en seguida la mano, lo agarró y le dijo: - ¡Qué poca fe! ¿Por qué has dudado?
MAT014032 En cuanto subieron a la barca cesó el viento.
MAT014033 Los de la barca se postraron ante él diciendo: - Realmente eres Hijo de Dios.
MAT014034 Terminada la travesía tomaron tierra en Genesaret.
MAT014035 Los hombres del lugar, al reconocerlo, avisaron por toda la comarca, y le llevaron los enfermos,
MAT014036 rogándole que les dejara tocar siquiera el borde de su manto, y todos los que lo tocaron se curaron.
MAT015001 Entonces se acercaron a Jesús unos fariseos y letrados de Jerusalén y le preguntaron:
MAT015002 - ¿Se puede saber por qué se saltan tus discípulos la tradición de nuestros mayores y no se lavan las manos antes de comer?
MAT015003 Él les replicó:- ¿Y se puede saber por qué os saltáis vosotros el mandamiento de Dios, en nombre de vuestra tradición?
MAT015004 Porque dijo Dios: "Sustenta a tu padre y a tu madre" y "quien deja en la miseria a su padre o a su madre tiene pena de muerte" (Éx 21,17). 
MAT015005 En cambio, vosotros decís que el que declara a su padre o a su madre; "Los bienes con que podría ayudarte los ofrezco al templo"
MAT015006 ya no está obligado a sustentar a su padre; así, en nombre de vuestra tradición, habéis invalidado el mandamiento de Dios.
MAT015007 ¡Hipócritas! Qué bien profetizó de vosotros Isaías cuando dijo:
MAT015008 Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí;
MAT015009 el culto que me dan es inútil, pues la doctrina que enseñan son preceptos humanos (Is 29,13).
MAT015010 Y llamando a la multitud, les dijo: - Escuchad y entended: 
MAT015011 No mancha al hombre lo que entra por la boca; lo que sale de la boca, eso es lo que mancha al hombre.
MAT015012 Se acercaron entonces los discípulos y le dijeron: - ¿Sabes que los fariseos se han escandalizado al oír esas palabras?
MAT015013 Respondió él: - El plantío que no haya plantado mi Padre del cielo será arrancado de raíz.
MAT015014 Dejadlos, son ciegos y guías de ciegos. Y si un ciego guía a otro ciego, los dos caerán en el hoyo.
MAT015015 Entonces Pedro le pidió: - Explícanos la comparación:
MAT015016 Contestó Jesús: - A estas alturas, ¿tampoco vosotros sois capaces de entender?,
MAT015017 ¿no comprendéis que lo que entra por la boca pasa por el vientre y se evacua en lugar retirado?
MAT015018 En cambio, lo que sale de la boca viene del corazón, y eso si mancha al hombre.
MAT015019 Porque del corazón salen las malas ideas: los homicidios, adulterios, inmoralidades, robos, testimonios falsos, calumnias.
MAT015020 Eso es lo que mancha al hombre; comer sin lavarse las manos no mancha al hombre.
MAT015021 Jesús se marchó de allí y se retiró al país de Tiro y Sidón.
MAT015022 Y hubo una mujer cananea, de aquella región, que salió y se pusó a gritarle: - Señor, Hijo de David, ten compasión de mí. Mi hijo tiene un demonio muy malo.
MAT015023 Él no le contestó palabra. Entonces los discípulos se le acercaron a rogarle: - Atiéndela, que viene detrás gritando.
MAT015024 Él les replicó: - Me han enviado sólo para las ovejas descarriadas de Israel.
MAT015025 Ella los alcanzó y se puso a suplicarle: - ¡Socórreme, Señor!
MAT015026 Jesús le contestó: - No está bien quitarle el pan a los hijos para echárselo a los perros.
MAT015027 Pero ella repuso: - Anda, Señor, que también los perros se comen las migajas que caen de la mesa de sus amos.
MAT015028 Jesús le dijo: - ¡Qué grande es tu fe, mujer! Que se cumpla lo que deseas. En aquel momento quedó curada su hija.
MAT015029 Jesús se marchó de allí y llegó junto al mar de Galilea; subió al monte y se quedó sentado allí.
MAT015030 Acudieron grandes multitudes llevándole cojos, ciegos, lisiados, sordomudos y otros muchos enfermos; los echaban a sus pies y él los curaba.
MAT015031 La multitud estaba admirada viendo que los mudos hablaban, los lisiados se curaban, los cojos andaban y los ciegos veían; y alababan al Dios de Israel.
MAT015032 Jesús llamó a sus discípulos y les dijo:- Me conmueve esta multitud, porque llevan ya tres días conmigo y no tienen que comer. Y no quiero despedirlos en ayunas, no sea que se desmayen por el camino.
MAT015033 Los discípulos le preguntaron: - Y en un despoblado, ¿de dónde vamos a sacar pan bastante para saciar a una multitud tan grande?
MAT015034 Jesús le preguntó: - ¿Cuántos panes tenéis? Contestaron: - Siete y unos cuantos pececillos.
MAT015035 Mandó a la multitud que se recostase en la tierra, 
MAT015036 tomó los siete panes y los pececillos, pronunció una acción de gracias, los partió y los fue dando a los discípulos; los discípulos se los daban a las multitudes.
MAT015037 Todos comieron hasta quedar saciados y recogieron los trozos sobrantes: siete espuertas llenas.
MAT015038 Comieron cuatro mil hombres adultos, sin mujeres ni niños.
MAT015039 Luego despidió a las multitudes, se embarcó y llegó a la comarca de Magadán.
MAT016001 Se acercaron los fariseos y saduceos y lo tentaron pidiéndole: - Muéstranos una señal que venga del cielo.
MAT016002 Él les respondió: - Al caer la tarde decís; "Está el cielo rojo, va a hacer bueno;
MAT016003 por la mañana decís: "El rojo del cielo está sombrío, hoy va a hacer tormenta". El aspecto del cielo sabéis interpretarlo, ¿y la señal de cada momento no sois capaces?
MAT016004 ¡Una generación perversa e idólatra y exigiendo señales! Pues señal no se le dará excepto la señal de Jonás. Los dejó plantados y se marchó.
MAT016005 Al llegar los discípulos a la otra orilla, se les había olvidado llevar pan.
MAT016006 Jesús les dijo: - ¡Atención! Mucho cuidado con la levadura de los fariseos y saduceos.
MAT016007 Ellos se decían: - ¡No hemos traído pan!
MAT016008 Dándose cuenta, les dijo Jesús: - ¿Por qué os decís entre vosotros, gente de poca fe, que no tenéis pan?
MAT016009 ¿No acabáis de entender?, ¿no recordáis los cinco panes de los cinco mil y cuántos cestos recogisteis?,
MAT016010 ¿ni los siete panes de los cuatro mil y cuántas espuertas recogisteis?
MAT016011 ¿Cómo no entendéis que no hablaba de panes? Mucho cuidado con la levadura de los fariseos y saduceos.
MAT016012 Entonces comprendieron que no los prevenía contra la levadura del pan, sino contra la doctrina de los fariseos y saduceos.
MAT016013 Al llegar a la región de Cesarea de Filipo, Jesús preguntó a sus discípulos: - ¿Quién dice la gente que es el Hombre?
MAT016014 Contestaron ellos: - Unos que Juan Bautista, otros que Elías, otros que Jeremías o uno de los profetas.
MAT016015 Él les preguntó: - Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?
MAT016016 Simón Pedro tomó la palabra y dijo: - Tú eres el Mesías, el Hijo de Dios vivo.
MAT016017 Jesús le respondió:- ¡Dichoso tú, Simón, hijo de Jonás! Porque eso no te lo ha revelado nadie de carne y hueso, sino mi Padre del cielo.
MAT016018 Ahora te digo yo: Tú eres Piedra, y sobre esa roca voy a edificar mi comunidad y el poder de la muerte no la derrotará.
MAT016019 Te daré las llaves del reino de Dios; así, lo que ates en la tierra quedará atado en el cielo, y lo que desates en la tierra quedará desatado en el cielo.
MAT016020 Y prohibió terminantemente a los discípulos decirle a nadie que él era el Mesías.
MAT016021 Desde entonces empezó Jesús a manifestar a sus discípulos que tenía que ir a Jerusalén, padecer mucho a manos de los senadores, sumos sacerdotes y letrados, ser ejecutado y resucitar al tercer día.
MAT016022 Entonces Pedro lo tomó aparte y empezó a increparlo: - ¡Líbrete Dios, Señor! ¡No te pasará a ti eso!
MAT016023 Jesús se volvió y dijo a Pedro: - ¡Vete! ¡Quítate de en medio, Satanás! Eres un tropiezo para mí, porque tu idea no es la de Dios, sino la humana.
MAT016024 Entonces dijo a los discípulos: - El que quiera venirse conmigo, que reniegue de sí mismo, que cargue con su cruz y entonces me siga.
MAT016025 Porque si uno quiere poner a salvo su vida, la perderá; en cambio, el que pierda su vida por causa mía, la pondrá al seguro. 
MAT016026 Y luego, ¿de qué le sirve a un hombre ganar el mundo entero a precio de su vida? ¿Y qué podrá dar para recobrarla?
MAT016027 Además, el Hombre va a venir entre sus ángeles con la gloria de su Padre, y entonces retribuirá a cada uno según su conducta.
MAT016028 Os aseguro que algunos de los aquí presentes no morirán sin haber visto llegar al Hombre en su realeza.
MAT017001 Seis días después se llevó Jesús a Pedro, a Santiago y a su hermano Juan y subió con ellos a un monte alto y apartado.
MAT017002 Allí se transfiguró delante de ellos: su rostro brillaba como el sol y sus vestidos se volvieron esplendentes como la luz.
MAT017003 De pronto se les aparecieron Moisés y Elías conversando con él.
MAT017004 Intervino Pedro y le dijo a Jesús: - Señor, viene muy bien que estemos aquí nosotros; si quieres, hago aquí tres chozas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elías.
MAT017005 Todavía estaba hablando, cuando una nube luminosa los cubrió con su sombra, y dijo una voz desde la nube: - Éste es mi Hijo, el amado, en quien he puesto mi favor. Escuchadlo.
MAT017006 Al oírla cayeron los discípulos de bruces, aterrados.
MAT017007 Jesús se acercó y los tocó diciéndoles: - Levantaos, no tengáis miedo.
MAT017008 Alzaron los ojos y no vieron más que al Jesús de antes, solo.
MAT017009 Mientras bajaban del monte, Jesús les mandó: - No contéis a nadie la visión hasta que el Hombre resucite de la muerte.
MAT017010 Los discípulos le preguntaron:- ¿Por qué dicen los letrados que Elías tiene que venir primero?
MAT017011 Él les contestó:- ¿De modo que va a venir Elías a ponerto todo en orden?
MAT017012 Pues os digo que Elías vino ya y, en vez de reconocerlo, lo trataron a su antojo. Así también el Hombre va a padecer a manos de ellos.
MAT017013 Los discípulos comprendieron entonces que se refería a Juan Bautista.
MAT017014 Cuando llegaron adonde estaba la multitud se le acercó un hombre
MAT017015 que le dijo de rodillas:- Señor, ten compasión de mi hijo, que tiene epilepsia y sufre terriblemente: muchas veces se cae en el fuego y otras muchas en el agua.
MAT017016 Se lo he traído a tus discípulos y no han sido capaces de curarlo.
MAT017017 Jesús contestó: - ¡Generación sin fe y pervertida! ¿Hasta cuándo tendré que estar con vosotros? ¿Hasta cuándo os tendré que soportar? Traédmelo aquí.
MAT017018 Jesús increpó al demonio y salió; en aquel momento quedó curado el chico.
MAT017019 Los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron aparte: - ¿Por qué razón no pudimos echarlo nosotros?
MAT017020 Les contestó: - Porque tenéis poca fe. Os aseguro que si tuvierais fe como un grano de mostaza le diríais a ese monte que se moviera más allá y se movería. Nada os sería imposible.
MAT017021 (TEXTO OMITIDO)       
MAT017022 Mientras caminaban juntos por Galilea les dijo Jesús: - Al Hombre lo van a entregar en manos de los hombres y
MAT017023 lo matarán, pero al tercer día resucitará. Ellos quedaron consternados.
MAT017024 Cuando llegaron a Cafarnaún, los que cobraban el impuesto del templo se acercaron a Pedro y le preguntaron: - ¿Vuestro maestro no paga el impuesto?
MAT017025 Contestó: - Sí. Cuando llegó a casa se adelantó Jesús a preguntarle: - ¿Qué te parece, Simón? Los reyes de este mundo, ¿a quiénes les cobran tributos e impuestos, a los suyos o a los extraños?
MAT017026 Contestó: - A los extraños. Jesús le dijo: - O sea, que los suyos están exentos.
MAT017027 Sin embargo, para no escandalizarlos, ve al mar y echa el anzuelo; coge el primer pez que saques, ábrele la boca y encontrarás una moneda; cógela y págales por mí y por ti.
MAT018001 En aquel momento se acercaron los discípulos a Jesús y le preguntaron:- Vamos a ver, ¿quién es más grande en el reino de Dios?
MAT018002 El llamó a un criadito, lo puso en medio
MAT018003 y dijo:- Os aseguro que si no cambiáis y os hacéis como estos chiquillos, no entráis en el reino de Dios;
MAT018004 o sea, que cualquiera que se haga tan poca cosa como el chiquillo éste, ése es el más grande en el reino de Dios;
MAT018005 y el que acoge a un chiquillo como éste por causa mía, me acoge a mí.
MAT018006 En cambio, al que escandalice a uno de estos pequeños que creen en mí, más le convendría que le colgasen al cuello una rueda de molino y lo sepultaran en el fondo del mar.
MAT018007 ¡Pobre mundo por los escándalos! Porque forzosamente los escándalos van a llegar, pero ¡ay del hombre por quien llega el escándalo!
MAT018008 Si tu mano o tu pie te pone en peligro, córtatelo y tíralo: más te vale entrar manco o cojo en la vida que ser echado al fuego perenne con las dos manos o los dos pies.
MAT018009 Y si tu ojo te pone en peligro, sácatelo y tíralo: más te vale entrar tuerto en la vida que ser echado con los dos ojos al fuego del quemadero.
MAT018010 Cuidado con mostrar desprecio a un pequeño de ésos, porque os digo que sus ángeles están viendo siempre en el cielo el rostro de mi Padre celestial.
MAT018011 (TEXTO OMITIDO)
MAT018012 A ver, ¿qué os parece? Suponed que un hombre tiene cien ovejas y que una se le extravía; ¿no deja las noventa y nueve en el monte par air en busca de la extraviada?
MAT018013 Y si llega a encontrarla, os aseguro que ésta le da más alegría que las noventa y nueve que no se han extraviado.
MAT018014 Así tampoco quiere vuestro Padre del cielo que se pierda uno de esos pequeños.
MAT018015 Si tu hermano te ofende, ve y házselo ver, a solas entre los dos. Si te hace caso, has ganado a tu hermano.
MAT018016 Si no te hace caso, llama a otro o a otros dos, para que toda la cuestión quede zanjada apoyándose en dos o tres testigos (Dt 19,15).
MAT018017 Si no les hace caso, díselo a la comunidad, y si no hace caso ni siquiera a la comunidad, considéralo como un pagano o un recaudador.
MAT018018 Os aseguro que todo lo que atéis en la tierra quedará atado en el cielo, y todo lo que desatéis en la tierra quedará desatado en el cielo.
MAT018019 Os lo digo otra vez: Si dos de vosotros llegan a un acuerdo aquí en la tierra acerca de cualquier asunto por el que hayan pedido, surtirá su efecto por obra de mi Padre del cielo,
MAT018020 pues donde están dos o tres reunidos apelando a mí, allí en medio de ellos, estoy yo.
MAT018021 Entonces se adelantó Pedro y le preguntó: - Señor, y si mi hermano me sigue ofendiendo, ¿cuántas veces lo tendré que perdonar?, ¿siete veces?
MAT018022 Jesús le contestó: - Siete veces, no; setenta veces siete.
MAT018023 Por esto el reinado de Dios se parece a un rey que quiso saldar cuentas con sus empleados.
MAT018024 Para empezar, le presentaron a uno que le debía muchos millones.
MAT018025 Como no tenía con qué pagar, el señor mandó que lo vendieran a él, con su mujer, sus hijos y todas sus posesiones, y que pagara con eso.
MAT018026 El empleado se echó a sus pies suplicándole: - Ten paciencia conmigo, que te lo pagaré todo.
MAT018027 El señor, conmovido, dejó marcharse a aquel empleado, perdonándole la deuda.
MAT018028 Pero, al salir, el empleado encontró a un compañero suyo que le debía algún dinero, lo agarró por el cuello y le decía apretando: - Págame lo que me debes.
MAT018029 El compañero se echó a sus pies suplicándole: - Ten paciencia conmigo, que te lo pagaré.
MAT018030 Pero él no quiso, sino que fue y lo metió en la cárcel hasta que pagara lo que debía.
MAT018031 Al ver aquello sus compañeros, quedaron consternados y fueron a contarle a su señor lo sucedido.
MAT018032 Entonces el señor llamó al empleado y le dijo: - ¡Miserable! Cuando me suplicaste te perdoné toda aquella deuda.
MAT018033 ¿No era tu deber tener también compasión de tu compañero como yo la tuve de ti?
MAT018034 Y su señor, indignado, lo entregó a los verdugos hasta que pagara toda su deuda.
MAT018035 Pues lo mismo os tratará mi Padre del cielo si no perdonáis de corazón, cada uno a su hermano.
MAT019001 Cuando terminó estas palabras, pasó Jesús de Galilea al territorio de Judea del otro lado del Jordán.
MAT019002 Lo siguieron grandes multitudes y él se puso a curarlos allí.
MAT019003 Se le acercaron unos fariseos y le preguntaron para tentarlo:- ¿Le está permitido a uno repudiar a su mujer por un motivo cualquiera?
MAT019004 Él les contestó:- ¿No habéis leído aquello? Ya al principio el creador los hizo varón y hembra (Gn 1,27)
MAT019005 y dijo: "Por eso dejará el hombre a su padre y a su madre, se unirá a su mujer y serán los dos un solo ser" (Gn 2,24).
MAT019006 De modo que ya no son dos, sino un solo ser; luego lo que Dios ha unido que no lo separe un hombre.
MAT019007 Ellos insistieron:- Y, entonces, ¿por qué prescribió Moisés darle acta de divorcio cuando se la repudia? (Dt 24,1).
MAT019008 Él les contestó:- Por vuestra obstinación, por eso os consintió Moisés repudiar a vuestras mujeres, pero al principio no era así.
MAT019009 Ahora os digo yo que si uno repudia a su mujer -no hablo de unión ilegal- y se casa con otra, comete adulterio.
MAT019010 Los discípulos le replicaron:- Si tal es la situación del hombre con la mujer, no trae cuenta casarse.
MAT019011 Pero él les dijo:- No todos pueden con eso que habéis dicho, sólo los que han recibido el don.
MAT019012 Hay eunucos que salieron así del vientre de su madre, a otros los hicieron hombres, y hay quienes se hacen eunucos por el reinado de Dios. El que pueda entenderlo, que lo entienda.
MAT019013 Le acercaron entonces unos chiquillos para que les impusiera las manos y rezara por ellos; los discípulos les regañaban,
MAT019014 pero Jesús dijo: - Dejad a los chiquillos, no les impidáis que se acerquen a mí: porque los que son como ellos tienen a Dios por rey.
MAT019015 Les impuso las manos y siguió su camino.
MAT019016 En esto se le acercó uno y le preguntó:- Maestro, ¿qué tengo que hacer de bueno para conseguir vida definitiva?
MAT019017 Jesús le contestó: - ¿Por qué me preguntas por lo bueno? El Bueno es uno solo; y si quieres entrar en la vida guarda los mandamientos.
MAT019018 Él le preguntó: - ¿Cuáles? Jesús le contestó: - "No matarás, no cometerás adulterio, no robarás, no darás falso testimonio,
MAT019019 sustenta a tu Padre y a tu madre y ama a tu prójimo como a ti mismo" (Éx 20,12-16).
MAT019020 El jovencito le dijo: - Todo eso lo he cumplido. ¿Qué me falta?
MAT019021 Jesús le declaró: - Si quieres ser un hombre logrado, vete a vender lo que tienes y dáselo a los pobres, que tendrás en Dios tu riqueza; y, anda, sígueme a mí.
MAT019022 Al oír aquello, el jovencito se fue entristecido, pues tenía muchas posesiones.
MAT019023 Jesús dijo a sus discípulos: - Os aseguro que con dificultad va a entrar un rico en el reino de Dios.
MAT019024 Lo repito: Más fácil es que entre un camello por el ojo de una aguja que no que entre un rico en el reino de Dios.
MAT019025 Al oír aquello, los discípulos se quedaron enormemente impresionados y decían: - En tal caso, ¿quién puede subsistir?
MAT019026 Jesús se les quedó mirando y les dijo: - Humanamente ese es imposible, pero con Dios todo es posible.
MAT019027 Intervino entonces Pedro: - Pues mira, nosotros ya lo hemos dejado todo y te hemos seguido. En vista de eso, ¿qué nos va a tocar?
MAT019028 Jesús les dijo: - Os aseguro que cuando llegue el mundo nuevo y el Hombre se siente en su trono de gloria, también vosotros, los que me habéis seguido, os sentaréis en doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel.
MAT019029 Y todo aquel que por causa mía ha dejado casa, o hermanos o hermanas, o padre o madre, o hijos o tierras, recibirá cien veces más y heredará vida definitiva.
MAT019030 Pero todos, aunque sean primeros, serán últimos, y aunque sean últimos, serán primeros,
MAT020001 porque el reinado de Dios se parece a un propietario que salió al amanecer a contratar jornaleros para su viña.
MAT020002 Después de ajustarse con ellos en el jornal de costumbre, los mandó a la viña.
MAT020003 Salió otra vez a media mañana, vio a otros que estaban en la plaza sin trabajo
MAT020004 y les dijo: - Id también vosotros a mi viña y os pagaré lo que sea justo.
MAT020005 Ellos fueron. Salió de nuevo hacia mediodía y a media tarde e hizo lo mismo.
MAT020006 Saliendo a última hora, encontró a otros parados y les dijo: - ¿Cómo es que estáis aquí el día entero sin trabajar?
MAT020007 Le respondieron: - Nadie nos ha contratado. Él les dijo: - Id también vosotros a la viña.
MAT020008 Caída la tarde, dijo el dueño de la viña a su encargado: - Llama a los jornaleros y págales el jornal, empezando por los últimos y acabando por los primeros.
MAT020009 Llegaron los de la última hora y cobraron cada uno el jornal entero.
MAT020010 Al llegar los primeros pensaban que les darían más, pero también ellos cobraron el mismo jornal por cabeza.
MAT020011 Al recibirlo se pusieron a protestar contra el propietario:
MAT020012 - Estos últimos han trabajado sólo una hora y los has tratado igual que a nosotros, que hemos cargado con el peso del día y el bochorno.
MAT020013 Él repuso a uno de ellos: - Amigo, no te hago ninguna injusticia. ¿No te ajustaste conmigo en ese jornal?
MAT020014 Toma lo tuyo y vete. Quiero darle a este último lo mismo que a ti.
MAT020015 ¿Es que no tengo libertad para hacer lo que quiera con lo mío?, ¿o ves tú con malos ojos que yo sea generoso?
MAT020016 Así es como los últimos serán primeros y los primeros últimos.
MAT020017 Mientras iba subiendo a Jerusalén se llevó Jesús aparte a los Doce y les dijo por el camino:
MAT020018 - Mirad, estamos subiendo a Jerusalén y el Hombre va a ser entregado a los sumos sacerdotes y letrados: lo condenarán a muerte
MAT020019 y lo entregarán a los paganos, para que se burlen de él, lo azoten y lo crucifiquen; pero al tercer día resucitará.
MAT020020 Entonces se acercó a Jesús la madre de los Zebedeos con sus hijos para rendirle homenaje y pedirle algo.
MAT020021 Él le preguntó: - ¿Qué deseas? Contestó ella: - Dispón que cuando tú reines estos dos hijos míos se sienten uno a tu derecha y el otro a tu izquierda.
MAT020022 Pero Jesús replicó: - No sabéis lo que pedís: ¿sois capaces de pasar el trago que voy a pasar yo? Le contestaron: - Sí, lo somos.
MAT020023 Él les dijo: - Mi trago lo pasaréis, pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no está en mi mano concederlo más que a aquellos a los que mi Padre se lo tenga preparado.
MAT020024 Los otros diez, que lo habían oído, se indignaron contra los dos hermanos.
MAT020025 Jesús los reunió y les dijo: - Sabéis que los jefes de las naciones las dominan y que los grandes les imponen su autoridad.
MAT020026 No será así entre vosotros; al contrario, el que quiera hacerse grande sea servidor vuestro
MAT020027 y el que quiera ser primero sea siervo vuestro.
MAT020028 Igual que el Hombre no ha venido para que le sirvan, sino para servir y para dar su vida en rescate por todos.
MAT020029 Al salir de Jericó lo siguió una gran multitud.
MAT020030 Había dos ciegos sentados junto al camino, y al oír que Jesús pasaba, se pusieron a gritar: - ¡Ten compasión de nosotros, Señor, Hijo de David!
MAT020031 La multitud les regañaba para que se callaran, pero ellos gritaban más: - ¡Ten compasión de nosotros, Señor, Hijo de David!
MAT020032 Jesús se detuvo, los llamó y les dijo: - ¿Qué queréis que haga por vosotros?
MAT020033 Le contestaron ellos: - Señor, que se nos abran los ojos. 
MAT020034 Jesús, conmovido, les tocó los ojos; al momento recobraron la vista y lo siguieron.
MAT021001 Cuando se acercaban a Jerusalén y llegaron a Betfagé, al Monte de los Olivos, Jesús mandó a dos discípulos,
MAT021002 diciéndoles: - Id a la aldea de enfrente y encontraréis en seguida una borrica atada, con un pollino; desatadlos y traédmelos.
MAT021003 Y si alguien os dice algo, contestadle que el Señor los necesita, pero que los devolverá cuanto antes.
MAT021004 Esto ocurrió para que se cumpliese lo que dijo el profeta:
MAT021005 Decid a la ciudad de Sión: Mira a tu rey que llega, sencillo, montado en un asno, en un pollino, hijo de acémila (Is 62,11; Zac 9,9).
MAT021006 Fueron los discípulos e hicieron lo que les había mandado Jesús;
MAT021007 trajeron la borrica y el pollino, les pusieron encima los mantos y Jesús se montó.
MAT021008 La mayoría de la gente se puso a alfombrar la calzada con sus mantos; otros la alfombraban con ramas que cortaban de los árboles.
MAT021009 Y los grupos que iban delante y detrás gritaban: - ¡Viva el Hijo de David! - ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! (Sal 118,25-26). - ¡Sálvanos desde lo alto!
MAT021010 Al entrar en Jerusalén, la ciudad entera preguntaba agitada: - ¿Quién es éste?
MAT021011 Las multitudes contestaban: - Éste es el profeta Jesús, el de Nazaret de Galilea.
MAT021012 Jesús entró en el templo y se puso a echar a todos los que vendían y compraban allí. Volcó las mesas de los cambistas y los puestos de los que vendían palomas,
MAT021013 diciéndoles: - Escrito está: "Mi casa será casa de oración" (Is 56,7), pero vosotros la convertís en una cueva de bandidos (Jr 7,11).
MAT021014 En el templo se le acercaron ciegos y cojos y él los curó.
MAT021015 Los sumos sacerdotes y los letrados, al ver las cosas admirables que hacía y a los chicos que gritaban en el templo "Viva el Hijo de David",
MAT021016 le dijeron indignados: - ¿Oyes lo que dicen ésos? Jesús les replicó: - Sí. ¿Nunca habéis leído aquello: "De la boca de los sencillos y de los niños de pecho has sacado una alabanza"? (Sal 8,3).
MAT021017 Y dejándolos plantados, salió fuera de la ciudad hasta Betania y pasó la noche allí.
MAT021018 A la mañana siguiente, cuando volvía a la ciudad, sintió hambre.
MAT021019 Viendo una higuera junto al camino, se acercó, pero no encontró nada más que hojas; entonces le dijo: - Nunca jamás brote fruto de ti. Y la higuera se secó de repente.
MAT021020 Al verlo, los discípulos preguntaron sorprendidos: - ¿Cómo es que la higuera se ha secado de repente?
MAT021021 Jesús les contestó: - Os aseguro que si tuvierais una fe sin reservas, no sólo haríais esto de la higuera; incluso si le dijerais al monte ese "quítate de ahí y tírate al mar", lo haría, y 
MAT021022 todo lo que pidieseis en oración con esa fe lo recibiríais.
MAT021023 Llegó al templo, y mientras enseñaba, los sumos sacerdotes y los senadores del pueblo se le acercaron preguntándole: - ¿Con qué autoridad actúas así?, ¿quién te ha dado esa autoridad?
MAT021024 Jesús les replicó: - Os voy a hacer también yo una pregunta; si me respondéis, os diré yo con qué autoridad actúo así.
MAT021025 El bautismo de Juan, ¿qué era: cosa de Dios o cosa humana? Ellos razonaban para sus adentros: - Si decimos "de Dios", nos dirá que entonces por qué no lo creímos;
MAT021026 y si decimos "humana", nos da miedo de la multitud, porque todos piensan que Juan era un profeta.
MAT021027 Y respondieron a Jesús: - No sabemos. Entonces les declaró él: - Pues tampoco os digo yo con qué autoridad actúo así.
MAT021028 - A ver, ¿qué os parece? Un hombre tenía dos hijos. Se acercó al primero diciéndole: "Hijo, ve hoy a trabajar en la viña". 
MAT021029 Le contestó: "No quiero"; pero después sintió remordimiento y fue.
MAT021030 Se acercó al segundo y le dijo lo mismo. Éste contestó: "Por supuesto, señor", pero no fue. 
MAT021031 ¿Cuál de los dos cumplió la voluntad del padre? Contestaron ellos: - El primero. Jesús les dijo: - Os aseguro que los recaudadores y las prostitutas os llevan la delantera para entrar en el reino de Dios.
MAT021032 Porque Juan os enseñó el camino para ser justos y no le creísteis; en cambio, los recaudadores y las prostitutas le creyeron. Pero vosotros, ni aun después de ver aquello habéis sentido remordimiento ni le habéis creído.
MAT021033 Escuchad otra parábola: - Había una vez un propietario que plantó una viña, la rodeó con una cerca, cavó un lagar, construyó la torre del guarda (Is 5,1-7), la arrendó a unos labradores y se marchó al extranjero.
MAT021034 Cuando llegó el tiempo de la vendimia, envió a sus siervos para percibir de los labradores los frutos que le correspondían. 
MAT021035 Los labradores agarraron a los siervos, apalearon a uno, mataron a otro y a otro lo apedrearon.
MAT021036 Envió entonces otros siervos, más que la primera vez, e hicieron con ellos lo mismo.
MAT021037 Por último les envió a su hijo, diciéndose: - A mi hijo lo respetarán.
MAT021038 Pero los labradores, al ver al hijo, se dijeron: - Éste es el heredero: venga, lo matamos y nos quedamos con su herencia.
MAT021039 Lo agarraron, lo empujaron fuera de la viña y lo mataron.
MAT021040 Vamos a ver, cuando vuelva el dueño de la viña, ¿qué hará con aquellos labradores?
MAT021041 Le contestaron: - Hará morir de mala muerte a esos malvados y arrendará su viña a otros que le entreguen los frutos a su tiempo.
MAT021042 Jesús les dijo: - ¿Nunca habéis leído en la Escritura? La piedra que desecharon los constructores es ahora la piedra angular. Es el Señor quien lo ha hecho: ¡Qué maravilla para los que lo vemos! (Sal 118,22-23).
MAT021043 Por eso os digo que se os quitará a vosotros el reino de Dios y se le dará a un pueblo que produzca sus frutos.
MAT021044 Además, el que caiga sobre esa piedra se estrellará, y si ella cae sobre alguno, lo hará trizas.
MAT021045 Al oír sus parábolas, los sumos sacerdotes y los fariseos se dieron cuenta de que iban por ellos.
MAT021046 Aunque estaban deseando echarle mano, tuvieron miedo de las multitudes, que lo tenían por profeta.
MAT022001 De nuevo tomó Jesús la palabra y les habló en parábolas:
MAT022002 -Se parece el reinado de Dios a un rey que celebraba la boda de su hijo.
MAT022003 Envió a sus criados para avisar a los que ya estaban convidados a la boda, pero éstos no quisieron acudir.
MAT022004 Volvió a enviar criados, encargándoles que les dijeran: - Tengo preparado el banquete, he matado los terneros y los cebones y todo está a punto. Venid a la boda.
MAT022005 Pero los convidados no hicieron caso: uno se marchó a su finca, otro a sus negocios;
MAT022006 los demás echaron mano de los criados y los maltrataron hasta matarlos.
MAT022007 El rey montó en cólera y envió tropas que acabaron con aquellos asesinos y prendieron fuego a su ciudad.
MAT022008 Luego le dijo a sus criados: - La boda está preparada, pero los que estaban convidados no se lo merecían.
MAT022009 Id ahora a las salidas de los caminos, y a todos lo que encontréis invitadlos a la boda.
MAT022010 Los criados salieron a los caminos y reunieron a todos lo que encontraron, malos y buenos. La sala del banquete se llenó de comensales.
MAT022011 Cuando entró el rey a ver a los comensales, reparó en uno que no iba vestido de fiesta,
MAT022012 y le dijo: - Amigo, ¿cómo has entrado aquí sin traje de fiesta? El otro no despegó los labios.
MAT022013 Entonces el rey dijo a los sirvientes: - Atadlo de pies y manos y arrojadlo fuera, a las tinieblas. Allí será el llanto y el rechinar de dientes.
MAT022014 Porque hay más llamados que escogidos.
MAT022015 Se retiraron entonces los fariseos a elaborar un plan para cazar a Jesús con una pregunta.
MAT022016 Le enviaron a sus discípulos con unos partidarios de Herodes, y le dijeron: - Maestro, sabemos que eres sincero y que enseñas el camino de Dios con verdad; además, no te importa de nadie, porque tú no miras lo que la gente sea.
MAT022017 Por eso, dinos qué opinas: ¿está permitido pagar tributo al César o no?
MAT022018 Calando Jesús su mala intención, les dijo: - ¿Por qué me tentáis, hipócritas?
MAT022019 Enseñadme la moneda del tributo. Ellos le ofrecieron un denario
MAT022020 y él les preguntó: - ¿De quién son esta efigie y esta leyenda?
MAT022021 Le respondieron: - Del César. Entonces les replicó: - Pues lo que es del César devolvédselo al César, y lo que es de Dios, a Dios.
MAT022022 Sorprendidos al oír aquello, lo dejaron allí y se marcharon.
MAT022023 El mismo día se acercaron unos saduceos, de esos que dicen que no hay resurrección, y le propusieron este caso:
MAT022024 - Maestro, Moisés mandó esto: "Si uno muere sin hijos, su hermano se casará con la viuda para dar descendencia a su hermano" (Dt 25,5).
MAT022025 Pues había entre nosotros siete hermanos: el primero se casó y, como murió sin hijos, le dejó la mujer a su hermano.
MAT022026 Lo mismo pasó al segundo y al tercero, y así hasta el séptimo.
MAT022027 Finalmente murió la mujer.
MAT022028 Pues bien, cuando llegue la resurrección, ¿de cuál de los siete va a ser mujer, si lo ha sido de todos?
MAT022029 Jesús les contestó:- Estáis muy equivocados, por no comprender las Escrituras ni la fuerza de Dios.
MAT022030 Porque en la resurrección ni los hombres ni las mujeres se casan, son como ángeles del cielo.
MAT022031 Y acerca de la resurrección de los muertos, ¿no habéis leído lo que os dijo Dios;
MAT022032 "Yo soy el Dios de Abrahán y el Dios de Isaac y el Dios de Jacob" (Éx 3,6). No es Dios de muertos, sino de vivos.
MAT022033 Al oír esto, las multitudes quedaron impresionadas de su enseñanza. De estos dos mandamientos pende la Ley entera y los Profetas.
MAT022034 Los fariseos, al enterarse de que Jesús había tapado la boca a los saduceos, se congregaron
MAT022035 y uno de ellos, que era jurista, le preguntó para tentarlo:
MAT022036 - Maestro, ¿cuál es el mandamiento principal de la Ley?
MAT022037 Él le contestó:- "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu mente" (Dt 6,5).
MAT022038 Éste es el mandamiento principal y el primero,
MAT022039 pero hay un segundo no menos importante: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo" (Lv 19,18).
MAT022040 De estos dos mandamientos pende la Ley entera y los Profetas.
MAT022041 Mientras seguían reunidos los fariseos les preguntó Jesús:
MAT022042 -¿Qué pensáis del Mesías?, ¿de quién es sucesor? Contestaron ellos: - De David.
MAT022043 Él replicó: - Pues, entonces, ¿cómo es que David lo llama Señor cuando dice inspirado:
MAT022044 Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi derecha mientras hago de tus enemigos estrado de mis pies? (Sal 110,1)
MAT022045 Entonces, si David lo llama Señor, ¿cómo puede ser sucesor suyo?
MAT022046 Ninguno fue capaz de responder nada; y desde aquel día nadie se atrevió a hacerle más preguntas.
MAT023001 Entonces Jesús, dirigiéndose a las multitudes y a sus discípulos,
MAT023002 declaró: - En la cátedra de Moisés han tomado asiento los letrados y los fariseos.
MAT023003 Por tanto, todo lo que os digan, hacedlo y cumplidlo..., pero no imitéis sus obras, porque ellos dicen, pero no hacen.
MAT023004 Lían fardos pesados y los cargan en las espaldas de los hombres, mientras ellos no quieren empujarlos ni con un dedo.
MAT023005 Todo lo hacen para llamar la atención de la gente: se ponen distintivos ostentosos y borlas grandes en el manto:
MAT023006 les encantan los primeros puestos en los banquetes y los asientos de honor en las sinagogas,
MAT023007 que les hagan reverencias por la calle y que la gente los llame "Rabbí".
MAT023008 Vosotros, en cambio, no os dejéis llamar "Rabbí", pues vuestro maestro es uno solo y vosotros todos sois hermanos;
MAT023009 y no os llamaréis "padre" unos a otros en la tierra, pues vuestro Padre es uno solo, el del cielo;
MAT023010 tampoco dejaréis que os llamen "directores", porque vuestro director es uno solo, el Mesías.
MAT023011 El más grande de vosotros será servidor vuestro.
MAT023012 A quien se encumbra, lo abajarán, y a quien se abaja, lo encumbrarán.
MAT023013 ¡Ay de vosotros, letrados y fariseos hipócritas, que les cerráis a los hombres el reino de Dios! Porque vosotros no entráis, y a los que están entrando tampoco los dejáis.
MAT023014 (TEXTO OMITIDO)     
MAT023015 ¡Ay de vosotros, letrados y fariseos hipócritas, que recorréis mar y tierra para ganar un prosélito y, cuando lo conseguís, lo hacéis digno del fuego el doble que vosotros!
MAT023016 ¡Ay de vosotros, guías de ciegos, que enseñáis: "Jurar por el santuario no es nada, pero jurar por el oro del santuario obliga"!
MAT023017 ¡Necios y ciegos! ¿Qué es más: el oro o el santuario que consagra el oro?
MAT023018 O también: "Jurar por el altar no es nada, pero jurar por la ofrenda que está en el altar obliga".
MAT023019 ¡Ciegos! ¿Qué es más: la ofrenda o el altar, que hace sagrada la ofrenda?
MAT023020 Quien jura por el altar, jura al mismo tiempo por todo lo que está encima;
MAT023021 y quien jura por el santuario, jura al mismo tiempo por el que habita en él:
MAT023022 y quien jura por el cielo, jura por el trono de Dios y por el que está sentado en él.
MAT023023 ¡Ay de vosotros, letrados y fariseos hipócritas, que pagáis el diezmo de la hierbabuena, del anís y del comino y descuidáis lo más grave de la Ley: la justicia, el buen corazón y la lealtad. ¡Esto había que practicar!, y aquello..., no dejarlo.
MAT023024 ¡Guías ciegos, que filtráis el mosquito y os tragáis el camello!
MAT023025 ¡Ay de vosotros, letrados y fariseos hipócritas, que limpiáis por fuera la copa y el plato, mientras dentro rebosa de robo y desenfreno!
MAT023026 ¡Fariseo ciego! Limpia primero la copa por dentro, que así quedará limpia también por fuera.
MAT023027 ¡Ay de vosotros, letrados y fariseos hipócritas, que os parecéis a los sepulcros encalados! Por fuera tienen buena apariencia, pero por dentro están llenos de huesos de muerto y podredumbre;
MAT023028 lo mismo vosotros: por fuera aparentáis ser hombres justos, pero por dentro estáis repletos de hipocresía y de iniquidad.
MAT023029 ¡Ay de vosotros, letrados y fariseos hipócritas, que edificáis sepulcros a los profetas y ornamentáis los mausuleos de los justos,
MAT023030 diciendo: "Si hubiéramos vivido en tiempo de nuestros padres no habríamos sido cómplices suyos en el asesinato de los profetas"!
MAT023031 Con esto atestiguáis, en contra vuestra, que sois hijos de los que asesinaron a los profetas. 
MAT023032 ¡Pues colmad vosotros la medida de vuestros padres!
MAT023033 ¡Culebras, camada de víboras!, ¿cómo evitaréis la condena al fuego?
MAT023034 Mirad, para eso os voy a enviar yo profetas, sabios y letrados: a unos los mataréis y crucificaréis, a otros los azotaréis en vuestras sinagogas y los perseguiréis de ciudad en ciudad;
MAT023035 así recaerá sobre vosotros toda la sangre inocente derramada sobre la tierra; desde la sangre de Abel el justo hasta la sangre de Zacarías, hijo de Baraquías, al que matasteis entre el santuario y el altar.
MAT023036 Os aseguro que todo eso va a recaer sobre esta generación.
MAT023037 ¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que se te envían! ¡Cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la clueca reúne a sus pollitos bajo las alas, pero no habéis querido!
MAT023038 Pues mirad, vuestra casa se os quedará desierta (Jr 7,14), y
MAT023039 os digo que ya no volveréis a verme hasta que exclaméis: ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! (Sal 118,26).
MAT024001 Jesús salió del templo; mientras iba de camino se le acercaron sus discípulos y le señalaron los edificios del templo,
MAT024002 pero él les repuso: - ¿Veis todo eso, verdad? Os aseguro que no dejarán ahí piedra sobre piedra que no derriben.
MAT024003 Estando él sentado en el Monte de los Olivos, se le acercaron los discípulos y le preguntaron aparte: - Dinos cuándo va a ocurrir eso y cuál será la señal de tu venida y del fin de esta edad.
MAT024004 Jesús les contestó:-¡Cuidado con que nadie os engañe!
MAT024005 Porque llegarán muchos diciendo en nombre mío: "Yo soy el Mesías", y engañarán a muchos.
MAT024006 - Vais a oír estruendo de batallas y noticias de batallas; mirad, no os excitéis, que eso tiene que suceder, pero todavía no es el fin.
MAT024007 Porque se alzará nación contra nación y reino contra reino, habrá hambre y terremotos en diversos lugares,
MAT024008 pero todo eso es el principio de los dolores.
MAT024009 Entonces os entregarán al suplicio y os matarán, por mi causa os odiarán todos los pueblos;
MAT024010 entonces fallarán muchos, y se delatarán y se odiarán unos a otros.
MAT024011 Surgirán muchos profetas falsos y extraviarán a muchos;
MAT024012 al crecer la iniquidad, se enfriará el amor de la mayoría,
MAT024013 pero el que resista hasta el fin, ése se salvará.
MAT024014 Y la buena noticia del Reino se proclamará en el mundo entero, como prueba contra todos los pueblos. Entonces llegará el fin.
MAT024015 Cuando veáis que está en el lugar santo el execrable devastador que anunció el profeta Daniel -téngalo presente el lector-,
MAT024016 entonces, los que estén en Judea, que huyan a los montes;
MAT024017 quien esté en la azotea, que no baje a coger nada de casa;
MAT024018 quien esté en el campo, que no vuelva por el manto.
MAT024019 ¡Pobres las que estén encinta o criando en aquellos días!
MAT024020 Pedid que vuestra huida no caiga en invierno o en día de precepto,
MAT024021 porque habrá entonces una angustia tan grande como no la ha habido desde el principio de la humanidad ni la habrá nunca más.
MAT024022 Si no se hubiesen acortado aquellos días, no se salvaría ningún mortal, pero por los elegidos se acortarán aquellos días.
MAT024023 Entonces, si alguien os dice: "Mira, aquí está el Mesías" o "Míralo allí", no lo creáis;
MAT024024 porque surgirán mesías falsos y profetas falsos y ofrecerán señales y prodigios, que engañarían, si fuera posible, también a los elegidos.
MAT024025 Mirad que os he prevenido.
MAT024026 Por tanto, si os dijeren: "Mira, que está en el desierto", no vayáis; "Mira, que está en el sótano", no os lo creáis.
MAT024027 Porque, igual que el relámpago sale del levante y brilla hasta el poniente, así ocurrirá con la llegada del Hombre.
MAT024028 Allí donde esté el cadáver, se reunirán los buitres.
MAT024029 Inmediatamente después de la angustia de aquellos días, el sol se hará tinieblas, la luna no dará su resplandor, las estrellas caerán del cielo, las potencias del cielo vacilarán.
MAT024030 Entonces brillará en el cielo la señal del Hombre, y todas las razas de la tierra se golpearán el pecho al ver llegar al Hombre sobre las nubes, con gran potencia y gloria.
MAT024031 Y enviará a sus ángeles con trompetas sonoras, y reunirán a sus elegidos de los cuatro vientos, de un confín a otro del cielo.
MAT024032 De la higuera, aprended el sentido de la parábola: cuando ya sus ramas se ponen tiernas y brotan las hojas, sabéis que el verano está cerca.
MAT024033 Así también vosotros: cuando veáis todas esas cosas, sabed que está cerca, a las puertas.
MAT024034 Os aseguro que no pasará esta generación antes que todo eso se cumpla.
MAT024035 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.
MAT024036 En cambio, en lo referente al día aquel o el momento, nadie entiende, ni siquiera los ángeles del cielo ni el Hijo, sólo y únicamente el Padre.
MAT024037 Ahora bien, lo que pasó en tiempos de Noé pasará en la llegada del Hombre;
MAT024038 es decir, lo mismo que en los días antes del diluvio la gente comía, bebía y se casaba, hasta el día en que Noé entró en el arca
MAT024039 y, estando ellos desprevenidos, llegó el diluvio y se los llevó a todos, así sucederá también en la llegada del Hombre.
MAT024040 Entonces, dos hombres estarán en el campo: a uno se lo llevarán y a otro lo dejarán;
MAT024041 dos mujeres estarán moliendo: a una se la llevarán y a otra la dejarán.
MAT024042 Por tanto, manteneos despiertos, pues no sabéis qué día va a llegar vuestro Señor.
MAT024043 Ya comprendéis que si el dueño de casa supiera a qué hora de la noche va a llegar el ladrón, se quedaría en vela y no lo dejaría abrir un boquete en su casa.
MAT024044 Pues estad también vosotros preparados, que cuando menos lo penséis llegará el Hombre.
MAT024045 ¿Dónde está ese siervo fiel, y sensato, encargado por el señor de dar a su servidumbre la comida a sus horas?
MAT024046 Dichoso el tal siervo si el señor, al llegar, lo encuentra cumpliendo con su obligación.
MAT024047 Os aseguro que le con fiará la administración de todos sus bienes.
MAT024048 Pero si el canalla del siervo, pensando que su señor tardará,
MAT024049 empieza a maltratar a sus compañeros y a comer y beber con los borrachos,
MAT024050 el día que menos se lo espera y a la hora que no ha previsto, llegará el señor
MAT024051 y cortará con él, asignándole la suerte de los hipócritas. Allí será el llanto y el rechinar de dientes.
MAT025001 Entonces se parecerá el reino de Dios a diez muchachas que cogieron sus candiles y salieron a recibir al novio. 
MAT025002 Cinco eran necias y cinco sensatas. 
MAT025003 Las necias, al coger los candiles, se dejaron el aceite; "las sensatas, en cambio, llevaron alcuzas de aceite además de los candiles.
MAT025004 (TEXTO OMITIDO)     
MAT025005 Como el novio tardaba, les entró sueño a todas y se durmieron. 
MAT025006 A medianoche se oyó gritar: -¡Que llega el novio, salid a recibirlo!
MAT025007 Se despertaron todas y se pusieron a despabilar los candiles. 
MAT025008 Las necias dijeron a las sensatas: -Dadnos de vuestro aceite, que los candiles se nos apagan.
MAT025009 pero las sensatas contestaron: -Por si acaso no hay bastante para todas, mejor es que vayáis a la tienda a comprarlo.
MAT025010 Mientras iban a comprarlo llegó el novio: las que estaban preparadas entraron con él al banquete de bodas y se cerró la puerta. 
MAT025011 Cuando por fin llegaron las otras muchachas, se pusieron a llamar:-Señor, señor, ábrenos.
MAT025012 Pero él respondió:-Os aseguro que no sé quiénes sois. 
MAT025013 Por tanto, manteneos despiertos, que no sabéis el día ni la hora.
MAT025014 Es como un hombre que, al irse de viaje, llamó a sus empleados y los dejó encargados de sus bienes: 
MAT025015 a uno le dejó cinco talentos de plata, a otro dos, a otro uno, según sus capacidades; luego se marchó.
MAT025016 El que recibió cinco talentos fue enseguida a negociar con ellos y ganó otros cinco; 
MAT025017 el que recibió dos hizo lo mismo y ganó otros dos; 
MAT025018 en cambio, el que recibió uno hizo un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su señor.
MAT025019 Al cabo de mucho tiempo volvió el señor de aquellos empleados y se puso a saldar cuentas con ellos. 
MAT025020 Se acercó al que había recibido cinco talentos y le presentó otros cinco, diciendo: -Señor, cinco talentos me dejaste; mira, he ganado otros cinco.
MAT025021 Su señor le respondió: -¡Muy bien, empleado bueno y fiel! Has sido fiel en lo poco, te pondré al frente de mucho; pasa a la fiesta de tu señor.
MAT025022 Se acercó luego el que había recibido dos talentos, y dijo: -Señor, dos talentos me dejaste; mira, he ganado otros dos.
MAT025023 Su señor le respondió: -¡Muy bien, empleado bueno y fiel! Has sido fiel en lo poco, te pondré al frente de mucho; pasa a la fiesta de tu Señor.
MAT025024 Finalmente se acercó al que había recibido un talento y dijo: -Señor, supe que eres hombre duro, que siegas donde no siembras y recoges donde no esparces; 
MAT025025 Me asusté y fui a esconder tu talento bajo tierra. Aquí tienes lo tuyo.
MAT025026 El señor le replicó:-¡Empleado malvado y holgazán! ¿Sabías que siego donde no siembro y recojo donde no esparzo? 
MAT025027 Pues entonces debías haber puesto mi dinero en el banco, para que al volver yo pudiera recobrar lo mío con los intereses.
MAT025028 Quitadle el talento de plata y dádselo al que tiene diez; 
MAT025029 porque al que produce se le dará hasta que le sobre, mientras al que no produce se le quitará hasta lo que había recibido, 
MAT025030 y a ese empleado inútil, echadlo fuera, a las tinieblas: allá será el llanto y el rechinar de dientes.
MAT025031 Cuando el Hombre llegue en su gloria acompañado de todos sus ángeles, se sentará en su trono real
MAT025032 y reunirán ante él a todas las naciones. El separara a unos de otros, como un pastor separa las ovejas de las cabras,
MAT025033 y pondrá a las ovejas a su derecha y a las cabras a su izquierda.
MAT025034 Entonces dirá el rey a los de su derecha: -Venid, benditos de mi Padre; heredad el reino preparado para vosotros desde la creación del mundo. 
MAT025035 Porque, tuve hambre y me disteis de comer, tuve sed y me disteis de beber, fui forastero y me recogisteis, 
MAT025036 estuve desnudo y me vestisteis, enfermo y me visitasteis, estuve en la cárcel y fuisteis a verme.
MAT025037 Entonces los justos replicarán: -Señor, ¿cuándo te vimos con hambre y te dimos de comer o con sed y te dimos de beber? 
MAT025038 ¿Cuándo llegaste como forastero y te recogimos o desnudo y te vestimos? 
MAT025039 ¿Cuándo estuviste enfermo o en la cárcel y fuimos a verte?
MAT025040 Y el rey les contestará:-Os lo aseguro: Cada vez que lo hicisteis con uno de esos hermanos míos tan insignificantes lo hicisteis conmigo.
MAT025041 Después dirá a los de su izquierda:-Apartaos de mí, malditos, id al fuego perenne preparado para el diablo y sus ángeles. 
MAT025042 Porque tuve hambre y no me disteis de comer, tuve sed y no me disteis de beber, 
MAT025043 fui forastero y no me recogisteis, estuve desnudo y no me vestisteis, enfermo y en la cárcel y no me visitasteis.
MAT025044 Entonces también éstos replicarán: -Señor, ¿cuándo te vimos con hambre o con sed, o forastero o desnudo, o enfermo o en la cárcel y no te asistimos?
MAT025045 y él les contestará:-Os lo aseguro: Cada vez que dejasteis de hacerla con uno de ésos tan insignificantes dejasteis de hacerla conmigo.
MAT025046 Éstos irán al castigo definitivo y los justos a la vida definitiva.
MAT026001 Cuando acabó este discurso, dijo Jesús a sus discípulos:
MAT026002 -Como sabéis, dentro de dos días se celebra la Pascua, y entregarán al Hombre para que lo crucifiquen.
MAT026003 Entonces se congregaron los sumos sacerdotes y los senadores del, pueblo en el palacio del sumo sacerdote, que se llamaba Caifás, 
MAT026004 y decidieron prender a Jesús a traición y darle muerte, 
MAT026005 aunque dijeron: -Durante las, fiestas no, que podría armarse un tumulto en el pueblo.
MAT026006 Estando Jesús en Betania, en casa de Simón el leproso, 
MAT026007 se le acercó una mujer llevando un frasco de perfume de mucho precio y se lo derramó en la cabeza a Jesús, que estaba reclinado a la mesa.
MAT026008 Al ver aquello, los discípulos dijeron indignados:-¿Para qué malgastarlo así? 
MAT026009 Podía haberse vendido por mucho y habérselo dado a los pobres.
MAT026010 Jesús se dio cuenta y les dijo:-¿Por qué molestáis a esta mujer? Está muy bien lo que ha hecho conmigo; 
MAT026011 a esos pobres los tenéis siempre entre vosotros; en cambio, a mí no me vais a tener siempre. 
MAT026012 Cuando ella derramaba el perfume sobre mi cuerpo, me estaba preparando para la sepultura. 
MAT026013 Os aseguro que en cualquier parte de mundo donde se proclame esta buena noticia, se recordará también en su honor lo que ha hecho ella.
MAT026014 Entonces uno de los Doce, Judas Iscariote, fue a ver a los sumos sacerdotes 
MAT026015 y les propuso:-¿Cuánto estáis dispuestos a darme si os lo entrego? Ellos quedaron en darle treinta monedas de plata (Zac 11,12). 
MAT026016 Desde entonces andaba buscando ocasión propicia para entregarlo.
MAT026017 El primer día de los Ázimos se acercaron los discípulos a Jesús y le preguntaron:- Dónde quieres que te preparemos la cena de Pascua? 
MAT026018 Él contestó: -Id a la ciudad, a casa de Fulano, y dadle este recado: «El Maestro dice que su momento está cerca y que va a celebrar la Pascua en tu casa con sus discípulos».
MAT026019 Los discípulos cumplieron las instrucciones de Jesús y prepararon la cena de Pascua. 
MAT026020 Caída la tarde se puso a la mesa con los Doce.
MAT026021 Mientras comían, dijo:-Os aseguro que uno de vosotros me va a entregar.
MAT026022 Ellos, consternados, empezaron a replicarle uno tras otro:-¿Acaso soy yo, Señor?
MAT026023 Respondió él:-Uno que ha mojado en la misma fuente que yo me va a entregar. 
MAT026024 El Hombre se va, como está escrito de él; pero ¡ay de ese hombre que va a entregar al Hombre! Más le valdría a ese hombre no haber nacido.
MAT026025 Entonces reaccionó Judas, el que lo iba a entregar, diciéndole:-¿Acaso soy yo, Rabbí?Respondió:-Tú lo has dicho. 
MAT026026 Mientras comían, Jesús cogió un pan, pronunció una bendición y lo partió; luego lo dio a sus discípulos, diciendo:-Tomad, comed: esto es mi cuerpo.
MAT026027 y cogiendo una copa, pronunció una acción de gracias y se la pasó, diciendo:-Bebed todos de ella, 
MAT026028 pues esto es la sangre de la alianza mía, que se derrama por todos para el perdón de los pecados. 
MAT026029 0s digo que desde ahora no beberé más de este producto de la vid hasta que llegue el día en que lo beba entre vosotros, nuevo, estando yo en el reino de mi Padre.
MAT026030 y después de cantar salieron para el Monte de los Olivos. 
MAT026031 Entonces Jesús les dijo: -Esta misma noche vais a fallar todos a causa de mí, porque está escrito: « Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas del rebaño» (Zac 13,11). 
MAT026032 Pero cuando resucite iré por delante de vosotros a Galilea.
MAT026033 Le repuso Pedro: -Aunque todos fallen a causa de ti, yo jamás fallaré.
MAT026034 Jesús le declaró: -Te aseguro que esta misma noche, antes de que el gallo cante, renegarás de mí tres veces.
MAT026035 pedro le replicó: -Aunque tenga que morir contigo, jamás renegaré de ti; y los demás discípulos dijeron lo mismo. 
MAT026036 Entonces llegó Jesús con sus discípulos a un huerto que llamaban Getsemaní, y les dijo: -Sentaos aquí, mientras yo me voy allí a orar.
MAT026037 y llevándose a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo, dejó ver su tristeza y su angustia. 
MAT026038 Entonces les dijo: -Me muero de tristeza. Quedaos aquí y manteneos despiertos conmigo.
MAT026039 Adelantándose Un poco, cayó rostro en tierra y se puso a orar diciendo: -Padre mío, si es posible, que se aleje de mí ese trago. Sin embargo, no se haga lo que yo quiero, sino lo que quieres tú.
MAT026040 Se acercó a los discípulos, los encontró dormidos y dijo a Pedro: -¿Así que no habéis podido manteneros despiertos conmigo ni una hora? 
MAT026041 Manteneos despiertos y pedid no ceder a la tentación; el espíritu es animoso, pero la carne es débil.
MAT026042 Se apartó por segunda vez y oró diciendo: -Padre mío, si no es posible que yo deje de pasado, realícese tu designio.
MAT026043 Al volver los encontró otra vez dormidos, porque los ojos no se les mantenían abiertos. 
MAT026044 Los dejó, se alejó de nuevo y oró por tercera vez, repitiendo las mismas palabras. 
MAT026045 Al final se acercó a los discípulos y les dijo: -¿Así que durmiendo y descansando? Mirad, está cerca el momento de que el Hombre sea entregado en manos de los pecadores. 
MAT026046 ¡Levantaos, vamos! Está cerca el que me entrega. 
MAT026047 Aún estaba hablando cuando de pronto llegó Judas, uno de los Doce, y, con él, una gran multitud con machetes y palos, mandada por los sumos sacerdotes y los senadores del pueblo. 
MAT026048 El traidor les había dado por seña: -El que yo bese, ése es; detenedlo.
MAT026049 Se acercó en seguida a Jesús y le dijo:-¡Salud, Rabbí!Y lo besó con insistencia. 
MAT026050 Pero Jesús le contestó: -¡Amigo, a lo que has venido! Entonces se acercaron a Jesús, le echaron mano y lo detuvieron. 
MAT026051 Uno de los que estaban con él tiró de machete y de un tajo le cortó la oreja al criado del sumo sacerdote.
MAT026052 Jesús le dijo: -Vuelve el machete a su sitio; que el que a hierro mata a hierro muere. 
MAT026053 ¿Piensas que no puedo acudir a mi Padre? El pondría a mi lado ahora mismo más de doce legiones de ángeles. 
MAT026054 Pero, ¿cómo se cumpliría entonces la Escritura, que dice que esto tiene que pasar?
MAT026055 En el momento aquel dijo Jesús a las multitudes: -¡Con machetes y palos habéis salido a prenderme, como si fuera un bandido! A diario me sentaba en el templo a enseñar y no me detuvisteis.
MAT026056 Todo esto ocurrió para que se cumpliera lo que escribieron los profetas. Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron.
MAT026057 Los que detuvieron a Jesús lo condujeron a casa de Caifás el sumo sacerdote, donde se habían congregado los letrados y los senadores.
MAT026058 Pedro lo fue siguiendo de lejos hasta el palacio del sumo Sacerdote, entró dentro y se sentó con los guardias para ver el fin.
MAT026059 Los sumos sacerdotes y el Consejo en pleno buscaban un falso testimonio contra Jesús para condenarlo a muerte, 
MAT026060 pero no lo encontraban a pesar de los muchos falsos testigos que comparecían. Finalmente comparecieron dos 
MAT026061 que declararon: -Este ha dicho que puede echar abajo el santuario de Dios y reconstruirlo en tres días.
MAT026062 El sumo sacerdote se puso en pie y le preguntó: -¿No tienes nada que responder? ¿Qué significan estos cargos en contra tuya?
MAT026063 Jesús siguió callado. El sumo sacerdote le dijo entonces: -Te conjuro por el Dios vivo a que nos digas si tú eres el Mesías, el Hijo de Dios.
MAT026064 Jesús le respondió: -Tú lo has dicho: pero además os digo esto: Desde ahora vais a ver al Hombre sentado a la derecha de la Potencia (Sal 110, 1) Y llegar sobre las nubes del cielo (Dn 7,13).
MAT026065 El sumo sacerdote se rasgó las vestiduras diciendo: -Ha blasfemado, ¿qué falta hacen más testigos? Acabáis de oír la blasfemia, 
MAT026066 ¿qué decidís? Contestaron ellos: -Pena de muerte.
MAT026067 Entonces le escupieron a la cara y lo golpearon, otros le daban bofetadas, 
MAT026068 diciendo: -Adivina, Mesías, ¿quién te ha pegado?
MAT026069 Pedro estaba sentado fuera, en el patio; se le acercó una criada y le dijo: -También, tú andabas con Jesús el Galileo. 
MAT026070 Él lo negó delante de todos, diciendo: -¡No sé de qué hablas!       
MAT026071 Al salir al portal lo vio otra y dijo a los que estaban allí: -Éste andaba con Jesús Nazareno.
MAT026072 Otra vez lo negó, jurándolo: -No sé quién es ese hombre.
MAT026073 Al poco rato se le acercaron los que estaban allí y le dijeron: -Tú también eres de ellos, seguro; se te nota en el habla.
MAT026074 Entoces Pedro se puso a echar maldiciones y a jurar: -¡No sé quién es ese hombre! Y enseguida cantó un gallo. 
MAT026075 Pedro se acordó de las palabras de Jesús: «Antes que cante el gallo renegarás de mí tres veces». Y saliendo fuera, lloró amargamente.
MAT027001 Al amanecer, todos los sumos sacerdotes y los senadores del pueblo llegaron a un acuerdo para condenar a muerte a Jesús y, 
MAT027002 atándolo, lo condujeron a Pilato, el gobernador, y se lo entregaron.
MAT027003 Al ver Judas, el traidor, que habían condenado a Jesús, sintió remordimientos y devolvió las treinta monedas de plata a los sumos sacerdotes y senadores, 
MAT027004 diciéndoles:-He pecado, entregando a la muerte a un inocente. Ellos le contestaron: -Y a nosotros, ¿qué? ¡Allá tú!      
MAT027005 Entonces arrojó las monedas hacia el santuario y se marchó; luego fue y se ahorcó. 
MAT027006 Los sumos sacerdotes recogieron las monedas y dijeron:-No está permitido echarlas en el tesoro, porque son precio de sangre.
MAT027007 Y después de llegar a un acuerdo, compraron con ellas el Campo del Alfarero, para cementerio de forasteros. 
MAT027008 Por eso aquel campo se llama todavía hoy «Campo de Sangre». 
MAT027009 Entonces se cumplió lo dicho por el profeta Jeremías: « Tomaron las treinta monedas de plata, el precio de uno que fue tasado según la tasa de los hijos de Israel, 
MAT027010 y pagaron con ellas el Campo del Alfarero, como me lo había mandado el Señor».
MAT027011 Jesús compareció ante el gobernador, y el gobernador lo interrogó:-¿Tú eres el rey de los judíos? Jesús declaró:-Tú lo estás diciendo:
MAT027012 Mientras duró la acusación de los sumos sacerdotes y senadores no replicó nada. 
MAT027013 Entonces le preguntó Pilato: -¿No oyes cuántos cargos presentan contra ti?
MAT027014 No le contestó a una sola pregunta, de suerte que el gobernador estaba sumamente extrañado.
MAT027015 Por la Fiesta acostumbraba el gobernador a soltar un preso, el que la multitud quisiera. 
MAT027016 Tenía entonces un preso famoso, Jesús Barrabás. Cuando se congregó la gente, 
MAT027017 les preguntó Pilato: -¿A quién queréis que os suelte, a Jesús Barrabás o a Jesús a quien llaman el Mesías?
MAT027018 Porque sabía que se lo habían entregado por envidia.
MAT027019 Mientras estaba sentado en el tribunal, su mujer le mandó recado: -Deja en paz a ese justo, que esta noche he sufrido mucho en sueños por causa suya.
MAT027020 A pesar de todo, los sumos sacerdotes y los senadores convencieron a las multitudes de que pidieran a Barrabás y muriese Jesús.
MAT027021 El gobernador tomó la palabra: -¿A cuál de los dos queréis que os suelte? Contestaron ellos: -A Barrabás.
MAT027022 Pilato les preguntó: -¿Y qué hago con Jesús, a quien llaman el Mesías? Contestaron todos: -¡Que lo crucifiquen!
MAT027023 Pilato repuso: -Pero ¿qué ha hecho de malo? Ellos gritaban más y más. -¡Que lo crucifiquen!
MAT027024 Al ver Pilato que todo era inútil y que, al contrario, se estaba formando un tumulto, pidió agua y se lavó las manos cara a la gente, diciendo: -Soy inocente de esta sangre. ¡Allá vosotros!
MAT027025 El pueblo entero contestó: -¡Nosotros y nuestros hijos respondemos de su sangre! 
MAT027026 Entonces les soltó a Barrabás; y a Jesús, después de mandarlo azotar, lo entregó para que lo crucificaran.
MAT027027 A continuación, los soldados del gobernador llevaron a Jesús a la residencia y reunieron alrededor de él a toda la compañía. 
MAT027028 Lo desnudaron y le echaron encima un manto escarlata; 
MAT027029 después trenzaron una corona de espino, se la pusieron en la cabeza y en la mano derecha una caña. Doblando la rodilla ante él, le decían de burla: -¡Salud, rey de los judíos!
MAT027030 Le escupieron, le quitaron la caña y se pusieron a pegarle en la cabeza. 
MAT027031 Terminada la burla, le quitaron el manto, le pusieron su ropa y se lo llevaron para crucificarlo.
MAT027032 Al salir encontraron a un hombre de Cirene que se llamaba Simón y lo forzaron a llevar su cruz.
MAT027033 Cuando llegaron al lugar llamado Gólgota (que quiera decir «La Calavera»), 
MAT027034 le dieron a beber vino mezclado con hiel (Sal 69,22); él lo probó, pero no quiso beberlo. 
MAT027035 Después de crucificarlo se repartieron su ropa echándola a suerte (Sal 22,19) 
MAT027036 y luego se sentaron allí a custodiarlo.
MAT027037 Encima de su cabeza colocaron un letrero con la acusación:
MAT027038 Crucificaron entonces con él a dos bandidos, uno a la derecha y el otro a la izquierda.
MAT027039 Los que pasaban lo injuriaban, y decían, meneando la cabeza:
MAT027040 -¡Tú que echabas abajo el santuario y lo reconstruías en tres días! Si eres Hijo de Dios, sálvate y baja de la cruz.
MAT027041 Así también los sumos sacerdotes, en compañía de los letrados y los senadores, bromeaban:
MAT027042 -Ha salvado a otros y él no se puede salvar. ¡Rey de Israel! Que baje ahora de la cruz y creeremos en él. 
MAT027043 ¡Había puesto en Dios su confianza! Si de verdad lo quiere Dios, que lo libre (Sal 22,9) ahora, ¿no decía que era Hijo de Dios?
MAT027044 Hasta los bandidos que estaban crucificados con él lo insultaban.
MAT027045 Desde el mediodía hasta la media tarde toda la tierra estuvo en tinieblas. 
MAT027046 A media tarde gritó Jesús muy fuerte: Elí, Elí, lemá sabaktani. (Es decir: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado? [Sal 22,2]).
MAT027047 Al oído, algunos de los que estaban allí decían:-A Elías llama éste.
MAT027048 Inmediatamente uno de ellos fue corriendo a coger una esponja, la empapó de vinagre y, sujetándola a una caña, le dio de beber (Sal 69,22). 
MAT027049 Los demás decían: -Déjalo, a ver si viene Elías a salvarlo.
MAT027050 Jesús dio otro fuerte grito y exhaló el espíritu.
MAT027051 Entonces la cortina del santuario se rasgó en dos, de arriba a abajo; la tierra tembló, las rocas se rajaron, 
MAT027052 las tumbas se abrieron y muchos cuerpos de santos que habían muerto resucitaron; 
MAT027053 después que él resucitó, salieron de las tumbas, entraron en la ciudad santa y se aparecieron a muchos.
MAT027054 El centurión y los soldados que con él custodiaban a Jesús, viendo el terremoto y todo lo que pasaba, dijeron aterrados:-Verdaderamente éste era Hijo de Dios.
MAT027055 Estaban allí mirando desde lejos muchas mujeres que habían seguido a Jesús desde Galilea para asistirlo, 
MAT027056 entre ellas María Magdalena, María la madre de Santiago y José, y la madre de los Zebedeos.
MAT027057 Caída la tarde llegó un hombre rico de Arimatea, de nombre José, que también había sido discípulo de Jesús. 
MAT027058 Fue a ver a Pilato para pedirle el cuerpo y Pilato mandó que se lo entregaran.
MAT027059 José se llevó el cuerpo de Jesús y lo envolvió en una sábana limpia; 
MAT027060 después lo puso en el sepulcro nuevo excavado para él mismo en la roca, rodó una losa grande a la entrada del sepulcro y se marchó. 
MAT027061 Estaban allí María Magdalena, y la otra María, sentadas frente al sepulcro.
MAT027062 A la mañana siguiente, pasado el día de la Preparación, los sumos sacerdotes y los fariseos acudieron en grupo a Pilato 
MAT027063 y le dijeron:-Señor, nos hemos acordado de que aquel impostor, estando en vida, anunció: «A los tres días resucitaré». 
MAT027064 Por eso manda que vigilen el sepulcro hasta el tercer día, no sea que vayan sus discípulos, roben el cuerpo y digan al pueblo que ha resucitado de la muerte. La última impostura sería peor que la primera.
MAT027065 Pilato contestó: -Tomad una guardia; id y asegurad la vigilancia como ya sabéis.
MAT027066 Ellos fueron, sellaron la losa, y con la guardia aseguraron la vigilancia del sepulcro.
MAT028001 Pasado el sábado, al clarear el primer día de la semana, María Magdalena y la otra María fueron a ver el sepulcro. 
MAT028002 De pronto la tierra tembló violentamente, porque el ángel del Señor bajó del cielo y se acercó, corrió la losa y se sentó encima. 
MAT028003 Tenía aspecto de relámpago y su vestido era blanco como la nieve. 
MAT028004 Los centinelas temblaron de miedo y se quedaron como muertos.
MAT028005 El ángel habló a las mujeres: -Vosotras, no tengáis miedo. Ya sé que buscáis a Jesús el crucificado; 
MAT028006 no está aquí, ha resucitado, como tenía dicho. Venid a ver el sitio donde yacía, 
MAT028007 y después id aprisa a decir a sus discípulos que ha resucitado de la muerte y que va delante de ellos a Galilea; allí lo verán. Esto es todo.
MAT028008 Con miedo, pero con mucha alegría, se marcharon a toda prisa del sepulcro y corrieron a anunciárselo a los discípulos. 
MAT028009 De pronto Jesús les salió al encuentro y les saludó diciendo:-¡Alegraos! Ellas se acercaron y se postraron abrazándole los pies.
MAT028010 Jesús les dijo: -No tengáis miedo; id a avisar a mis hermanos que vayan a Galilea; allí me verán.
MAT028011 Mientras las mujeres iban de camino, algunos de la guardia fueron a la ciudad e informaron a los sumos sacerdotes de todo lo sucedido. 
MAT028012 Estos se reunieron con los senadores, llegaron a un acuerdo y dieron a los soldados una suma considerable, 
MAT028013 encargándoles:-Decid que sus discípulos fueron de noche y robaron el cuerpo mientras vosotros dormíais. 
MAT028014 y si esto llega a oídos del gobernador, nosotros lo calmaremos y os sacaremos de apuros.
MAT028015 Los soldados aceptaron el dinero y siguieron las instrucciones. Por eso corre esta versión entre los judíos hasta el día de hoy.
MAT028016 Los once discípulos fueron a Galilea al monte donde Jesús los había citado. 
MAT028017 Al verlo se postraron ante él, los mismos que habían dudado. 
MAT028018 Jesús se acercó y les habló así: -Se me ha dado plena autoridad en el cielo y en la tierra. 
MAT028019 Id y haced discípulos de todas las naciones bautizadlos para vincularlos al Padre y al Hijo y al Espíritu Santo 
MAT028020 y ensenadles a guardar todo lo que os mandé; mirad que yo estoy con vosotros cada día, hasta el fin de esta edad.