MAT001001 Genealogía de Jesús, Mesías, hijo de David, hijo de Abrahán: 
MAT001002 Abrahán fue padre de Isaac, Isaac, padre de Jacob; Jacob, padre de Judá y de sus hermanos; 
MAT001003 Judá tuvo, de Tamar, a Fares y a Zara. Fares fue padre de Esrón; Esrón, padre de Aran; 
MAT001004 Aran, padre de Aminadab; Aminadab, padre de Naasón; Naasón, padre de Salmón; 
MAT001005 Salmón tuvo, de Rajab, a Booz; Booz tuvo, de Rut, a Obed. Obed fue padre de Jesé; 
MAT001006 Jesé, padre del rey David; David tuvo, de la que fue mujer de Urías, a Salomón. 
MAT001007 Salomón fue padre de Roboán; Roboán, padre de Abías; Abías, padre de Asaf; 
MAT001008 Asaf, padre de Josafat; Josafat, padre de Jorán; Jorán, padre de Ozías; 
MAT001009 Ozías, padre de Joatán; Joatán, padre de Acaz; Acaz, padre de Ezequías; 
MAT001010 Ezequías, padre de Manases; Manases, padre de Amón; Amón, padre de Josías; 
MAT001011 Josías, padre de Jeconías y de sus hermanos, cuando la deportación a Babilonia. 
MAT001012 Después de la deportación a Babilonia, Jeconías fue padre de Salatiel; Salatiel, padre de Zorobabel; 
MAT001013 Zorobabel, padre de Abiud; , Abiud, padre de Eliacín; . Eliacín, padre de Azor; 
MAT001014 Azor, padre de Sadoc; Sadoc, padre de Aquín; Aquín, padre de Eliud; 
MAT001015 Eliud, padre de Eleazar; ' Eleazar, padre de Matan; Matan, padre de Jacob 
MAT001016 y Jacob fue padre de José, el esposo de María, de la que nació Jesús, llamado el Mesías. 
MAT001017 Por tanto, las generaciones desde Abrahán a David fueron en total catorce, desde David hasta la deportación catorce, y desde la deportación a Babilonia hasta el Mesías catorce. 
MAT001018 Así nació Jesús el Mesías: María, su madre, estaba prometida a José y, antes de vivir juntos, resultó que esperaba un hijo por obra del Espíritu Santo. 
MAT001019 Su esposo, José, que era hombre recto y no quería manchar su fama, decidió romper con ella en secreto. 
MAT001020 Pero, apenas tomó esta resolución, se le apareció en sueños el ángel del Señor, que le dijo: José, hijo de David, no tengas inconveniente en llevarte contigo a María, tu mujer, porque la criatura que lleva en su seno viene del Espíritu Santo. 
MAT001021 Dará a luz un hijo, y le pondrás de nombre Jesús, porque él salvará a su pueblo de los pecados. 
MAT001022 Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijo el Señor por medio del profeta: 
MAT001023 Miren: la virgen concebirá y dará a luz un hijo y le pondrán de nombre Emanuel (Is 7,14) (que significa 'Dios con nosotros'). 
MAT001024 Cuando se despertó José, hizo lo que le había dicho el ángel del Señor y se llevó a su mujer a su casa; 
MAT001025 sin haber tenido relación con él, María dio a luz un hijo, y él le puso de nombre Jesús. 
MAT002001 Jesús nació en Belén de Judea en tiempos del rey Heredes. En esto, unos magos de Oriente se presentaron en Jerusalén 
MAT002002 preguntando: ¿Dónde está ese rey de los judíos que ha nacido? Porque hemos visto salir su estrella y venimos a rendirle homenaje. 
MAT002003 Al enterarse el rey Heredes se intranquilizó, y con él Jerusalén entera; 
MAT002004 convocó a todos los sumos sacerdotes y letrados del pueblo, y les pidió información sobre dónde tenía que nacer el Mesías. 
MAT002005 Ellos le contestaron: En Belén de Judea, así quedó escrito por medio del profeta: 
MAT002006 Y tú, Belén, tierra de Judá, no eres ni mucho menos la última de las ciudades de Judá; pues de ti saldrá un jefe que será pastor de mi pueblo, Israel. (Miq 5,l) 
MAT002007 Entonces Herodes llamó en secreto a los magos, para que le precisaran cuándo había aparecido la estrella; 
MAT002008 luego los mandó a Belén encargándoles: Averigüen exactamente qué hay de ese niño y, cuando lo encuentren, avísenme para ir yo también a rendirle homenaje. 
MAT002009 Con este encargo del rey, se pusieron en camino; de pronto, la estrella que habían visto salir comenzó a guiarlos hasta pararse encima de donde estaba el niño. 
MAT002010 Ver la estrella les dio muchísima alegría. 
MAT002011 Al entrar en la casa, vieron al niño con María, su madre, y cayendo de rodillas le rindieron homenaje; luego abrieron sus cofres y como regalos le ofrecieron oro, incienso y mirra. 
MAT002012 Avisados en sueños de que no volvieran a Herodes, se marcharon a su tierra por otro camino. 
MAT002013 Apenas se marcharon, el ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo: Levántate, toma al niño y a su madre y huye a Egipto; quédate allí hasta nuevo aviso, porque Herodes va a buscar al niño para matarlo. 
MAT002014 José se levantó, tomó al niño y a su madre de noche, se fue a Egipto 
MAT002015 y se quedó allí hasta la muerte de Herodes. Así se cumplió lo que dijo el Señor por medio del profeta: Llamé a mi hijo para que saliera de Egipto. (Os 11,1) 
MAT002016 Entonces Herodes, viéndose burlado por los magos, se puso furioso y mandó matar a todos los niños de dos años para abajo en Belén y sus alrededores, calculando la edad por lo que había averiguado de los magos. 
MAT002017 Entonces se cumplió lo que se dijo por medio del profeta Jeremías: 
MAT002018 Un grito se oyó en Rama, llanto y lamentos grandes: es Raquel que llora por sus hijos y rechaza el consuelo, porque ya no existen. (Jer 31,15) 
MAT002019 Apenas murió Herodes, el ángel del Señor se apareció en sueños a José en Egipto 
MAT002020 y le dijo: Levántate, toma al niño y a su madre y vuélvete a Israel; ya han muerto los que intentaban acabar con el niño. 
MAT002021 Se levantó, tomó al niño y a su madre y entró en Israel. 
MAT002022 Al enterarse de que Arquelao reinaba en Judea como sucesor de su padre, Herodes, tuvo miedo de ir allá. Entonces, avisado en sueños, se retiró a Galilea 
MAT002023 y fue a establecerse a un pueblo llamado Nazaret. Así se cumplió lo que se dijo por medio de los profetas: que se llamaría Nazareno. 
MAT003001 Por aquellos días se presentó Juan Bautista en el desierto de Judea proclamando: 
MAT003002 Enmiéndense , que ya llega el reinado de Dios'. 
MAT003003 Este era el anunciado por medio el profeta Isaías: Una voz grita desde el desierto: Prepárenle el camino al Señor, enderecen sus senderos. (Is 40,3) 
MAT003004 Este Juan iba vestido de pelo de camello, con una correa de cuero a la cintura, y se alimentaba de saltamontes y miel silvestre. 
MAT003005 Acudía en masa la gente de Jerusalén, de toda Judea y del Valle del Jordán, 
MAT003006 confesaban sus pecados y él los bautizaba en el Jordán. 
MAT003007 Al ver que muchos fariseos y saduceos venían a que los bautizara, les dijo: ¡Raza de víboras!, ¿quién les ha enseñado a ustedes a escapar del castigo inminente? 
MAT003008 Pues entonces, den el fruto que corresponde al arrepentimiento 
MAT003009 y no se hagan ilusiones pensando que Abrahán es su padre; porque les digo que de las piedras estas es capaz Dios de sacarle hijos a Abrahán. 
MAT003010 Además, el hacha está ya tocando la base de los árboles, y todo el árbol que no da buen fruto será cortado y echado al fuego. 
MAT003011 Yo les bautizo con agua, para que se arrepientan; pero el que viene detrás de mí es más fuerte que yo, y yo no soy bastante para quitarle las sandalias. Ese los va a bautizar con Espíritu Santo y fuego, 
MAT003012 porque trae el rastrillo en la mano para se-parar el grano de la paja y reunir el trigo en su granero; la paja, en cambio, la quemará en un fuego que no se apaga. 
MAT003013 Jesús fue de Galilea al Jordán y se presentó a Juan para que lo bautizara. 
MAT003014 Juan intentaba disuadirlo diciéndole: ¿Tú acudes a mí? Si soy yo quien necesito que tú me bautices. 
MAT003015 Jesús le contestó: Déjalo ya, que así es como nos toca a nosotros cumplir todo lo que Dios quiera. Entonces Juan lo dejó. 
MAT003016 Jesús, una vez bautizado, salió en seguida del agua. En esto se abrió el cielo y vio al Espíritu de Dios bajar como una paloma y posarse sobre él. 
MAT003017 Se oyó una voz del cielo: Este es mi Hijo, a quien yo quiero, mi predilecto. 
MAT004001 El Espíritu condujo a Jesús al desierto para que el diablo lo pusiera a prueba. 
MAT004002 Jesús ayunó cuarenta días con sus noches y al final sintió hambre. 
MAT004003 El tentador se le acercó y le dijo: Si eres Hijo de Dios, di que las piedras éstas se conviertan en panes. 
MAT004004 Le contestó: Está escrito: 'No de solo pan vive el hombre, sino también de todo lo que diga Dios por su boca' 
MAT004005 Entonces se lo llevó el diablo a la ciudad santa, lo puso en lo alto del templo 
MAT004006 y le dijo: Si eres Hijo de Dios, tírate abajo; porque está escrito: 'Encargará a sus ángeles que cuiden de ti' y también, 'te llevarán en sus manos, para que tu pie no tropiece con piedras' 
MAT004007 Jesús le repuso: También está escrito: 'No tentarás al Señor tu Dios'. 
MAT004008 Después se lo llevó el diablo a un cerro muy alto y le mostró todos los reinos del mundo con su esplendor, 
MAT004009 diciéndole: Te daré todo eso si caes a mis pies y me rindes homenaje. 
MAT004010 Entonces le replicó Jesús: Vete, Satanás, porque está escrito: 'Al Señor tu Dios rendirás homenaje y a él solo prestarás servicio' 
MAT004011 Entonces lo dejó el diablo; en esto se acercaron unos ángeles y se pusieron a servirle. 
MAT004012 Al enterarse de que habían entregado a Juan, Jesús se retiró a Galilea. 
MAT004013 Dejó Nazaret y se estableció en Cafarnaún, junto al lago, en territorio de Zabulón y Neftalí. 
MAT004014 Así se cumplió lo que había dicho el profeta Isaías: 
MAT004015 '¡País de Zabulón y país de Neftalí, camino del mar, al otro lado del Jordán, Galilea de los paganos! 
MAT004016 'El pueblo que habitaba en tinieblas vio una luz grande; a los que habitaban en tierra y sombra de muerte una luz les brilló. (Is 8,23-9,1) 
MAT004017 Desde entonces empezó Jesús a proclamar: Enmiéndense, que ya llega el reinado de Dios. 
MAT004018 Paseando junto al lago de Galilea, vio a dos hermanos, a Simón, al que llaman Pedro, y a Andrés, que estaban echando una red en el lago, pues eran pescadores. 
MAT004019 Les dijo: Vénganse conmigo y los haré pescadores de hombres. 
MAT004020 Inmediatamente dejaron las redes y lo siguieron. 
MAT004021 Pasando adelante vio a otros dos hermanos, a Santiago y a Juan, hijos de Zebedeo, que estaban en la barca repasando sus redes con Zebedeo, su padre. Jesús los llamó. 
MAT004022 Inmediatamente dejaron la barca y a su padre y lo siguieron. 
MAT004023 Jesús recorría Galilea entera, enseñando en aquellas sinagogas, proclamando la buena noticia del reino y curando toda dolencia y enfermedad del pueblo. 
MAT004024 Se hablaba de él en toda Siria: le traían enfermos con toda clase de enfermedades y dolores, endemoniados, epilépticos y paralíticos, y él los curó. 
MAT004025 Lo siguió un gran gentío venido de Galilea, Decápolis, Jerusalén, Judea y TransJordania. 
MAT005001 Al ver Jesús el gentío subió a la montaña, se sentó y se le acercaron sus discípulos. 
MAT005002 El tomó la palabra y se puso a enseñarles así: 
MAT005003 Dichosos los que eligen ser pobres, porque ésos tienen a Dios por Rey. 
MAT005004 Dichosos los que sufren, porque ésos van a recibir el consuelo. 
MAT005005 Dichosos los sometidos, porque ésos van a heredar la tierra. 
MAT005006 Dichosos los que tienen hambre y sed de esa justicia, porque ésos van a ser satisfechos. 
MAT005007 Dichosos los que prestan ayuda, porque ésos van a recibir ayuda. 
MAT005008 Dichosos los limpios de corazón, porque ésos van a ver a Dios. 
MAT005009 Dichosos los que trabajan por la paz, porque a ésos los va a llamar Dios hijos suyos. 
MAT005010 Dichosos los que viven perseguidos por su fidelidad, porque ésos tienen a Dios por Rey. 
MAT005011 Dichosos ustedes cuando los insulten, los persigan y los calumnien de cualquier modo por causa mía. 
MAT005012 Estén alegres y contentos, que Dios les va a dar una gran recompensa; porque lo mismo persiguieron a los profetas que les han precedido. 
MAT005013 Ustedes son la sal de la tierra. Y si la sal pierde su sabor, ¿con qué se salará? Ya no sirve más que para tirarla a la calle y que la pise la gente. 
MAT005014 Ustedes son la luz del mundo. No se puede ocultar una ciudad situada en lo alto de un cerro; 
MAT005015 ni le enciende una vela para meterla debajo de la olla, sino para ponerla en el candelero y que brille para todos los de la casa. 
MAT005016 Empiece así a brillar la luz de ustedes ante los hombres; que vean el bien que hacen ustedes y glorifiquen a su Padre del cielo. 
MAT005017 ¡No piensen que he venido a echar abajo la Ley ni los Profetas! No he venido a echar abajo, sino a dar cumplimiento; 
MAT005018 porque les aseguro que antes que desaparezcan el cielo y la tierra, ni una letra ni una coma desaparecerá de la Escritura antes que todo se realice. 
MAT005019 Por tanto, el que se exima de uno solo de estos mandamientos mínimos y lo enseñe así a la gente, será llamado mínimo en el reino de Dios; en cambio, el que los cumpla y enseñe, ése será llamado grande en el reino de Dios; 
MAT005020 porque les digo que si la fidelidad de ustedes no se sitúa muy por encima de la de los letrados y fariseos, no entran en el reino de Dios. 
MAT005021 Les han enseñado que se mandó a los antiguos: 'No matarás', y si uno mata será condenado por el tribunal'. 
MAT005022 Pues yo les digo: Todo el que trate con coraje a su hermano será condenado por el tribunal; el que lo insulte, será condenado por el Consejo; el que lo llame renegado será condenado al fuego del quemadero. 
MAT005023 En consecuencia, si yendo a presentar tu ofrenda al altar, te acuerdas allí de que tu hermano tiene algo contra ti, 
MAT005024 deja tu ofrenda allí, ante el altar, y ve primero a reconciliarte con tu hermano; vuelve entonces y presenta tu ofrenda. 
MAT005025 Busca un arreglo con el que te pone pleito, cuanto antes, mientras vas todavía de camino; no sea que te entregue al juez, y el juez al guardia, y te metan en la cárcel. 
MAT005026 Te aseguro que no saldrás de allí hasta que no pagues el último centavo. 
MAT005027 Les han enseñado que se mandó: 'No cometerás adulterio' 
MAT005028 Pues yo les digo: Todo el que mira a una mujer casada excitando su deseo por ella, ya ha cometido adulterio con ella en su interior. 
MAT005029 Y si tu ojo derecho te pone en peligro, sácatelo y tíralo; más te conviene perder un miembro que ser echado entero en el fuego. 
MAT005030 Y si tu mano derecha te pone en peligro, córtatela y tírala; más te conviene perder un miembro que ir a parar entero al fuego. 
MAT005031 Se mandó también: 'El que despida a su mujer, que le dé acta de divorcio' 
MAT005032 Pues yo les digo: Todo el que despide a su mujer, fuera del caso de unión ilegal, la empuja al adulterio, y el que se case con una despedida comete adulterio. 
MAT005033 También les han enseñado que se mandó a los antiguos: 'No jurarás en falso' y 'cumplirás tus votos al Señor'. - 
MAT005034 Pues yo les digo que no juren en absoluto: por el cielo no, porque es el trono de Dios; 
MAT005035 por la tierra tampoco, porque es la tarima de sus pies; por Jerusalén tampoco, porque es la ciudad del gran Rey; 
MAT005036 no jures tampoco por tu cabeza, porque no puedes volver blanco ni negro un solo pelo. 
MAT005037 Cuando digan sí sea un sí, y cuando no un no; lo que pasa de ahí es cosa del Malo. 
MAT005038 Les han enseñado que se mandó: 'Ojo por ojo, diente por diente' 
MAT005039 Pues yo les digo: No hagan frente al que los ofenda. Al contrario, si uno te abofetea en la mejilla derecha, vuélvele también la otra; 
MAT005040 al que quiera ponerte pleito para quitarte la túnica, déjale también la capa; 
MAT005041 a quien te fuerza a caminar una milla, acompáñalo dos;  
MAT005042 al que te pide, dale; y al que quiere que le prestes, no le vuelvas la espalda. 
MAT005043 Les han enseñado que se mandó: 'Amarás a tu prójimo..,'' y odiarás a tu enemigo. 
MAT005044 Pues yo les digo: Amen a sus enemigos y recen por los que los persiguen, 
MAT005045 para ser hijos de su Padre del cielo, que hace salir su sol sobre malos y buenos y manda la lluvia sobre justos e injustos. 
MAT005046 Pues si muestran cariño a los que los quieren, ¿qué premio merecen? ¿No hacen eso mismo también los recaudadores 
MAT005047 Y si muestran afecto sólo a su gente, ¿qué hacen de extraordinario? ¿No hacen eso mismo también los paganos? 
MAT005048 Por consiguiente, sean ustedes buenos del todo, como es bueno su Padre del cielo. 
MAT006001 Cuidado con hacer sus obras de piedad delante de la gente para llamar la atención; si no, se quedan sin recompensa de su Padre del cielo. 
MAT006002 Por tanto, cuando des limosna no lo anuncies a toque de trompeta, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en la calle para que la gente los alabe. Ya han cobrado su recompensa, se lo aseguro. 
MAT006003 Tú, en cambio, cuando des limosna, que no sepa tu mano izquierda lo que hace la derecha, 
MAT006004 para que tu limosna quede escondida; y tu Padre, que ve lo escondido, te recompensará. 
MAT006005 Cuando recen, no hagan como los hipócritas, que son amigos de rezar de pie en las sinagogas y en las esquinas, para exhibirse ante la gente. Ya han cobrado su recompensa, se lo aseguro. 
MAT006006 Tú, en cambio, cuando quieras rezar, entra en tu cuarto, echa la llave y rézale a tu Padre que está en lo escondido; y tu Padre, que ve lo escondido, te recompensará. 
MAT006007 Pero, cuando recen, no sean palabreros como los paganos, que se imaginan que por hablar mucho les harán más caso. 
MAT006008 No sean como ellos, que su Padre sabe lo que les hace falta antes que se lo pidan. 
MAT006009 Ustedes recen así Padre nuestro del cielo, proclámese que tú eres santo, 
MAT006010 llegue tu reinado, realícese en la tierra tu designio del cielo; 
MAT006011 nuestro pan del mañana dánoslo hoy 
MAT006012 y perdónanos nuestras deudas, que también nosotros perdonamos a nuestros deudores; 
MAT006013 y no nos dejes ceder a la tentación, sino líbranos del Malo. 
MAT006014 Pues si perdonan sus culpas a los demás, también su Padre del cielo los perdonará a ustedes. 
MAT006015 Pero si no perdonan a los demás, tampoco su Padre les perdonará sus culpas. 
MAT006016 Cuando ayunen no se pongan afligidos, como los hipócritas, que se afean la cara para hacer ver a la gente que ayunan. Ya han cobrado su recompensa, se los aseguro. 
MAT006017 Tú, en cambio, cuando ayunes, perfúmate la cabeza y lávate la cara, 
MAT006018 para no hacer ver tu ayuno a la gente, sino a tu Padre que está en escondido; y tu Padre, que ve lo escondido, te recompensará. 
MAT006019 Déjense de amontonar riquezas n la tierra, donde la polilla y el gusano las echan a perder, donde los ladrones fuerzan la entrada y roban. 
MAT006020 En cambio, amontónense riquezas en el cielo, donde ni polilla ni gusano las echan a perder, donde os ladrones no fuerzan la entrada ni roban. 
MAT006021 Porque donde tengas tu riqueza tendrás el corazón. 
MAT006022 La esplendidez da el valor a la persona. Si eres desprendido, toda tu persona vale: 
MAT006023 en cambio, si eres tacaño, toda tu persona es miserable. Y si por valer tienes sólo miseria, ¡qué miseria tan grande!'. 
MAT006024 Nadie puede estar al servicio de dos amos, porque aborrecerá a uno y querrá al otro, o bien se apegará a uno y despreciará al otro. No pueden servir a Dios y al dinero. 
MAT006025 Por eso les digo: No anden preocupados por la vida pensando qué van a comer o á beber, ni por el cuerpo, pensando con qué se van a vestir. ¿No vale más la vida que el alimento, y el cuerpo más que el vestido? 
MAT006026 Fíjense en los pájaros: ni siembran, ni cosechan, ni guardan en bodegas; y, sin embargo, su Padre celestial los alimenta. ¿No valen ustedes mucho más que ellos? 
MAT006027 Y ¿quién de ustedes, a fuerza de preocuparse, podrá añadir una hora sola al tiempo de su vida? 
MAT006028 Y ¿por qué se preocupan por el vestido? Dense cuenta de cómo crecen los lirios del campo, y no trabajan ni tejen. 
MAT006029 Y les digo que ni Salomón, en todo su lujo, estaba vestido como cualquiera de ellos. 
MAT006030 Pues si a la hierba, que hoy está en el campo y mañana se quema en el horno, la viste Dios así, ¿no hará mucho más por ustedes, gente de poca fe? 
MAT006031 Por eso no anden preocupados, pensando qué van a comer, o qué van a beber, o con qué se van a vestir. 
MAT006032 Son los paganos quienes ponen su afán en esas cosas. Ya sabe su Padre del cielo que tienen necesidad de todo eso. 
MAT006033 Busquen primero que reine su justicia, y todo eso se les dará por añadidura. 
MAT006034 Total, que no se preocupen por el mañana, porque el mañana traerá su propia preocupación. A cada día le bastan sus disgustos. 
MAT007001 No juzguen y no los juzgarán; 
MAT007002 porque los van a juzgar como juzguen ustedes, y la medida que ustedes usen la usarán con ustedes. 
MAT007003 ¿Por qué te fijas en la mota que tiene tu hermano en el ojo y no reparas en la viga que llevas en el tuyo? 
MAT007004 O ¿cómo vas a decirle a tu hermano: 'Deja que te saque la mota del ojo', con esa viga en el tuyo? 
MAT007005 'Hipócrita, sácate primero la viga de tu ojo; entonces verás claro y podrás sacar la mota del ojo de tu hermano. 
MAT007006 No den lo sagrado a los perros ni les echen sus perlas a los cerdos, no sea que las pisoteen, y además se vuelvan y los destrocen. 
MAT007007 Pidan y se les dará, busquen y encontrarán, llamen y les abrirán; 
MAT007008 porque todo el que pide recibe, el que busca encuentra y al que llama le abren. 
MAT007009 O es que si a uno de ustedes le pide su hijo pan, ¿le va a ofrecer una piedra? 
MAT007010 O si le pide un pescado,¿leva a ofrecer una serpiente? 
MAT007011 Pues si ustedes, malos como son, saben dar cosas buenas a sus niños, ¡cuánto más su Padre del cielo se las dará a los que se las piden! 
MAT007012 En resumen: Todo lo que querrían que hicieran los demás por ustedes, háganlo ustedes por ellos, porque eso significan la Ley y los Profetas. 
MAT007013 Entren por la puerta angosta; porque ancha es la puerta y amplia la calle que llevan a la perdición, y muchos entran por ellas. 
MAT007014 ¡Qué angosta es la puerta y qué estrecho el callejón que llevan a la vida! Y pocos dan con ellos. 
MAT007015 Cuidado con los profetas falsos, esos que se les acercan con piel de oveja, pero por dentro son lobos feroces. 
MAT007016 Por sus frutos los conocerán; a ver, ¿se cosechan uvas de los espinos o higos de los cardos? 
MAT007017 Es así que todo árbol bueno da frutos sanos, en cambio el árbol malo da frutos dañinos. 
MAT007018 No puede un árbol bueno dar frutos dañinos, ni un árbol malo dar frutos sanos. 
MAT007019 Todo árbol que no da fruto sano se corta y se echa al fuego. 
MAT007020 Total, que por sus frutos los conocerán. 
MAT007021 No basta andar diciéndome: '¡Señor, Señor!', para entrar en el reino de Dios; no, hay que poner por obra el designio de mi Padre del cielo. 
MAT007022 Aquel día muchos me dirán: 'Señor, Señor, ¡si hemos profetizado en tu nombre y echado demonios en tu nombre y hecho muchos milagros en tu nombre!'. 
MAT007023 Y entonces yo les declararé: 'Nunca los he conocido. ¡Lejos de mí, los que practican la maldad!'. 
MAT007024 En resumen: Todo aquel que escuche estas palabras mías y las ponga por obra se parecerá al hombre sensato que edificó su casa sobre roca. 
MAT007025 Cayó la lluvia, vino la crecida, soplaron los vientos y se echaron sobre la casa; pero no se hundió, porque estaba cimentada en la roca. 
MAT007026 Y todo aquel que escuche estas palabras mías y no las ponga por obra se parecerá al necio que edificó su casa sobre arena. 
MAT007027 Cayó la lluvia, vino la crecida, soplaron los vientos, se echaron sobre la casa y se hundió. ¡Y que hundimiento tan grande! 
MAT007028 Al terminar Jesús este discurso estaba la gente asombrada de su enseñanza, 
MAT007029 'porque les enseñaba con autoridad, no como sus letrados. 
MAT008001 Y al bajar del monte lo siguió un gran gentío. 
MAT008002 En esto se le acercó un leproso, y se puso a suplicarle: Señor, si quieres puedes limpiarme. 
MAT008003 Extendió la mano y lo tocó diciendo: ¡Quiero, queda limpio! Y en seguida quedó limpio de la lepra. 
MAT008004 Jesús le dijo: Cuidado con decírselo a nadie; eso sí, ve a presentarte al sacerdote y ofrece el donativo que mandó Moisés, para que les conste. 
MAT008005 Al entrar en Cafarnaún se le acercó un capitán 
MAT008006 rogándole: Señor, mi sirviente está echado en casa con parálisis, sufriendo terriblemente. 
MAT008007 Jesús le contestó: Voy yo a curarlo. 
MAT008008 El capitán le respondió declarando: Señor, yo no soy quién para que entres bajo mi techo, pero basta una palabra tuya para que mi sirviente se cure. 
MAT008009 Porque yo, que soy un simple subordinado, tengo soldados a mis órdenes, y si le digo a uno que se vaya, se va; a otro que venga, viene; y si le digo a mi sirviente que haga algo, lo hace. 
MAT008010 Al oír esto Jesús dijo admirado a los que lo seguían: Les aseguro que en ningún israelita he encontrado tanta fe. 
MAT008011 Les digo que vendrán muchos de Oriente y Occidente a sentarse a la mesa con Abrahán, Isaac y Jacob en el reino de Dios; > 
MAT008012 en cambio a los ciudadanos del reino los echarán afuera, a las tinieblas. Allí será el llanto y el rechinar de dientes. 
MAT008013 Y al capitán le dijo: Vete; como has tenido fe, que se te cumpla. Y en aquel momento se puso bueno el sirviente. 
MAT008014 Al llegar Jesús a casa de Pedro encontró a la suegra echada con fiebre, 
MAT008015 le tocó la mano y se le pasó la fiebre; ella se levantó y se puso a servirle. 
MAT008016 Al anochecer le llevaron muchos endemoniados; con su palabra expulsó a los espíritus y curó X todos los enfermos, 
MAT008017 para que se cumpliera lo que se dijo por medio del profeta Isaías: El tomó nuestras dolencias y quitó nuestras enfermedades. (Is 53.4) 
MAT008018 Al ver Jesús que una multitud lo rodeaba dio orden de salir para la orilla de enfrente. 
MAT008019 Se le acercó un letrado y le dijo: Maestro, te seguiré vayas adonde vayas. 
MAT008020 Jesús le respondió: Los zorros tienen madrigueras y los pájaros nidos, pero este Hombre' no tiene dónde reclinar la cabeza. 
MAT008021 Otro, ya discípulo, le dijo: Señor, permíteme ir primero a enterrar a mi padre. 
MAT008022 Jesús le replicó: Sígueme y deja que los muertos entierren a sus muertos. 
MAT008023 Subió Jesús a la barca y sus discípulos lo siguieron. 
MAT008024 De pronto se levantó un temporal tan fuerte que la barca desaparecía entre las olas; él dormía. 
MAT008025 Se acercaron los discípulos y lo despertaron gritándole: ¡Auxilio, Señor, que nos hundimos! 
MAT008026 El les dijo: ¿Por qué son cobardes? ¡Qué poca fe! Se puso en pie, dio una orden a los vientos y al lago y sobrevino una gran calma. 
MAT008027 Aquellos hombres se preguntaban admirados: ¿Quién será éste, que hasta el viento y el agua le obedecen? 
MAT008028 Llegó él a la orilla de enfrente, a la región de los gadarenos. Desde el cementerio dos endemoniados salieron a su encuentro; eran tan peligrosos que nadie se atrevía a transitar por aquel camino. 
MAT008029 De pronto empezaron a gritar: ¿Quién te mete a ti en esto, Hijo de Dios? ¿Has venido aquí a atormentarnos antes de tiempo? 
MAT008030 Un gran rebaño de cerdos estaba pastando a distancia. 
MAT008031 Los demonios le rogaron: Si nos echas, mándanos al rebaño. 
MAT008032 Jesús les dijo: Vayan. Salieron y se fueron a los cerdos. De pronto el rebaño entero se lanzó por el precipicio al lago, y murió ahogado. 
MAT008033 Los cuidadores de los cerdos salieron huyendo, llegaron al pueblo y lo contaron todo, incluyendo lo de los endemoniados. 
MAT008034 Entonces el pueblo entero salió a donde estaba Jesús y, al verlo, le rogaron que abandonara su país. 
MAT009001 Subió a una barca, cruzó a la otra orilla y llegó a su ciudad. 
MAT009002 En esto intentaban acercarle un paralítico echado en una camilla. Viendo la fe que tenían, Jesús dijo al paralítico: ¡Animo, hijo! Se te perdonan tus pecados. 
MAT009003 Entonces algunos letrados se dijeron: Este blasfema. 
MAT009004 Jesús, sabiendo lo que pensaban, les dijo: ¿Por qué piensan mal? 
MAT009005 A ver, ¿qué es más fácil, decir 'se te perdonan tus pecados' o decir 'levántate y echa a andar'? 
MAT009006 'Pues para que sepan que el hombre está autorizado para perdonar pecados en la tierra... -le dijo entonces al paralítico-: Ponte en pie, carga con tu camilla y vete a tu casa. 
MAT009007 El hombre se puso en pie y se marchó a su casa. 
MAT009008 Al ver esto, el gentío quedó sobrecogido y alababa a Dios, que ha dado a los hombres tal autoridad. 
MAT009009 Salió Jesús de allí, vio al pasar a un hombre llamado Mateo, sentado al mostrador de los impuestos, y le dijo: Sígueme. Se levantó y lo siguió. 
MAT009010 Estando Jesús a la mesa en casa, acudió un buen grupo de recaudadores y descreídos y se reclinaron con él y sus discípulos. 
MAT009011 Al ver aquello preguntaron los fariseos a los discípulos: ¿Se puede saber por qué come su maestro con los recaudadores y descreídos? 
MAT009012 Jesús lo oyó y dijo: No necesitan médico los sanos, sino los enfermos. 
MAT009013 Vayan mejor a aprender lo que significa 'corazón quiero y no sacrificios'; porque no he venido a invitar a justos, sino a pecadores. 
MAT009014 Se acercaron entonces los discípulos de Juan a preguntarle: Nosotros y los fariseos ayunamos a menudo, ¿por qué razón tus discípulos no ayunan? 
MAT009015 Jesús les contestó: '¿Pueden estar de luto los amigos del novio mientras dura la boda?'. Llegará el día en que se lleven al novio, y entonces ayunarán. 
MAT009016 Nadie echa una pieza de paño sin estrenar a un manto pasado, porque el remiendo tira del manto y deja un roto peor. 
MAT009017 Tampoco se echa vino nuevo en cueros viejos, porque si no, revientan los cueros: el vino se derrama y los cueros se echan a perder; no, el vino nuevo se echa en cueros nuevos, y así las dos cosas se conservan. 
MAT009018 Mientras Jesús les hablaba de esto se presentó un personaje que se puso a suplicarle diciendo: Mi hija acaba de morir; pero ven tú, aplícale tu mano y vivirá. 
MAT009019 Jesús se levantó y lo siguió con sus discípulos. 
MAT009020 En esto una mujer que sufría de hemorragias desde hacía doce años se le acercó por detrás y le tocó el borde del manto, 
MAT009021 pensando: 'Con sólo tocarle el manto, me curo'. 
MAT009022 Jesús se volvió y al verla le dijo: ¡Animo, hija! Tu fe te ha curado. Y desde aquel momento quedó curada la mujer. 
MAT009023 Jesús llegó a casa del personaje y al ver a los flautistas y el alboroto de la gente, 
MAT009024 dijo: ¡Fuera, la muchacha no ha muerto, está dormida! Ellos se reían de él. 
MAT009025 Cuando echaron a la gente, entró Jesús, tomó a la muchacha de la mano y ella se despertó. 
MAT009026 La noticia del hecho se extendió por toda aquella región. 
MAT009027 Cuando salió de allí lo siguieron dos ciegos pidiéndole a gritos: Ten compasión de nosotros, Hijo de David. 
MAT009028 Al llegar a casa, se le acercaron los ciegos; Jesús les preguntó: ¿Tienen fe en que puedo hacer eso? Contestaron: Sí, Señor. 
MAT009029 Entonces les tocó los ojos diciendo: Según la fe que tienen, que se cumpla. 
MAT009030 Y se les abrieron los ojos. Jesús les avisó muy en serio: Miren que nadie se entere. 
MAT009031 Pero cuando salieron hablaron de él por toda aquella región. 
MAT009032 Apenas salieron los ciegos, le presentaron a un endemoniado mudo. 
MAT009033 Echó al demonio y el mudo habló. La multitud decía admirada: Jamás se ha visto uno así en Israel. 
MAT009034 En cambio, los fariseos decían: Echa a los demonios con poder del jefe de los demonios. 
MAT009035 Recorría Jesús todos los pueblos y aldeas, enseñando en las sinagogas, proclamando la buena noticia del reino y curando toda dolencia y enfermedad. 
MAT009036 Viendo al gentío, le dio lástima de ellos, porque andaban fatigados y decaídos como ovejas sin pastor. 
MAT009037 Entonces dijo a sus discípulos: La cosecha es abundante y los braceros pocos; 
MAT009038 por eso, rueguen al dueño que mande braceros a su cosecha. 
MAT010001 Y llamando a sus doce discípulos, les dio autoridad sobre los espíritus impuros para expulsarlos y curar todo achaque y enfermedad. 
MAT010002 Los nombres de los doce apóstoles son éstos: primero Simón, al que llaman Pedro, y su hermano Andrés; Santiago Zebedeo y su hermano Juan; 
MAT010003 Felipe y Bartolomé, Tomás y Mateo el recaudador; Santiago Alfeo y Tadeo; 
MAT010004 Simón el Fanático' y Judas Iscariote, el mismo que lo entregó. 
MAT010005 A estos doce los envió Jesús con estas instrucciones: No vayan a tierra de paganos ni entren en la provincia de Samaría; 
MAT010006 mejor es que vayan a las ovejas perdidas de Israel. 
MAT010007 Por el camino proclamen que ya llega el reinado de Dios, 
MAT010008 curen enfermos, resuciten muertos, limpien leprosos, echen demonios. Gratuitamente lo recibieron, denlo gratuitamente. 
MAT010009 No se procuren oro, plata ni monedas para llevarlo en la faja; 
MAT010010 ni tampoco morral para el camino, ni dos vestidos, ni sandalias, ni bastón, que el bracero merece su alimento. 
MAT010011 Cuando entren en un pueblo o pueblito, averigüen quién hay allí que se lo merezca y quédense en su casa hasta que se vayan. 
MAT010012 Al entraren una casa, saluden. 
MAT010013 Si la casa se lo merece, la paz que le desean descienda sobre ella; si no se lo merece, su paz vuelva a ustedes. 
MAT010014 Si alguno no los recibe o no los escucha, al salir de su casa o del pueblo sacúdanse el polvo de los pies. 
MAT010015 Les aseguro que el día del juicio les será más soportable a Sodoma y Gomorra que a aquel pueblo. 
MAT010016 Miren que yo los mando como ovejas entre lobos: por tanto, sean astutos como serpientes e ingenuos como palomas. 
MAT010017 Pero tengan cuidado con la gente, porque los llevarán a los tribunales, los azotarán en las sinagogas 
MAT010018 y los conducirán ante gobernadores y reyes por mi causa; así darán testimonio ante ellos y ante los paganos. 
MAT010019 Sin embargo, cuando los entreguen no se preocupen por lo que van a decir o por cómo lo dirán, pues lo que tienen que decir se les inspirará en aquel momento; 
MAT010020 porque no serán ustedes los que hablen, será el Espíritu de su Padre quien hable por su medio. 
MAT010021 Un hermano entregará a su hermano a la muerte, y un padre a su hijo; los hijos denunciarán a sus padres y los harán morir. 
MAT010022 Todos los odiarán a ustedes por causa mía; pero quien resista hasta el final se salvará. 
MAT010023 Cuando los persigan en una ciudad, huyan a otra, porque les aseguro que no habrán acabado con las ciudades de Israel antes que vuelva este Hombre. 
MAT010024 Un discípulo no es más que su maestro, ni un esclavo más que su amo. 
MAT010025 Ya le basta al discípulo con ser como su maestro y al esclavo como su amo. Y si al cabeza de familia le han puesto de apodo Belcebú, ¡cuánto más a los de su casa! 
MAT010026 Así que no les tomen miedo, que nada hay cubierto que no deba descubrirse, ni nada escondido que no deba saberse; 
MAT010027 lo que les digo de noche, díganlo en pleno día, y lo que escuchan al oído, pregónenlo desde la azotea. 
MAT010028 Tampoco tengan miedo de los que matan el cuerpo pero no pueden matar la vida; teman si acaso al que puede acabar con vida y cuerpo en el fuego. 
MAT010029 ¿No se venden un par de pajaritos por unos centavos? Y, sin embargo, ni uno solo caerá al suelo sin que lo disponga el Padre. 
MAT010030 Pues de ustedes, hasta los pelos de la cabeza están contados. 
MAT010031 Así que no tengan miedo, que ustedes valen más que todos los pajaritos juntos. 
MAT010032 En conclusión: Por todo el que se pronuncie por mí ante los hombres, me pronunciaré también yo ante mi Padre del cielo; 
MAT010033 pero al que me niegue ante los hombres, lo negaré yo a mi vez ante mi Padre del cielo. 
MAT010034 No piensen que he venido a sembrar paz en la tierra: no he venido a sembrar paz, sino espadas; 
MAT010035 porque he venido a enemistar al hombre con su padre, a la hija con su madre, a la nuera con la suegra; 
MAT010036 así que los enemigos de uno serán los de su casa 
MAT010037 El que quiere a su padre o su madre más que a mí, no es digno de mí; el que quiere a su hijo o a su hija más que a mí, no es digno de mí; 
MAT010038 y el que no toma su cruz y me sigue, no es digno de mí. 
MAT010039 El que encuentre su vida, la perderá, y el que pierda su vida por mí, la encontrará. 
MAT010040 El que los recibe a ustedes me recibe a mí, y el que me recibe a mí recibe al que me ha enviado. 
MAT010041 El que recibe a un profeta en calidad de profeta tendrá paga de profeta; el que recibe a un justo en calidad de justo tendrá paga de justo; 
MAT010042 y cualquiera que le dé a beber aunque sea un vaso de agua fresca a uno de esos humildes porque es mi discípulo, no perderá su paga, se lo aseguro. 
MAT011001 Cuando terminó de dar instrucciones a sus doce discípulos, Jesús se marchó de allí, para enseñar y predicar por aquellos pueblos. 
MAT011002 Juan se enteró en la cárcel de las obras que hacía el Mesías y mandó dos discípulos a preguntarle:  
MAT011003 ¿Eres tú el que tenía que venir o esperamos a otro? 
MAT011004 Jesús les respondió: Vayan a contarle a Juan lo que están viendo y oyendo: 
MAT011005 Ciegos ven y cojos andan, leprosos quedan limpios y sordos oyen, muertos resucitan y pobres reciben la buena noticia'. 
MAT011006 Y ¡dichoso quien no se escandalice de mí! 
MAT011007 Mientras se alejaban, Jesús se puso a hablar de Juan al gentío: ¿Qué salieron a contemplar en el desierto?, ¿una caña sacudida por el viento? 
MAT011008 ¿Qué salieron a ver si no?, ¿un hombre vestido con elegancia? Los que visten con elegancia, ahí los tienen, en la corte de los reyes. 
MAT011009 Entonces, ¿a qué salieron?, ¿a ver un profeta? Sí, desde luego, y más que profeta; 
MAT011010 es él de quién está escrito: 'Mira, yo te envió mi mensajero por delante: él prepara tu camino ante ti'. (Mal 3,1) 
MAT011011 Les aseguro que no ha nacido de mujer nadie más grande que Juan Bautista, aunque el más pequeño en el reino de Dios es más grande que él. ' 
MAT011012 Desde que apareció Juan hasta ahora, se usa la violencia contra el reinado de Dios y gente violenta quiere arrebatarlo; 
MAT011013 porque hasta Juan los profetas todos y la ley fueron profecía, 
MAT011014 pero él, acéptenlo si quieren, es el Elías que tenía que venir. 
MAT011015 Quien tenga oídos, que escuche. 
MAT011016 ¿A quién diré que se parece esa gente? Se parece a unos niños sentados en la plaza que gritan a los otros: 
MAT011017 Tocamos la flauta y no bailan, cantamos lamentaciones y no lloran. 
MAT011018 Porque vino Juan, que ni comía : ni bebía, y dijeron que tenía un demonio dentro. 
MAT011019 Viene este Hombre, que come y bebe, y dicen: '¡Vaya un comilón y un borracho, amigo de recaudadores y descreídos!'. Pero la sabiduría de Dios ha quedado justificada por sus obras. 
MAT011020 Se puso entonces a recriminar a las ciudades donde había hecho casi todos sus milagros, por no haberse arrepentido: 
MAT011021 ' ¡Ay de ti, Corazín, ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros realizados en ustedes, hace tiempo que se habrían arrepentido con sacos y cenizas. 
MAT011022 Pero les digo que Tiro y Sidón serán tratadas con menos rigor el día del juicio. 
MAT011023 Y tú, Cafarnaún, ¿piensas encumbrarte hasta el cielo? Bajarás al abismo'; porque si en Sodoma se ¡hubieran hecho los milagros que en ti, habría durado hasta hoy. 
MAT011024 Pero les digo que el día del juicio le será más soportable a la comarca de Sodoma que a ti. 
MAT011025 En aquella ocasión reaccionó Jesús diciendo: Bendito seas', Padre, Señor de cielo y tierra, porque, si has escondido estas cosas a los sabios y entendidos, se las has revelado a la gente sencilla; 
MAT011026 sí, Padre, bendito seas, por haberte parecido eso bien. 
MAT011027 Mi padre me lo ha enseñado todo; al Hijo lo conoce sólo el Padre y al Padre lo conoce sólo el Hijo y aquel a quien el Hijo se lo quiere revelar. 
MAT011028 Acérquense a mí todos los que están rendidos y abrumados, que yo les daré respiro. 
MAT011029 Carguen con mi yugo y aprendan de mí, que soy sencillo y humilde: encontrarán su respiro, 
MAT011030 pues mi yugo es soportable y mi carga ligera. 
MAT012001 Por aquel entonces, un sábado, echó Jesús a andar por los sembrados; los discípulos sintieron hambre y empezaron a arrancar espigas y a comer. 
MAT012002 Los fariseos, al verlo, le dijeron: Mira, tus discípulos están haciendo lo que no está permitido en sábado. 
MAT012003 El les replicó: ¿No han leído lo que hizo David cuando él y sus hombres sintieron hambre? 
MAT012004 Entró en la casa de Dios y comieron de los panes dedicados, cosa que no les estaba permitida ni a él ni a sus hombres, sino sólo a los sacerdotes. 
MAT012005 Y ¿no han leído en la Ley que los sacerdotes pueden violar el sábado en el templo sin incurrir en culpa? 
MAT012006 Pues les digo que hay algo más que el templo aquí. 
MAT012007 Si comprendieran lo que significa 'corazón quiero y no sacrificios'', no condenarían a los que no tienen culpa. 
MAT012008 Porque es dueño del sábado el hombre. 
MAT012009 Se marchó de allí y fue a la sinagoga de ellos. 
MAT012010 Había allí un hombre con un brazo paralizado; para poder acusar a Jesús, le preguntaron: ¿Está permitido curar en sábado? 
MAT012011 El les respondió: Supongamos que uno de ustedes tiene una oveja, y que un sábado se le cae en una zanja, ¿la agarra y la saca o no? 
MAT012012 Pues ¡cuánto más vale un hombre que una oveja! Por lo tanto está permitido hacer bien en sábado. 
MAT012013 Entonces le dijo al hombre: Extiende el brazo. Lo extendió y quedó sano y normal como el otro. 
MAT012014 Al salir de la sinagoga, los fariseos planearon el modo de acabar con El. 
MAT012015 Jesús se enteró y se marchó de allí. Lo siguieron muchos y él los curó a todos, 
MAT012016 mandándoles que no lo descubrieran. 
MAT012017 Así se cumplió lo que dijo el profeta Isaías: 
MAT012018 Miren a mi siervo, mi elegido, mi amado, mi predilecto. Sobre él pondré mi espíritu para que anuncie el derecho a las naciones. 
MAT012019 No peleará, no gritará, no dará voces por las calles. 
MAT012020 La caña rajada no la quebrará, la mecha humeante no la apagará hasta que haga triunfar el derecho. 
MAT012021 El será la esperanza de las naciones. (Is 42,l-4) 
MAT012022 Le acercaron entonces un endemoniado ciego y mudo; él lo curó y el mudo hablaba y veía. 
MAT012023 Toda la multitud decía asombrada: ¿No será éste el Hijo de David? 
MAT012024 Pero los fariseos, al oír esto, dijeron: Si éste echa los demonios no es más que con poder de Belcebú, el jefe de los demonios. 
MAT012025 Jesús, sabiendo lo que pensaban, les dijo: Todo reino dividido queda asolado, y ninguna ciudad o familia dividida podrá mantenerse en pie. 
MAT012026 Pues si Satanás echa a Satanás, es que se ha enfrentado consigo mismo; y entonces, ¿cómo podrá mantenerse en pie su reinado? 
MAT012027 Además, si yo echo los demonios con poder de Belcebú, los discípulos de ustedes, ¿con poder de quién los echan? Por eso, ellos mismos los juzgarán a ustedes. 
MAT012028 En cambio, si yo echo los demonios con el Espíritu de Dios, señal que el reinado de Dios les ha llegado a ustedes. 
MAT012029 ¿Cómo podrá uno meterse en casa de un hombre fuerte y llevarse sus bienes, si primero no lo ata? Entonces sí podrá llevarse todo lo de la casa. 
MAT012030 El que no está conmigo, está contra mí; y el que no recoge conmigo, desparrama. 
MAT012031 Por eso les digo: A los hombres se les podrá perdonar cualquier pecado o injuria, pero la injuria contra el Espíritu no tendrá perdón. 
MAT012032 Es decir, al que hable en contra del hombre, se le podrá perdonar; pero el que hable en contra del Espíritu Santo no tendrá perdón ni en esta edad ni en la futura. 
MAT012033 O declaran sano el árbol y sano el fruto, o declaran malo el árbol y malo el fruto; porque el árbol se conoce por el fruto. 
MAT012034 ¡Raza de víboras! ¿Cómo pueden ser buenas sus palabras siendo ustedes malvados? Porque lo que rebosa del corazón lo habla la boca: 
MAT012035 el hombre bueno saca cosas buenas de su almacén de bondad; el hombre malvado saca cosas malas de su almacén de maldad. 
MAT012036 Y les digo que el día del juicio los hombres darán cuenta de toda calumnia que hayan dicho, 
MAT012037 pues por tus palabras te absolverán y por tus palabras te condenarán. 
MAT012038 Entonces, en respuesta, algunos de los letrados y fariseos le dijeron: Maestro, queremos ver una señal tuya personal. 
MAT012039 El les contestó: ¡Una gente perversa e idólatra, y exigiendo señales! Pues señal no se le dará excepto la señal de Jonás profeta. 
MAT012040 Porque si tres días y tres noches estuvo Jonás en el vientre del monstruo', también tres días y tres noches estará este Hombre en el seno de la tierra. 
MAT012041 Los habitantes de Nínive se alzarán a confrontarse con esta clase de gente y la condenarán, pues ellos se enmendaron con la predicación de Jonás, y hay más que Jonás aquí. 
MAT012042 La reina el Sur se pondrá en pie para confrontarse con esta clase de gente y la condenará, pues ella vino desde los confines de la tierra para escuchar el saber de Salomón, y hay más que Salomón aquí. 
MAT012043 Cuando al espíritu impuro lo echan de un hombre, va travesando lugares resecos buscando alojamiento, pero no lo encuentra. 
MAT012044 Entonces dice: Me vuelvo a mi casa, de donde me echaron. Al llegar, se la encuentra desocupada, barrida y arreglada. 
MAT012045 Entones va a buscarse otros siete espíritus peores que él y se meten a vivir allí, y el final de aquel hombre resulta peor que el principio. Eso mismo le va a suceder a esta gente perversa. 
MAT012046 Todavía estaba Jesús hablando la gente, cuando su madre y sus hermanos se presentaron fuera, tratando de hablar con él. 
MAT012047 Uno lo avisó: Oye, tu madre y tus hermanos están ahí fuera y quieren hablar contigo. 
MAT012048 Pero él contestó al que le avisaba: ¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos? 
MAT012049 Y señalando con la mano a sus discípulos, dijo: Aquí están mi madre y mis hermanos. 
MAT012050 Porque cualquiera que pone por obra el designio de mi Padre del cielo, ése es hermano mío y hermana y madre. 
MAT013001 Aquel día salió Jesús de casa y se sentó junto al lago. 
MAT013002 Acudió tanta gente que subió a sentarse en una barca; la gente toda se quedó en la playa. 
MAT013003 Les habló de muchas cosas en parábolas: Salió el sembrador a sembrar. 
MAT013004 Al sembrar, unos granos cayeron en el camino; vinieron los pájaros y se los comieron. 
MAT013005 Otros cayeron en terreno rocoso, donde apenas tenían tierra; como la tierra no era profunda, brotaron en seguida; 
MAT013006 pero en cuanto salió el sol se quemaron y, por falta de raíz, se secaron. 
MAT013007 Otros cayeron entre espinos; los espinos crecieron y los ahogaron. 
MAT013008 Otros cayeron en tierra buena y fueron dando grano: unos, ciento; otros, sesenta; otros, treinta. 
MAT013009 ¡Quién tenga oídos, que escuche! 
MAT013010 Se le acercaron los discípulos y le preguntaron: ¿Por qué razón les hablas en parábolas? 
MAT013011 El les contestó: Ustedes están ya capacitados para comprender los secretos del reinado de Dios; ellos, en cambio, no lo están. 
MAT013012 Y al que produce' se le dará y tendrá de sobra, mientras al que no produce se le quitará hasta lo que ha recibido. 
MAT013013 Por esa razón les hablo en parábolas, porque miran sin ver y escuchan sin oír ni entender. 
MAT013014 Se cumple en ellos de lleno la profecía de Isaías: Por mucho que oigan no entenderán, por mucho que miren no verán 
MAT013015 Porque está entorpecida la mente de este pueblo; son duros de oído, han cerrado para no ver con los ojos los ojos ni oír con los oídos ni entender con la mente ni convertirse ni que yo los cure. (Is 6,9-10) ' 
MAT013016 ¡Dichosos, en cambio, los ojos de ustedes porque ven y sus oídos porque oyen! 
MAT013017 Pues les aseguro que muchos profetas y justos desearon ver lo que ven ustedes, y no lo vieron, y oír lo que oyen ustedes, y no lo oyeron. 
MAT013018 Escuchen ahora ustedes la parábola del sembrador: 
MAT013019 Siempre que uno escucha el mensaje del reino y no lo entiende, viene el Malo y se lleva lo sembrado en su corazón; ése es el que recibió la semilla en el camino. 
MAT013020 El que recibió la semilla en terreno rocoso es ese que escucha el mensaje y lo acepta en seguida con alegría; 
MAT013021 pero no tiene raíces, es inconstante, y en cuanto surge una dificultad o persecución por el mensaje, falla. 
MAT013022 El que recibió la semilla entre espinos, es ese que escucha el mensaje, pero la preocupación de esta vida y la seducción de la riqueza lo ahogan y se queda estéril. 
MAT013023 El que recibió la semilla en tierra buena es ese que escucha el mensaje y lo entiende; ése sí da fruto y produce en un caso ciento, en otro sesenta, en otro treinta. 
MAT013024 Les propuso otra parábola: Se parece el reinado de Dios a un hombre que sembró semilla buena en su finca; 
MAT013025 mientras todos dormían llegó su enemigo, sembró maleza entre el trigo y se marchó. 
MAT013026 Cuando brotaron los tallos, y se formó la espiga apareció también la maleza. 
MAT013027 Los obreros fueron a decirle al propietario: Señor, ¿no sembraste en tu finca semilla buena? Entonces, ¿cómo ha producido maleza? 
MAT013028 El les declaró: es obra de un enemigo. Los obreros le preguntaron: ¿Quieres que vayamos a escardarla? 
MAT013029 Respondió él: No, por si acaso al escardar la maleza arrancan con ella el trigo. 
MAT013030 Déjenlos crecer juntos hasta la siega. Al tiempo de la siega diré a los segadores: Entresaquen primero la maleza y átenla en manojos para quemarla: el trigo almacénenlo en mi granero. 
MAT013031 Les propuso otra parábola: Se parece el reinado de Dios al grano de mostaza que un hombre sembró en su finca; 
MAT013032 es la más pequeña de las semillas, pero cuando crece sale por encima de las hortalizas y se hace un árbol, hasta el punto que vienen los pájaros y hacen sus nidos en las ramas. 
MAT013033 Les dijo otra parábola: Se parece el reinado de Dios a la levadura que metió una mujer en veinticinco libras' de harina; todo acabó por fermentar. 
MAT013034 Todo eso se lo expuso Jesús a la gente en parábolas; sin parábolas no les exponía nada, 
MAT013035 para que se cumpliera lo que se dijo por medio del profeta: Abriré mis labios para decir parábolas, anunciaré cosas escondidas desde que empezó el mundo. (Sal 78,2) 
MAT013036 Luego dejó a la gente y se fue a casa. Los discípulos se le acercaron a pedirle: Acláranos la parábola de la maleza en la finca. 
MAT013037 El les contestó: El que siembra la buena semilla es este Hombre; 
MAT013038 la finca es el mundo; la buena semilla son los ciudadanos del reino; la maleza son los seguidores del Malo; 
MAT013039 el enemigo que la siembra es el diablo; la cosecha es el fin del mundo; los segadores, los ángeles. 
MAT013040 Lo mismo que la maleza se entresaca y se quema, sucederá al fin del mundo; 
MAT013041 este Hombre enviará a sus ángeles, escardarán de su reino a todos los corruptores y malvados 
MAT013042 y los arrojarán al horno encendido; allí será el llanto y el rechinar de dientes. 
MAT013043 Entonces los justos brillarán como el sol en el reino de su Padre. Quien tenga oídos, que escuche: 
MAT013044 Se parece el reinado de Dios a un tesoro escondido en el campo; si un hombre lo encuentra, lo vuelve a esconder, y de la alegría va a vender todo lo que tiene y compra el campo aquél. 
MAT013045 Se parece también el reinado de Dios a un comerciante que buscaba perlas finas; 
MAT013046 al encontrar una perla de gran valor, fue a vender todo lo que tenía y la compró. 
MAT013047 Se parece también el reinado de Dios a la red que echan en el mar y recoge toda clase de peces; 
MAT013048 cuando está llena, la arrastran a la orilla, se sientan, reúnen los buenos en ¡canastas y tiran los malos. 
MAT013049 Lo mismo sucederá al fin del mundo: saldrán los ángeles, separarán a los malos de los buenos 
MAT013050 y los arrojarán al horno encendido. Allí será el llanto y el rechinar de dientes. 
MAT013051 ¿Han entendido todo esto? Contestaron ellos: Sí. 
MAT013052 El les dijo: De modo que todo letrado que entiende del reinado de Dios se parece al dueño de la casa que saca de su arcón cosas nuevas y antiguas. 
MAT013053 Cuando acabó estas parábolas se marchó Jesús de allí, 
MAT013054 llegó a su pueblo y se puso a enseñar en aquel la sinagoga. La gente decía asombrada: ¿De dónde saca éste ese saber y esos milagros? 
MAT013055 ¿No es el hijo del carpintero? ¡Si su madre es María, y sus hermanos, Santiago, José, Simón y Judas! 
MAT013056 ¡Si sus hermanas viven todas aquí! ¿De dónde saca entonces todo eso? 
MAT013057 Y se escandalizaban de él. Jesús les dijo: Sólo en su tierra y en su casa desprecian a un profeta; 
MAT013058 No hizo allí muchos milagros por su falta de fe. 
MAT014001 Por aquel entonces oyó el virrey Herodes lo que se contaba de Jesús 
MAT014002 y dijo a sus ayudantes: Ese es Juan Bautista; ha resucitado y por eso los poderes actúan en él. 
MAT014003 Porque Herodes había mandado detener a Juan y lo había metido en la cárcel encadenado; el motivo había sido Herodías, mujer de su hermano Felipe, 
MAT014004 pues Juan le decía que no le estaba permitido tenerla por mujer. 
MAT014005 Quería quitarle la vida, pero tuvo miedo de la gente, que lo tenía por profeta. 
MAT014006 El día del cumpleaños de Herodes danzó la hija de Herodías delante de todos, y le gustó tanto a Herodes 
MAT014007 que juró darle lo que pidiera. 
MAT014008 Ella, instigada por su madre, le dijo: Dame ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan Bautista. 
MAT014009 El rey lo sintió; pero debido al juramento y a los invitados ordenó que se la dieran, 
MAT014010 y mandó decapitar a Juan en la cárcel. 
MAT014011 Trajeron la cabeza en una bandeja, se la entregaron a la joven y ella se la llevó a su madre. 
MAT014012 Sus discípulos recogieron el cadáver, lo enterraron y fueron a contárselo a Jesús. 
MAT014013 Al enterarse Jesús se marchó de allí en barca a un sitio tranquilo y apartado. La gente lo supo y lo siguió por tierra desde los pueblos. 
MAT014014 Al desembarcar vio Jesús mucha gente, le dio lástima de ellos y se puso a curar a los enfermos. 
MAT014015 Al atardecer se acercaron los discípulos a decirle: Estamos en un lugar despoblado y ya ha pasado la hora; despide a la multitud, que vayan a los pueblitos y se compren comida. 
MAT014016 Jesús les contestó: No necesitan ir; denles ustedes de comer. 
MAT014017 Ellos le replicaron: ¡Si aquí no tenemos más que cinco panes y dos peces! 
MAT014018 Les dijo: Tráiganmelos. 
MAT014019 Mandó al gentío que se recostara en la hierba y, tomando los cinco panes y los dos peces, alzó la mirada al cielo, pronunció la bendición, partió los panes y se los dio a los discípulos; los discípulos a su vez se los dieron a la gente. 
MAT014020 Comieron todos hasta quedar satisfechos y recogieron los trozos sobrantes: doce canastas llenas. 
MAT014021 Comieron unos cinco mil hombres, sin mujeres ni niños. 
MAT014022 En seguida obligó a los discípulos a que se embarcaran y se le adelantaran a la otra orilla, mientras él despedía a la gente. 
MAT014023 Después de despedirla subió al monte para orar a solas. Al anochecer seguía allí solo. 
MAT014024 Mientras tanto la barca iba ya muy lejos de tierra, maltratada por las olas, porque llevaba viento contrario. 
MAT014025 De madrugada se les acercó Jesús andando por el lago. 
MAT014026 Los discípulos, viéndolo andar por el lago, se asustaron diciendo que era un fantasma, y daban gritos de miedo. 
MAT014027 Jesús les habló en seguida: ¡Animo, soy yo, no tengan miedo! 
MAT014028 Pedro le contestó: Señor, si eres tú, mándame acercarme a ti andando sobre el agua. 
MAT014029 El le dijo: Ven. Pedro bajó de la barca y echó a andar sobre el agua acercándose a Jesús; 
MAT014030 pero al sentir la fuerza del viento le entró miedo, empezó a hundirse y gritó: ¡Sálvame, Señor! 
MAT014031 Pero Jesús extendió en seguida la mano, lo agarró y le dijo: ¡Qué poca fe! ¿Por qué has dudado? 
MAT014032 En cuanto subieron a la barca se apaciguó el viento. 
MAT014033 Los de la barca se postraron ante él diciendo: Realmente eres Hijo de Dios. 
MAT014034 Terminada la travesía atracaron en Genesaret. 
MAT014035 Los hombres del lugar, al reconocerlo, avisaron por toda la región, y le llevaron los enfermos, 
MAT014036 rogándole que les dejara tocar siquiera el borde de su manto, y todos los que lo tocaron se curaron. 
MAT015001 Entonces se acercaron a Jesús unos fariseos y letrados de Jerusalén y le preguntaron: 
MAT015002 ¿Se puede saber por qué se saltan tus discípulos la tradición de nuestros mayores, y no se lavan las manos antes de comer? 
MAT015003 El les replicó: ¿Y se puede saber por qué se saltan ustedes el mandamiento de Dios en nombre de su tradición? 
MAT015004 Porque Dios dijo: 'Sustenta a tu padre y a tu madre' y 'quien deja en la miseria a su padre o a su madre tiene pena de muerte.' 
MAT015005 En cambio, ustedes dicen que el que declara a su padre o a su madre: 'Los bienes con que podría ayudarte los ofrezco al templo' 
MAT015006 ya no está obligado a sustentar a su padre; así, en nombre de su tradición, han invalidado el mandamiento de Dios. 
MAT015007 ¡Hipócritas! Qué bien profetizó de ustedes Isaías cuando dijo: 
MAT015008 Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mi; 
MAT015009 el culto que me dan es inútil, pues la doctrina que enseñan son preceptos humanos. (Is 29,13) 
MAT015010 Y llamando a la gente, les dijo: Escuchen y entiendan: 
MAT015011 No mancha al hombre lo que entra por la boca; lo que sale de la boca, eso es lo que mancha al hombre. 
MAT015012 Se acercaron entonces los discípulos y le dijeron: ¿Sabes que los fariseos se han escandalizado al oírte? 
MAT015013 Respondió él: El plantío que no haya plantado mi Padre del cielo será arrancado de raíz. 
MAT015014 Déjenlos, son ciegos y guías de ciegos. Y si un ciego guía a otro ciego, los dos caerán en el hoyo. 
MAT015015 Entonces Pedro le pidió: Explícanos la comparación. 
MAT015016 Contestó Jesús: A estas alturas, ¿también ustedes están atontados?, 
MAT015017 ¿no comprenden que lo que entra por la boca pasa al vientre y se evacua en lugar retirado? 
MAT015018 En cambio, lo que sale de la boca viene del corazón, y eso sí mancha al hombre. 
MAT015019 Porque del corazón salen las malas ideas, los homicidios, adulterios, inmoralidades, robos, testimonios falsos, calumnias. 
MAT015020 Eso es lo que mancha al hombre; comer sin lavarse las manos, no. 
MAT015021 Jesús se marchó de allí y se retiró al país de Tiro y Sidón. 
MAT015022 Y hubo una mujer cananea de aquella región que salió y se puso a gritarle: Señor, Hijo de David, ten compasión de mí. Mi hija tiene un demonio muy malo. 
MAT015023 El no le contestó palabra. Entonces los discípulos se le acercaron a rogarle: Atiéndela, que viene detrás gritando. 
MAT015024 El les replicó: Me han enviado sólo para las ovejas perdidas de Israel. 
MAT015025 Ella los alcanzó y se puso a suplicarle: ¡Socórreme, Señor! 
MAT015026 Jesús le contestó: No está bien quitarle el pan a los hijos para echárselo a los perritos. 
MAT015027 Pero ella repuso: Cierto, Señor; pero también los perritos se comen las migajas que caen de la mesa de sus amos. 
MAT015028 Jesús le dijo: ¡Qué grande es tu fe, mujer! Que se cumpla lo que deseas. En aquel momento quedó curada su hija. 
MAT015029 Jesús se marchó de allí y llegó al lago de Galilea; subió a un cerro y se sentó. 
MAT015030 Se le acercó un gran gentío llevándole cojos, ciegos, lisiados, sordomudos y otros muchos enfermos; los echaban a sus pies y él los curaba. 
MAT015031 La gente estaba admirada viendo que los mudos hablaban, los lisiados se curaban, los cojos andaban y los ciegos veían; y alababan al Dios de Israel. 
MAT015032 Jesús llamó a sus discípulos y les dijo: Me da lástima de esta gente, porque llevan ya tres días conmigo y no tienen qué comer. Y no quiero despedirlos en ayunas, no sea que se desmayen por el camino. 
MAT015033 Los discípulos le preguntaron: Y en un lugar despoblado ¿de dónde vamos a sacar pan bastante para hartar a tanta gente? 
MAT015034 Jesús les preguntó: ¿Cuántos panes tienen? Contestaron: Siete y unos cuantos pescaditos. 
MAT015035 Mandó que la gente se echara en el suelo, 
MAT015036 tomó los siete panes y los pescaditos, pronunció la acción de gracias, los partió y los fue dando a los discípulos; los discípulos se los daban a la gente. 
MAT015037 Todos comieron hasta quedar satisfechos y recogieron los trozos sobrantes: siete canastas llenas. 
MAT015038 Comieron cuatro mil hombres, sin mujeres ni niños. 
MAT015039 Luego despidió a la gente, se embarcó y llegó a la región de Magadán. 
MAT016001 Se acercaron los fariseos y saduceos y le pidieron con mala idea: Muéstranos una señal que venga del cielo. 
MAT016002 El les respondió: Al caer la tarde dicen ustedes: 'Está el cielo colorado, va a hacer bueno'; 
MAT016003 por la mañana dicen: 'Está el cielo de un color triste, hoy va a haber tormenta'. El aspecto del cielo saben interpretarlo, ¿y la señal de cada momento no son capaces? 
MAT016004 ¡Una gente perversa e idólatra y exigiendo señales! Pues señal no se les dará excepto la señal de Jonás. Los dejó plantados y se marchó. 
MAT016005 Al llegar los discípulos a la orilla de enfrente, se les había olvidado llevar pan. 
MAT016006 Jesús les dijo: ¡Atención! Mucho cuidado con la levadura' del pan de los fariseos y saduceos. 
MAT016007 Ellos discutían entre sí: ¿Por qué no hemos traído pan? 
MAT016008 Dándose cuenta, les dijo Jesús: ¡Así que discutiendo entre ustedes, gente de poca fe, por qué no tienen pan! 
MAT016009 ¿No acaban de entender?, ¿no recuerdan los cinco panes de los cinco mil y cuántas canastas recogieron? 
MAT016010 ¿ni los siete panes de los cuatro mil y cuántas canastas recogieron? 
MAT016011 ¿Cómo no entienden que no hablaba de panes? Mucho cuidado con la levadura de los fariseos y saduceos. 
MAT016012 Entonces comprendieron que no los prevenía contra la levadura, sino contra la doctrina de los fariseos y saduceos, 
MAT016013 Al llegar a la región de Cesárea de Filipo, Jesús preguntó a sus discípulos: ¿Quién dice la gente que es este Hombre? 
MAT016014 Contestaron ellos: Unos que Juan Bautista, otros que Elías, otros que Jeremías o uno de los profetas. 
MAT016015 El les preguntó: Y ustedes, ¿quién dicen que soy yo? 
MAT016016 Simón Pedro tomó la palabra y dijo: Tú eres el Mesías, el Hijo de Dios vivo. 
MAT016017 Jesús le respondió: ¡Dichoso tú, Simón, hijo de Jonás! Porque eso no te lo ha revelado nadie de carne y hueso', sino mi Padre del cielo. 
MAT016018 Ahora te digo yo: Tú eres Piedra, y sobre esta roca voy a edificar la Iglesia mía y el poder de la muerte no la derrotará.  
MAT016019 'Te daré las llaves del reino de Dios; así, lo que ates en la tierra quedará atado en el cielo, y lo que desates en la tierra quedará desatado en el cielo. 
MAT016020 Y prohibió terminantemente a los discípulos decirle a nadie que él era el Mesías. 
MAT016021 Desde entonces empezó Jesús a manifestar a sus discípulos que tenía que ir a Jerusalén, padecer mucho a manos de los senadores, sumos sacerdotes y letrados, ser ejecutado y resucitar al tercer día. 
MAT016022 Entonces Pedro lo tomó aparte y empezó a regañarle: ¡Líbrete Dios, Señor! ¡No te pasará a ti eso! 
MAT016023 Jesús se volvió y dijo a Pedro: ¡Quítate de mi vista, Satanás! Eres un peligro para mí, porque tu idea no es la de Dios, sino la humana. 
MAT016024 Entonces dijo a los discípulos: El que quiera venirse conmigo, que reniegue de sí mismo, que cargue con su cruz y entonces me siga. 
MAT016025 Porque si uno quiere salvar su vida, la perderá; en cambio, el que pierda su vida por mi, la encontrará. 
MAT016026 Y luego, ¿de qué le sirve a uno ganar el mundo entero si le falta la vida?, o ¿qué podrá dar para recobrarla? 
MAT016027 Además, este Hombre va a venir entre sus ángeles con la gloria de su Padre, y entonces pagará a cada uno según sus acciones. 
MAT016028 Les aseguro que algunos de los aquí presentes no morirán sin ver antes a este Hombre venir como rey. 
MAT017001 Seis días después tomó Jesús a Pedro, a Santiago y a su hermano Juan y subió con ellos a un cerro alto y apartado. 
MAT017002 Allí se transfiguró delante de ellos: su rostro brillaba como el sol y sus vestidos se volvieron esplendentes como la luz. 
MAT017003 De pronto se le aparecieron Moisés y Elías conversando con él. 
MAT017004 Entonces intervino Pedro y le dijo a Jesús: Señor, viene muy bien que estemos aquí nosotros; si quieres. hago aquí tres chozas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elías. 
MAT017005 Todavía estaba él hablando, cuando una nube luminosa los cubrió, y dijo una voz desde la nube: Este es mi Hijo, a quien yo quiero, mi predilecto. Escúchenlo. 
MAT017006 Al oírla cayeron los discípulos de bruces espantados. 
MAT017007 Jesús se acercó y los tocó diciéndoles: Levántense, no tengan miedo. 
MAT017008 alzaron los ojos y no vieron más que al Jesús de antes, solo. 
MAT017009 Mientras bajaban del cerro, Jesús les mandó: No cuenten a nadie la visión. Esperen a que este Hombre resucite de la muerte. 
MAT017010 Los discípulos le preguntaron: Y ¿por qué dicen los letrados que primero tiene que venir Elías? 
MAT017011 El les contestó: ¿De modo que tiene que venir Elías a ponerlo todo en orden? 
MAT017012 Pues les digo que Elías vino ya y, en vez de reconocerlo, lo trataron a su antojo. Y también este Hombre va a padecer a manos de ellos. 
MAT017013 Los discípulos comprendieron entonces que se refería a Juan Bautista. 
MAT017014 Cuando llegaron a donde estaba la gente se le acercó un hombre 'que le dijo de rodillas: Señor, ten compasión de mi hijo, que tiene epilepsia y sufre terriblemente, porque 
MAT017015 muchas veces se cae en el fuego y otras muchas en el agua. 
MAT017016 Se lo he traído a tus discípulos y no han sido capaces de curarlo. 
MAT017017 Jesús contestó: ¡Gente sin fe y pervertida! ¿Hasta cuándo tendré que estar con ustedes? ¿Hasta cuándo los tendré que soportar? Tráiganmelo aquí. 
MAT017018 Jesús increpó al demonio y salió; en aquel momento quedó curado el niño. 
MAT017019 Los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron aparte: ¿Por qué razón no pudimos echarlo nosotros? 
MAT017020 Les contestó: Porque tienen poca fe. Les aseguro que si tuvieran fe como un grano de mostaza le dirían al cerro éste: 'Córrete más allá', y lo haría. Nada les sería imposible'.
MAT017021 (TEXTO OMITIDO)
MAT017022 (TEXTO OMITIDO)
MAT017023 (TEXTO OMITIDO)
MAT017024 (TEXTO OMITIDO)
MAT017025 (TEXTO OMITIDO)
MAT017026 (TEXTO OMITIDO)
MAT017027 (TEXTO OMITIDO)
MAT018001 En aquel momento se acercaron los discípulos a Jesús y le preguntaron: Vamos a ver, ¿quién es más grande en el reino de Dios? 
MAT018002 El llamó a un criado, lo puso en medio 
MAT018003 y dijo: Les aseguro que si no cambian y se hacen como estos niños, no entran en el reino de Dios; 
MAT018004 o sea, que cualquiera que se haga tan poca cosa como el niño éste, ése es el más grande en el reino de Dios. 
MAT018005 Además, el que acoge a un niño de éstos por causa mía, me acoge a mí; 
MAT018006 en cambio, al que escandalice a uno de estos pequeños que creen en mí, más le convendría que le colgaran al cuello una rueda de molino y lo sepultaran en el fondo del mar. 
MAT018007 ¡Pobre mundo por esos escándalos!, porque forzosamente llegarán esos escándalos. Pero, ¡ay del hombre por quien viene ese escándalo! 
MAT018008 Si tu mano o tu pie te pone en peligro, córtatelo y tíralo lejos; más te vale entrar maneo o cojo en la vida que ser echado al fuego eterno con dos manos o dos pies. 
MAT018009 Y si tu ojo te pone en peligro, sácatelo y tíralo lejos: más te vale entrar tuerto en la vida que ser echado con los dos ojos al fuego del quemadero. 
MAT018010 Cuidado con mostrar desprecio a un pequeño de estos, porque les digo que sus ángeles están viendo siempre en el cielo el rostro de mi Padre celestial'.
MAT018011 (TEXTO OMITIDO)
MAT018012 (TEXTO OMITIDO)
MAT018013 (TEXTO OMITIDO)
MAT018014 (TEXTO OMITIDO)
MAT018015 (TEXTO OMITIDO)
MAT018016 (TEXTO OMITIDO)
MAT018017 (TEXTO OMITIDO)
MAT018018 (TEXTO OMITIDO)
MAT018019 (TEXTO OMITIDO)
MAT018020 (TEXTO OMITIDO)
MAT018021 (TEXTO OMITIDO)
MAT018022 (TEXTO OMITIDO)
MAT018023 (TEXTO OMITIDO)
MAT018024 (TEXTO OMITIDO)
MAT018025 (TEXTO OMITIDO)
MAT018026 (TEXTO OMITIDO)
MAT018027 (TEXTO OMITIDO)
MAT018028 (TEXTO OMITIDO)
MAT018029 (TEXTO OMITIDO)
MAT018030 (TEXTO OMITIDO)
MAT018031 (TEXTO OMITIDO)
MAT018032 (TEXTO OMITIDO)
MAT018033 (TEXTO OMITIDO)
MAT018034 (TEXTO OMITIDO)
MAT018035 (TEXTO OMITIDO)
MAT019001 Cuando terminó estas palabras, de Galilea pasó Jesús al territorio de Judea del otro lado del Jordán. 
MAT019002 Lo siguió un gran gentío y él los curó allí. 
MAT019003 Se le acercaron unos fariseos y le preguntaron para ponerlo a prueba: ¿Le está permitido a uno despedir a su mujer por cualquier motivo? 
MAT019004 El les contestó: ¿No han leído aquello? Ya al principio el creador los hizo varón y hembra, 
MAT019005 y dijo: 'Por eso dejará el hombre a su padre y a su madre, se unirá a su mujer y serán los dos un solo ser”. 
MAT019006 De modo que ya no son dos, sino un solo ser; luego lo que Dios ha unido, un hombre no lo separe. 
MAT019007 Ellos insistieron: Y entonces, ¿por qué prescribió Moisés darle acta de divorcio cuando se la despiden. 
MAT019008 El les contestó: Por lo incorregibles que son, por eso les consintió Moisés despedir a sus mujeres, pero al principio no era así. 
MAT019009 Ahora les digo yo que si uno despide a su mujer -no hablo de unión ilegal- y se casa con otra, comete adulterio. 
MAT019010 Los discípulos le replicaron: Si tal es la situación del hombre con la mujer, no es conveniente casarse. 
MAT019011 Pero él les dijo: No todos pueden con eso que han dicho, sólo los que han recibido el don. 
MAT019012 Hay eunucos que salieron así del vientre de su madre, a otros los hicieron los hombres, y hay quienes se hacen eunucos por el reinado de Dios. El que pueda con eso, que lo haga. 
MAT019013 Le acercaron entonces unos niños para que les impusiera las manos y rezara por ellos; los discípulos les regañaban, 
MAT019014 pero Jesús dijo: Dejen a los niños, no les impidan que se acerquen a mí: porque los que son como ellos tienen a Dios por Rey. 
MAT019015 Les impuso las manos y siguió su camino. 
MAT019016 En esto se le acercó uno y le preguntó: Maestro, ¿qué tengo que hacer de bueno para conseguir vida eterna? 
MAT019017 Jesús le contestó: ¿Por qué me preguntas a mí por lo bueno? El Bueno es uno solo; y si quieres entrar en la vida guarda los mandamientos. , 
MAT019018 El le preguntó: ¿Cuáles? Jesús le contestó: 'No matarás, no cometerás adulterio, no robarás, no darás falso testimonio, 
MAT019019 sustenta a tu padre y a tu madre y ama a tu prójimo como a ti mismo”. 
MAT019020 El muchacho le dijo: Todo eso lo he cumplido. ¿Qué me falta? 
MAT019021 Jesús le declaró: Si quieres ser un hombre, vete a vender lo que tienes y dáselo a los pobres, que Dios será tu riqueza; y, anda, sígueme a mí. 
MAT019022 Al oír aquello, el muchacho se fue entristecido, pues tenía muchas posesiones. 
MAT019023 Jesús dijo a sus discípulos: Les aseguro que con dificultad va a entrar un rico en el reino de Dios. 
MAT019024 Lo repito: Más fácil es que entre un camello por el ojo de una aguja, que no que entre un rico en el reino de Dios. 
MAT019025 Al oír aquello, los discípulos se quedaron enormemente desorientados y decían: En tal caso, ¿quién puede subsistir? 
MAT019026 Jesús se les quedó mirando y les dijo: Humanamente eso es imposible, pero para Dios todo es posible. 
MAT019027 Intervino entonces Pedro: Pues, mira, nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido. En vista de eso, ¿qué nos va a tocar? 
MAT019028 Jesús les dijo: Les aseguro que cuando llegue el mundo nuevo y este Hombre se siente en su trono de gloria, también ustedes, los que me han seguido, se sentarán en doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel. 
MAT019029 Y todo aquel que por mí ha dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre o madre, o hijos o tierras, recibirá cien veces más y heredará vida eterna. 
MAT019030 Pero todos', aunque sean primeros, serán últimos y aunque sean últimos serán primeros, 
MAT020001 porque el reinado de Dios se parece a un propietario que salió al amanecer a contratar trabajadores para su viña. 
MAT020002 Después de ponerse de acuerdo en el salario por día, los mandó a la viña. 
MAT020003 Salió otra vez a media mañana, vio a otros que estaban en la plaza sin trabajo 
MAT020004 y les dijo: Vayan también ustedes a mi viña y les pagaré lo que sea justo. 
MAT020005 Ellos fueron. Salió de nuevo hacia el mediodía y a media tarde e hizo lo mismo. 
MAT020006 Saliendo al caer la tarde, encontró a otros parados y les dijo: ¿Cómo es que están aquí el día entero sin trabajar? 
MAT020007 Le respondieron: Nadie nos ha contratado. El les dijo: Vayan también ustedes a la viña. 
MAT020008 Al oscurecer, dijo el dueño de la viña a su encargado: Llama a los trabajadores y págales el salario, empezando por los últimos y acabando por los primeros. 
MAT020009 Llegaron los del atardecer y cobraron cada uno el salario entero. 
MAT020010 Al llegar los primeros pensaban que les darían más, pero también ellos cobraron el mismo salario por cabeza. 
MAT020011 Al recibirlo se pusieron a protestar contra el propietario: 
MAT020012 Estos últimos han trabajado sólo una hora y los has tratado igual que a nosotros, que hemos cargado con el peso del día y el bochorno. 
MAT020013 El repuso a uno de ellos: Amigo, no te hago ninguna injusticia. ¿No te pusiste de acuerdo conmigo en ese salario? 
MAT020014 Toma lo tuyo y vete. Quiero darle a este último lo mismo que a ti. 
MAT020015 ¿Es que no tengo libertad para hacer lo que quiera con lo mío?, ¿o ves tú con malos ojos que yo sea generoso? 
MAT020016 Así es como los últimos serán primeros y los primeros últimos. 
MAT020017 Mientras iba subiendo a Jerusalén tomó Jesús aparte a los Doce y les dijo por el camino: 
MAT020018 Miren, estamos subiendo a Jerusalén y este Hombre va a ser entregado a los sumos sacerdotes y letrados: lo condenarán a muerte, 
MAT020019 y lo entregarán a los paganos, para que se burlen de él, lo azoten y lo crucifiquen; pero al tercer día resucitará. 
MAT020020 Entonces se acercó a Jesús la madre de los Zebedeos con sus hijos, haciéndole reverencias con intención de pedirle algo. 
MAT020021 El le preguntó: ¿Qué deseas? Contestó ella: Dispón que cuando tú seas rey estos dos hijos míos se sienten uno a tu derecha y el otro a tu izquierda. 
MAT020022 Pero Jesús replicó: No saben lo que piden; ¿son capaces de pasar el trago que voy a pasar yo? Le contestaron: Sí, lo somos. 
MAT020023 El les dijo: Mi trago lo pasarán, pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mí concederlo; será para los que mi Padre tiene designados. 
MAT020024 Los otros diez, que lo habían oído, se indignaron contra los dos hermanos. 
MAT020025 Jesús los reunió y les dijo: Saben que los jefes de las naciones las tiranizan y que los grandes las oprimen. 
MAT020026 No será así entre ustedes; al contrario, el que quiera subir, sea servidor suyo 
MAT020027 y el que quiera ser primero, sea esclavo suyo. 
MAT020028 Igual que este Hombre no ha venido a que le sirvan, sino a servir y a dar su vida en rescate por todos'. 
MAT020029 Al salir de Jericó lo siguió mucha gente. 
MAT020030 Había dos ciegos sentados al borde del camino, y al oír que Jesús pasaba, se pusieron a gritar: ¡Ten compasión de nosotros, Señor, Hijo de David! 
MAT020031 La gente les regañaba para que se callaran, pero ellos gritaban más: ¡Ten compasión de nosotros, Señor, Hijo de David! 
MAT020032 Jesús se detuvo, los llamó y les dijo: ¿Qué quieren que haga por ustedes? 
MAT020033 Le contestaron ellos: Señor, que se nos abran los ojos. 
MAT020034 Jesús sintió lástima y les tocó los ojos; al momento recobraron la vista y lo siguieron. 
MAT021001 Cuando se acercaban a Jerusalén y llegaron a Betfagé, junto al monte de los Olivos, Jesús mandó a dos discípulos, 
MAT021002 diciéndoles: Vayan a ese pueblito de enfrente y encontrarán en seguida una burra atada, con un burrito; desátenlos y tráiganmelos. 
MAT021003 Y si alguien les dice algo, contéstenle que el Señor los necesita, pero que los devolverá cuanto antes. 
MAT021004 Esto ocurrió para que se cumpliera lo que se dijo por medio del profeta: 
MAT021005 Digan a la ciudad de Sión: Mira a tu rey que llega, sencillo, montado en un asno, en un burrito, cría de acémila. (Is 62,11; Zac 9,9) 
MAT021006 Fueron los discípulos e hicieron lo que les había mandado Jesús; 
MAT021007 trajeron la burra y el burrito, les pusieron encima los mantos y Jesús se montó. 
MAT021008 La mayoría de la gente se puso a alfombrar el camino con sus mantos; otros lo alfombraban con ramas que cortaban de los árboles. 
MAT021009 Y los grupos que iban delante y detrás gritaban: ¡Sálvanos' por el Hijo de David! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! ¡Sálvenos desde lo alto! 
MAT021010 Al entrar en Jerusalén, la ciudad entera preguntaba alborotada: ¿Quién es éste? 
MAT021011 La gente contestaba: Este es el profeta Jesús, el de Nazaret de Galilea. 
MAT021012 Jesús entró en el templo y se puso a echar a todos los que vendían y compraban allí. Volcó las mesas de los cambistas y los puestos de los que vendían palomas, 
MAT021013 diciéndoles: Escrito está: 'Mi casa será casa de oración', pero ustedes la convierten en una cueva de bandidos'. 
MAT021014 En el templo se le acercaron ciegos y cojos y él los curó. 
MAT021015 Los sumos sacerdotes y los letrados, al ver los milagros que había hecho y a los niños que gritaban en el templo 'viva el Hijo de David', 
MAT021016 le dijeron indignados: ¿Oyes lo que dicen ésos? Jesús le replicó: Sí. ¿Nunca han leído aquello: 'De la boca de los niños de pecho has sacado una alabanza'?. 
MAT021017 Y, dejándolos plantados, salió de la ciudad, se fue a Betania y pasó la noche allí. 
MAT021018 A la mañana siguiente, cuando volvía a la ciudad, sintió hambre. 
MAT021019 Viendo una higuera junto al camino, se acercó, pero no encontró nada más que hojas; entonces le dijo: Nunca jamás des ya fruto. Y la higuera se secó de repente. 
MAT021020 Al verlo, los discípulos preguntaron asombrados: ¿Cómo es que la higuera se ha secado de repente? 
MAT021021 Jesús les contestó: Les aseguro que si tuvieran una fe sin reservas, no sólo harían esto de la higuera; incluso si le dijeran al cerro ése 'quítate de ahí y tírate al mar', lo haría. 
MAT021022 Todo lo que pidan orando con esa fe, lo recibirán. 
MAT021023 Llegó al templo, y mientras enseñaba, los sumos sacerdotes y los senadores del pueblo se le acercaron preguntándole: ¿Con qué autoridad actúas así?, ¿quién te ha dado esa autoridad? 
MAT021024 Jesús les replicó: Les voy a hacer también yo una pregunta; si me responden, les diré también yo con qué autoridad actúo así. 
MAT021025 El bautismo de Juan, ¿qué era, cosa de Dios o cosa humana? Ellos se pusieron a discutir entre sí: Si decimos 'de Dios', nos dirá que entonces por qué no le creímos; 
MAT021026 y si decimos 'humana', nos da miedo la gente, porque todos piensan que Juan era un profeta. 
MAT021027 Y respondieron a Jesús: No sabemos. Entonces les declaró él: Pues tampoco les digo yo con qué autoridad actúo así. 
MAT021028 A ver, ¿qué les parece? Un hombre tenía dos hijos. Se acercó al mayor diciéndole: 'Hijo, ve hoy a trabajar en la viña'. 
MAT021029 Le contestó: 'No quiero'; pero después se volvió atrás y fue. 
MAT021030 Se acercó al segundo y le dijo lo mismo. Este contestó: 'Por supuesto, señor', pero no fue. 
MAT021031 ¿Cuál de los dos cumplió la voluntad del padre? Contestaron ellos: El primero. Jesús les dijo: Les aseguro que los recaudadores y las prostitutas se dirigen, en lugar de ustedes, al reino de Dios. 
MAT021032 Porque Juan les enseñó el camino para ser justos y no le creyeron; en cambio, los recaudadores y las prostitutas le creyeron. Pero ustedes, ni aun después de ver aquello se volvieron atrás ni le creyeron. 
MAT021033 Escuchen otra parábola: Había una vez un propietario que plantó una viña, la rodeó con una cerca, cavó un lagar, construyó la torre del guarda', la arrendó a unos labradores y se marchó al extranjero. 
MAT021034 Cuando llegó el tiempo de la vendimia, envió sirvientes suyos para recibir de los labradores los frutos que le correspondían. 
MAT021035 Los labradores agarraron a los sirvientes, apalearon a uno, mataron a otro y a otro lo apedrearon. 
MAT021036 Envió entonces otros sirvientes, más que la primera vez, e hicieron con ellos lo mismo. 
MAT021037 Por último les envió a su hijo, diciéndose: A mi hijo lo respetarán. 
MAT021038 Pero los labradores, al ver al hijo, se dijeron: Este es el heredero: venga, lo matamos y nos quedamos con su herencia. 
MAT021039 Lo agarraron, lo empujaron fuera de la viña y lo mataron. 
MAT021040 Vamos a ver, cuando vuelva el dueño de la viña ¿qué hará con aquellos labradores? 
MAT021041 Le contestaron: Hará morir de mala muerte a esos malvados y arrendará su viña a otros que le entreguen los frutos a su tiempo. 
MAT021042 Jesús les dijo: ¿No han leído nunca aquello de la Escritura? La piedra que desecharon los constructores es ahora la piedra angular. Esto lo ha hecho el Señor: ¡qué maravilla para nosotros! (Sal 118,22-23) 
MAT021043 Por eso les digo que se les quitará a ustedes el reino de Dios y se le dará a un pueblo que produzca Sus frutos. 
MAT021044 Además, el que caiga sobre esa piedra se estrellará, y si ella cae sobre alguno, lo hará pedazos. 
MAT021045 Al oír sus parábolas los sumos sacerdotes y los fariseos se dieron' cuenta de que iban por ellos. 
MAT021046 Aunque estaban deseando echarle mano, tuvieron miedo de la gente, que lo tenía por profeta. 
MAT022001 De nuevo tomó Jesús la palabra y les habló en parábolas: 
MAT022002 Se parece el reinado de Dios a un rey que celebraba la boda de su hijo. 
MAT022003 Envió sirvientes para avisar a los que ya estaban invitados a la boda, pero éstos no quisieron ir. 
MAT022004 Todavía les envió otros sirvientes, encargándoles que dijeran a los convidados: Tengo preparado el banquete, he matado los terneros y los animales cebados y todo está a punto. Vengan a la boda. 
MAT022005 Pero los convidados no hicieron caso: uno se marchó a su finca, otro a sus negocios; 
MAT022006 los demás echaron mano de los sirvientes y los maltrataron hasta matarlos. 
MAT022007 El rey se puso furioso y envió tropas que acabaron con aquellos asesinos y prendieron fuego a su ciudad. 
MAT022008 Luego dijo a sus sirvientes: La boda está preparada, pero los que estaban convidados no se la merecían. 
MAT022009 Vayan ahora al extremo de las calles, y a todos los que encuentren invítenlos a la boda. 
MAT022010 Los sirvientes salieron a las calles y reunieron a todos los que encontraron, malos y buenos. La sala del banquete se llenó de invitados. 
MAT022011 Cuando entró el rey a echar un vistazo a los invitados, reparó en uno que no iba vestido de fiesta' 
MAT022012 y le dijo: Amigo, ¿cómo has entrado aquí sin traje de fiesta? El otro no despegó los labios. 
MAT022013 Entonces el rey dijo a los servidores: Átenlo de pies y manos y arrójenlo afuera, a las tinieblas. Allí será el llanto y el rechinar de dientes. 
MAT022014 Porque hay más llamados que escogidos'. 
MAT022015 Se retiraron entonces los fariseos a elaborar un plan para cazar a Jesús con sus propias palabras. 
MAT022016 Le enviaron a sus discípulos con unos partidarios de Herodes, y le dijeron: Maestro, sabemos que eres sincero y que enseñas el camino de Dios con verdad; además, no te importa de nadie, porque tú no miras lo que la gente sea. 
MAT022017 Dinos qué opinas, ¿está permitido pagar tributo al César o no? 
MAT022018 Penetrando Jesús su mala intención, les dijo: ¡Hipócritas!, ¿por qué intentan comprometerme? 
MAT022019 Enséñenme la moneda del tributo. Ellos le ofrecieron un denario 
MAT022020 y él les preguntó: ¿De quién son esta imagen y esta leyenda? 
MAT022021 Le respondieron; Del César. Entonces les replicó: Pues lo que es del César devuélvanselo al César, y lo que es de Dios, a Dios. 
MAT022022 Sorprendidos al oír aquello, lo dejaron allí y se marcharon. 
MAT022023 El mismo día se acercaron unos saduceos diciendo que no hay resurrección, y le propusieron este caso: 
MAT022024 Maestro, Moisés mandó esto: 'Si uno muere sin hijos, su hermano se casará con la viuda para dar descendencia a su hermano”. 
MAT022025 Pues había entre nosotros siete hermanos: el primero se casó y, como murió sin hijos, le dejó la mujer a su hermano. 
MAT022026 Lo mismo le pasó al segundo y al tercero, y así hasta el séptimo. 
MAT022027 Finalmente murió la mujer. 
MAT022028 Pues bien, cuando llegue la resurrección, ¿de cuál de los siete va a ser mujer, si lo ha sido de todos? 
MAT022029 Jesús les contestó: Van fuera de camino, por no comprender las Escrituras ni el poder de Dios. 
MAT022030 Porque cuando llegue la resurrección ni los hombres ni las mujeres se casarán, serán como ángeles del cielo. 
MAT022031 Y acerca de la resurrección de los muertos, ¿no han leído lo que les dijo Dios: 
MAT022032 'Yo soy el Dios de Abrahán y el Dios de Isaac y el Dios de Jacob'?. No es Dios de muertos, sino de vivos. 
MAT022033 Al oír esto, el gentío quedó asombrado de su enseñanza. 
MAT022034 Los fariseos, al enterarse de que Jesús había tapado la boca a los saduceos, formaron grupo, 
MAT022035 y uno de ellos, que era jurista, le preguntó con mala idea: 
MAT022036 Maestro, ¿cuál es el mandamiento principal de la Ley? 
MAT022037 El le contestó: 'Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu mente'. 
MAT022038 Este es el mandamiento principal y el primero, 
MAT022039 pero hay un segundo no menos importante: 'Amarás a tu prójimo como a ti mismo'' 
MAT022040 De estos dos mandamientos penden la Ley entera y los Profetas. 
MAT022041 Mientras seguían reunidos los fariseos les preguntó Jesús: 
MAT022042 ¿Qué piensan del Mesías?, ¿de quién es sucesor? Contestaron ellos: De David. 
MAT022043 El replicó: Pues entonces, ¿cómo es que David le da el título de Señor, cuando dice inspirado: 
MAT022044 Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi derecha que voy a hacer de tus enemigos tarima de tus pies? (Sal 110,1) 
MAT022045 Entonces, si David lo llama Señor, ¿cómo puede ser sucesor suyo? 
MAT022046 Ninguno era capaz de responder nada; y desde aquel día nadie se atrevió a hacerle más preguntas. 
MAT023001 Entonces Jesús, dirigiéndose a la multitud y a sus discípulos, 
MAT023002 declaró: En la cátedra de Moisés han tomado asiento los letrados y los fariseos. 
MAT023003 Por tanto, todo lo que les digan, háganlo y cúmplanlo..., pero no imiten sus obras, porque ellos dicen, pero no hacen. 
MAT023004 Atan bultos pesados y los cargan en las espaldas de los demás, mientras ellos no quieren empujarlos ni con un dedo. 
MAT023005 Todo lo hacen para llamar la atención de la gente: se ponen distintivos ostentosos y borlas grandes en el manto, 
MAT023006 les encantan los primeros puestos en los banquetes y los asientos de honor en las sinagogas, 
MAT023007 que les hagan reverencias por la calle y que la gente los llame 'señor mío'. 
MAT023008 Ustedes, en cambio, no se dejen llamar 'señor mío', pues su maestro es uno solo y ustedes todos son hermanos; 
MAT023009 y no se llamarán 'padre' unos a otros en la tierra, pues su Padre es uno solo, el del cielo; 
MAT023010 tampoco dejarán que los llamen 'directores', porque su director es uno solo, el Mesías. 
MAT023011 El más grande de ustedes será servidor suyo. 
MAT023012 A quien se encumbra, lo abajarán, y a quien se abaja, lo encumbrarán. 
MAT023013 ¡Ay de ustedes, letrados y fariseos hipócritas, que les cierran a los hombres el reino de Dios! Porque ustedes no entran, y a los que quieren entrar tampoco les dejan'.
MAT023014 (TEXTO OMITIDO) 
MAT023015 ¡Ay de ustedes, letrados y fariseos hipócritas, que recorren mar y tierra para ganar un prosélito y, cuando lo consiguen, lo hacen digno del fuego el doble que ustedes! 
MAT023016 ¡Ay de ustedes, guías ciegos, que enseñan: 'Jurar por el santuario no es nada, pero jurar por el oro del santuario obliga'! 
MAT023017 ¡Necios y ciegos! ¿Qué es más, el oro o el santuario que consagra el oro? 
MAT023018 O también: 'Jurar por el altar no es nada, pero jurar por la ofrenda que está en el altar obliga'. 
MAT023019 ¡Ciegos! ¿Qué es : más, la ofrenda o el altar, que hace sagrada la ofrenda? 
MAT023020 Quien jura por el altar, jura al mismo tiempo por todo lo que está encima; 
MAT023021 y quien jura por el santuario, jura al mismo tiempo por el que habita en él; 
MAT023022 y quien jura por el cielo, jura por el trono de Dios y por el que está sentado en él. 
MAT023023 ¡Ay de ustedes, letrados y fariseos hipócritas, que pagan el diezmo de la hierbabuena, del anís y del comino y descuidan lo más grave de la Ley: la justicia, el buen corazón y la lealtad! ¡Esto había que practicar!, y aquello..., no dejarlo. 
MAT023024 ¡Guías ciegos, que filtran el mosquito y se tragan el camello! 
MAT023025 ¡Ay de ustedes, letrados y fariseos hipócritas, que limpian por fuera la copa y el plato, mientras dentro están llenos de robo y desenfreno! 
MAT023026 ¡Fariseo ciego! Limpia primero la copa por dentro que así quedará limpia también por fuera. 
MAT023027 ¡Ay de ustedes, letrados y fariseos hipócritas, que se parecen a los sepulcros blanqueados! Por fuera tienen buena apariencia, pero por dentro están llenos de huesos de muerto y podredumbre; 
MAT023028 lo mismo ustedes: por fuera aparentan ser honrados ante la gente, pero por dentro están repletos de hipocresía y de crímenes. 
MAT023029 ¡Ay de ustedes, letrados y fariseos hipócritas, que edifican sepulcros a los profetas y ornamentan los mausoleos de los justos, 
MAT023030 diciendo: 'Si hubiéramos vivido en tiempo de nuestros padres no habríamos sido cómplices suyos en el asesinato de los profetas'! 
MAT023031 Con esto atestiguan, en contra suya, que son hijos de los que asesinaron a los profetas. 
MAT023032 ¡Pues colmen ustedes la medida de sus padres! 
MAT023033 ¡Culebras, raza de víboras!, ¿cómo evitarán la condena al fuego? 
MAT023034 Miren, para eso les voy a enviar yo profetas, sabios y letrados: a unos los matarán y crucificarán, a otros los azotarán en sus sinagogas y los perseguirán de ciudad en ciudad; 
MAT023035 así recaerá sobre ustedes toda la sangre inocente derramada sobre la tierra; desde la sangre de Abel el justo hasta la sangre de Zacarías, hijo de Baraquías, al que mataron entre el santuario y el altar. 
MAT023036 Les aseguro que todo eso va a recaer sobre tal clase de gente. 
MAT023037 ¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que se te envían! ¡Cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus pollitos bajo las alas, pero no han querido! 
MAT023038 Pues miren, su casa se les quedará desierta, 
MAT023039 y les digo que ya no volverán a verme hasta que exclamen: ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! 
MAT024001 Jesús salió del templo; mientras iba de camino se le acercaron sus discípulos y le señalaron los edificios del templo, 
MAT024002 pero él les repuso: ¿Ven todo eso, verdad? Les aseguro que lo derribarán hasta que no quede ahí piedra sobre piedra. 
MAT024003 Estando él sentado en el monte de los Olivos, se le acercaron los discípulos y le preguntaron a solas: Dinos cuándo va a ocurrir eso y cuál será la señal de tu venida y del fin del mundo. 
MAT024004 Jesús les contestó: Cuidado con que alguno los extravíe, 
MAT024005 porque van a venir muchos usando mi título, diciendo: 'El Mesías soy yo', y extraviarán a mucha gente. 
MAT024006 Van a oír estruendo de batallas y noticias de guerras. Miren, no se alarmen, que eso tiene que suceder, pero no es todavía el final. 
MAT024007 Porque se alzará nación contra nación y reino contra reino, habrá hambre y terremotos en diversos lugares, 
MAT024008 pero todo eso no es más que los primeros dolores. 
MAT024009 Los entregarán al suplicio y los matarán, por mi causa los odiarán todos los pueblos; 
MAT024010 entonces fallarán muchos, y se delatarán y se odiarán unos a otros. 
MAT024011 Saldrán muchos falsos profetas y extraviarán a mucha gente; 
MAT024012 al crecer la maldad, se enfriará el amor en la mayoría, 
MAT024013 pero el que resista hasta el final se salvará. 
MAT024014 Esta buena noticia del reino se proclamará en el mundo entero, para que les conste a todos los pueblos, y entonces llegará el fin. 
MAT024015 Por eso, cuando vean que está en el lugar santo el execrable devastador' que anunció el profeta Daniel (entiéndelo, lector), 
MAT024016 entonces los que estén en Judea, que huyan a la sierra; 
MAT024017 quién esté en la azotea, que no baje por sus cosas; 
MAT024018 quién esté en el campo, que no vuelva por la capa. 
MAT024019 ¡Ay de las que estén encinta o criando en aquellos días! 
MAT024020 Pidan que su huida no caiga en invierno o en sábado, 
MAT024021 porque habrá entonces una angustia tan grande, como no la ha habido desde que el mundo es mundo ni la habrá nunca más. 
MAT024022 Si no se acortaran aquellos días, nadie escaparía con vida; pero por amor a los elegidos se acortarán. 
MAT024023 Si alguno les dice entonces: 'Mira, aquí está el Mesías', o 'Míralo; allí está', no se lo crean; 
MAT024024 porque saldrán mesías falsos y profetas falsos, con tal ostentación de señales y portentos, que extraviarían, si fuera posible, a los mismos elegidos. 
MAT024025 Miren que les he prevenido. 
MAT024026 Si les insisten: 'Mira, que está en el desierto', no vayan; 'Mira, que está en el sótano', no se lo crean; 
MAT024027 porque igual que el relámpago sale del levante y brilla hasta el poniente, así ocurrirá con la venida de este Hombre. 
MAT024028 Donde se reúnen los buitres, está el cadáver. 
MAT024029 Inmediatamente después de la angustia de aquellos días el sol se hará tinieblas, la luna no dará su resplandor, las estrellas caerán del cielo, los astros se tambalearán'. 
MAT024030 Y entonces brillará en el cielo la señal de este Hombre; y todas razas de la tierra se golpearán el pecho viendo venir a este Hombre, sobre las nubes, con gran fuerza y majestad; 
MAT024031 y enviará a sus ángeles con trompetas sonoras y reunirán a sus elegidos de los cuatro vientos, de horizonte a horizonte'. 
MAT024032 Aprendan de esta comparación con la higuera: Cuando ya la rama se pone tierna y brotan las hojas, saben que el verano está cerca. 
MAT024033 Pues lo mismo: cuando vean ustedes todo eso, sepan también que ya está cerca, a la puerta. 
MAT024034 Les aseguro que antes que pase esta generación todo eso se cumplirá. 
MAT024035 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. 
MAT024036 En cambio, del día aquel y la hora nadie sabe, ni los ángeles del cielo ni el Hijo, sólo y únicamente el Padre, 
MAT024037 pues lo que pasó en tiempos de Noé, pasará en la venida de este Hombre. 
MAT024038 Es decir, lo mismo que en los días antes del diluvio la gente comía y bebía y se casaba hasta el día que Noé entró en el arca 
MAT024039 y, estando ellos desprevenidos, llegó el diluvio y se los llevó a todos, así sucederá también en la venida de este Hombre. 
MAT024040 Entonces, dos hombres estarán en el campo, a uno se lo llevarán y al otro lo dejarán; 
MAT024041 dos mujeres estarán moliendo, a una se la llevarán y a la otra la dejarán. 
MAT024042 Por tanto, estén en vela, pues no saben qué día vendrá su Señor. 
MAT024043 Ya comprenden que si el dueño de casa supiera a qué hora de la noche va a llegar el ladrón, se quedaría en vela y no le dejaría forzar la entrada de su casa. 
MAT024044 Pues estén también ustedes preparados, que cuando menos lo piensen llegará este Hombre. 
MAT024045 ¿Dónde está ese empleado fiel y cuidadoso puesto por el patrón al frente de sus sirvientes para darle la comida a sus horas? 
MAT024046 Dichoso tal empleado si el patrón, al llegar, lo encuentra cumpliendo con su trabajo. 
MAT024047 Les aseguro que lo pondrá al frente de todos sus bienes. 
MAT024048 Pero si el canalla del empleado, pensando que su patrón tardará, 
MAT024049 empieza a maltratar a sus compañeros y a comer y beber con los borrachos, 
MAT024050 el día que menos se lo espera y a la hora que no ha previsto, llegará el patrón 
MAT024051 y lo pondrá en la calle', mandándolo a donde se mandan los hipócritas. Allí será el llanto y el rechinar de dientes. 
MAT025001 Entonces se parecerá el reino de Dios a diez muchachas que tomaron sus lámparas y salieron a recibir al novio. 
MAT025002 Cinco eran necias y cinco sensatas. 
MAT025003 Las necias, al tomar las lámparas, no se llevaron aceite; 
MAT025004 las sensatas, en cambio, llevaron aceite en sus recipientes, además de sus lámparas. 
MAT025005 Como el novio tardaba, empezaron todas a dar cabezadas y se quedaron dormidas. 
MAT025006 A medianoche se oyó gritar: ¡Que llega el novio, salgan a recibirlo! 
MAT025007 Se despertaron todas y se pusieron a preparar las lámparas. 
MAT025008 Las necias dijeron a las sensatas: Dennos de su aceite, que las lámparas se nos apagan. 
MAT025009 Pero las sensatas contestaron: Por si acaso no hay bastante para nosotras y ustedes mejor es que vayan a la tienda y se lo compren. 
MAT025010 Mientras iban a comprarlo llegó el novio; las que estaban preparadas entraron con él al banquete de bodas, y se cerró la puerta. 
MAT025011 Por fin llegaron también las otras muchachas y se pusieron a llamar: Señor, señor, ábrenos. 
MAT025012 Pero él respondió: Les aseguro que no sé quiénes son. 
MAT025013 Por tanto, estén en vela, que no saben ni el día ni la hora. 
MAT025014 Es como un hombre que, al irse de viaje, llamó a sus empleados y los dejó encargados de sus bienes; 
MAT025015 a uno le dejó cinco millones', a otro dos, a otro uno, a cada uno según su capacidad; luego se marchó al extranjero. 
MAT025016 El que recibió cinco millones fue en seguida a negociar con ellos y ganó otros cinco; 
MAT025017 el que recibió dos hizo lo mismo y ganó otros dos; 
MAT025018 en cambio, el que recibió uno hizo un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su señor. 
MAT025019 Al cabo de mucho tiempo volvió el señor de aquellos empleados y se puso a liquidar cuentas con ellos. 
MAT025020 Se acercó el que había recibido cinco millones y le presentó otros cinco, diciendo: Señor, cinco millones me dejaste; mira, he ganado otros cinco. 
MAT025021 Su señor le respondió: Muy bien, empleado fiel y cumplidor. Has sido fiel en lo poco, te pondré al frente de mucho; pasa a la fiesta de tu señor. 
MAT025022 Se acercó luego el que había recibido dos millones, y dijo: Señor, dos millones me dejaste; mira, he ganado otros dos. 
MAT025023 Su señor le respondió: Muy bien, empleado fiel y cumplidor. Has sido fiel en lo poco, te pondré al frente de mucho; pasa a la fiesta de tu señor. 
MAT025024 Finalmente se acercó el que había recibido un millón y dijo: Señor, supe que eres hombre duro, que cosechas donde no siembras y recoges donde no plantas; 
MAT025025 me asusté y fui a esconder tu millón bajo tierra. Aquí tienes lo tuyo. 
MAT025026 El señor le replicó: ¡Empleado negligente y cobarde! ¿Sabías que cosecho donde no siembro y recojo donde no planto? 
MAT025027 Pues entonces debías haber puesto mi dinero en el banco, para que al volver yo, pudiera recobrar lo mío con los intereses. 
MAT025028 Quítenle el millón y dénselo al que tiene diez; 
MAT025029 porque a todo el que produce se le dará y tendrá de sobra, mientras al que no produce se le quitará hasta lo que ha recibido. 
MAT025030 Y a ese empleado inútil échenlo afuera, a las tinieblas: allí será el llanto y el rechinar de dientes. 
MAT025031 Cuando este Hombre venga con su esplendor acompañado de todos sus ángeles, se sentará en su trono de gloria 
MAT025032 y reunirán ante él a todos los pueblos. El separará a unos de otros, como el pastor separa las ovejas de las cabras, 
MAT025033 y pondrá a las ovejas a su derecha y a las cabras a su izquierda. 
MAT025034 Entonces dirá el rey a los de su derecha: Vengan, benditos de mi Padre; hereden el reino preparado para ustedes desde la creación del mundo. 
MAT025035 Porque tuve hambre y me dieron de comer, tuve sed y me dieron de beber, era forastero y me recogieron, 
MAT025036 estuve desnudo y me vistieron, enfermo y me visitaron, estuve en la cárcel y fueron a verme. 
MAT025037 Entonces los justos le replicarán: Señor, ¿cuándo te vimos con hambre y te dimos de comer o con sed y te dimos de beber?, 
MAT025038 ¿cuándo llegaste como forastero y te recogimos o desnudo y te vestimos?, 
MAT025039 ¿cuándo estuviste enfermo o en la cárcel y fuimos a verte? 
MAT025040 Y el rey les contestará: Se lo aseguro: Cada vez que lo hicieron con uno de estos hermanos míos tan pequeños, lo hicieron conmigo. 
MAT025041 Después dirá a los de la izquierda: Apártense de mí, malditos, vayan al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles, 
MAT025042 Porque tuve hambre y no me dieron de comer, tuve sed y no me dieron de beber, 
MAT025043 era forastero y no me recogieron, estuve desnudo y no me vistieron, enfermo y en la cárcel y no me visitaron. 
MAT025044 Entonces también éstos replicarán: Señor, ¿cuándo te vimos con hambre o con sed, o forastero o desnudo, o enfermo o en la cárcel y no te asistimos? 
MAT025045 Y él les contestará: Se lo aseguro: Cada vez que dejaron de hacerlo con uno de estos tan pequeños, dejaron de hacerlo conmigo. 
MAT025046 Estos irán al castigo definitivo y los justos a la vida definitiva. 
MAT026001 Cuando acabó este discurso, dijo Jesús a sus discípulos: 
MAT026002 Pasado mañana es Pascua, como saben, y este Hombre será entregado para que lo crucifiquen. 
MAT026003 Los sumos sacerdotes y los senadores del pueblo se reunieron por entonces en el palacio del sumo sacerdote, que se llamaba Caifas, 
MAT026004 y decidieron prender a Jesús a traición y darle muerte, 
MAT026005 aunque decían: Durante las fiestas no, que podría armarse un tumulto en el pueblo. 
MAT026006 Estando Jesús en Betania, en casa de Simón el leproso, 
MAT026007 se le acercó una mujer llevando un frasco de perfume de mucho precio y se lo derramó en la cabeza a Jesús, que estaba reclinado a la mesa. 
MAT026008 Al ver aquello, los discípulos dijeron indignados: ¿A qué viene ese derroche? 
MAT026009 Podía haberse vendido por mucho y habérselo dado a los pobres. 
MAT026010 Jesús se dio cuenta y les dijo: ¿Por qué molestan a esta mujer? Porque está muy bien lo que ha hecho conmigo; 
MAT026011 además, a esos pobres los tienen siempre con ustedes, en cambio a mí no me van a tener siempre; 
MAT026012 y luego, cuando ella derramaba el perfume éste sobre mi cuerpo, me estaba preparando para la sepultura. 
MAT026013 Les aseguro que en cualquier parte del mundo donde se proclame esta buena noticia, se recordará también en su honor lo que ha hecho ella. 
MAT026014 Entonces uno de los Doce, Judas Iscariote, fue a ver a los sumos sacerdotes 
MAT026015 y les propuso: ¿Cuánto están dispuestos a darme si se lo entrego? Ellos quedaron en darle treinta monedas de plata'. 
MAT026016 Desde entonces andaba buscando ocasión propicia para entregarlo. 
MAT026017 El primer día de los Ázimos se acercaron los discípulos a Jesús y le preguntaron: ¿Dónde quieres que te preparemos la cena de Pascua? 
MAT026018 El contestó: Vayan a la ciudad, a casa de Fulano, y denle este recado: 'El Maestro dice que su hora está cerca y que va a celebrar la Pascua en tu casa con sus discípulos'. 
MAT026019 Los discípulos cumplieron las instrucciones de Jesús y prepararon la cena de Pascua. 
MAT026020 Al caer la tarde se puso a la mesa con los Doce. 
MAT026021 Mientras comían, dijo: Les aseguro que uno de ustedes me va a entregar. 
MAT026022 Ellos, consternados, empezaron a replicarle uno tras otro: ¡No seré yo, Señor! 
MAT026023 Respondió él: Uno que ha mojado en la misma fuente que yo me va a entregar. 
MAT026024 Este Hombre se va, como está escrito de él; pero, ¡ay de ese que va a entregar a este Hombre! Más le valdría a ese individuo no haber nacido. 
MAT026025 Entonces reaccionó Judas, el que lo iba a entregar, diciendo: ¡No seré yo, Maestro! Respondió: Tú lo has dicho. 
MAT026026 Mientras comían, Jesús tomó un pan, pronunció la bendición y lo partió; luego lo dio a sus discípulos, diciendo: Tomen, coman; esto es mi cuerpo. 
MAT026027 Y tomando una copa, pronunció la acción de gracias y se la pasó diciendo: Beban todos, 
MAT026028 que esto es la sangre de la alianza mía, que se derrama por todos para el perdón de los pecados. 
MAT026029 Les digo que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid hasta que llegue el día en que lo beba con ustedes, pero nuevo, en el reino de mi Padre. 
MAT026030 Y después de los cantos salieron para el monte de los Olivos. 
MAT026031 Entonces Jesús les dijo: Esta misma noche van a fallar todos ustedes por causa mía, porque está escrito: 'Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas del rebaño'. 
MAT026032 Pero cuando resucite iré por delante de ustedes a Galilea. 
MAT026033 Le repuso Pedro: Aunque todos fallen por causa tuya, yo nunca fallaré. 
MAT026034 Jesús le declaró: Te aseguro que esta misma noche, antes que el gallo cante, renegarás de mí tres veces. 
MAT026035 Pedro le replicó: Aunque tenga que morir contigo, jamás renegaré de ti. Y los demás discípulos dijeron lo mismo. 
MAT026036 Jesús llegó con sus discípulos a un huerto que llamaban Getsemaní, y les dijo: Quédense aquí, mientras yo me voy allí a orar. 
MAT026037 Y llevándose a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo, empezó a entristecerse y a angustiarse. 
MAT026038 Entonces les dijo: Me muero de tristeza. Quédense aquí y estén en vela conmigo. 
MAT026039 Adelantándose un poco, cayó rostro en tierra y se puso a orar diciendo: Padre mío, si es posible, que no me toque a mí ese trago. Sin embargo, no se haga lo que yo quiero, sino lo que quieres tú. 
MAT026040 Se acercó a los discípulos, los encontró adormilados y dijo a Pedro: ¡Vaya! ¿No han podido velar ni una hora conmigo? 
MAT026041 Estén en vela y pidan no ceder a la tentación; el espíritu es animoso, pero la carne es débil. 
MAT026042 Se apartó por segunda vez y oró diciendo: Padre mío, si no es posible que deje de tocarme, realícese tu designio. 
MAT026043 Al volver los encontró otra vez adormilados, porque se caían de sueño. 
MAT026044 Los dejó, se alejó de nuevo y oró por tercera vez, repitiendo las mismas palabras. 
MAT026045 Al final se acercó a los discípulos y les dijo: ¿Así que durmiendo y descansando? Miren, ha llegado la hora de que este Hombre sea entregado en manos de los pecadores. 
MAT026046 ¡Levántense, vamos! Ya está ahí el que me entrega. 
MAT026047 Aún estaba él hablando cuando apareció Judas, uno de los Doce, acompañado de un tropel de gente con machetes y palos, mandada por los sumos sacerdotes y los senadores del pueblo. 
MAT026048 El traidor les había dado por seña: El que yo bese, ése es; deténganlo. 
MAT026049 Se acercó en seguida a Jesús y le dijo: ¡Salud, Maestro! Y lo besó con insistencia. 
MAT026050 Pero Jesús le contestó: ¡Amigo, a lo que has venido! Entonces se acercaron a Jesús, le echaron mano y lo detuvieron. 
MAT026051 Uno de los que estaban con él tiró de machete y de un tajo le cortó la oreja al sirviente del sumo sacerdote. 
MAT026052 Jesús le dijo: Vuelve el machete a su sitio, que el que a hierro mata, a hierro muere. 
MAT026053 ¿Piensas que no puedo acudir a mi Padre? El pondría a mi disposición ahora mismo más de doce legiones de ángeles. 
MAT026054 Pero, ¿cómo se cumpliría entonces la Escritura, que dice que esto tiene que pasar? 
MAT026055 Jesús dijo entonces a la gente: ¡Con machetes y palos han salido a prenderme como si fuera un bandido! A diario me sentaba en el templo a enseñar y no me detuvieron. 
MAT026056 Todo esto ocurrió para que se cumpliera lo que escribieron los profetas. Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron. 
MAT026057 Los que detuvieron a Jesús lo condujeron a casa de Caifas el sumo sacerdote, donde se habían reunido los letrados y los senadores. 
MAT026058 Pedro lo fue siguiendo de lejos hasta el palacio del sumo sacerdote, entró dentro y se sentó con los guardias para ver en qué paraba aquello. 
MAT026059 Los sumos sacerdotes y el Consejo en pleno buscaban un falso testimonio contra Jesús para condenarlo a muerte, 
MAT026060 pero no lo encontraban a pesar de los muchos falsos testigos que comparecían. Finalmente comparecieron dos 
MAT026061 que declararon: Este ha dicho que puede derribar el santuario de Dios y reconstruirlo en tres días. 
MAT026062 El sumo sacerdote se puso en pie y le preguntó: ¿No tienes nada que responder? ¿Qué significan estos cargos en contra tuya? 
MAT026063 Jesús siguió callado. El sumo sacerdote le dijo entonces: Te conjuro por Dios vivo a que nos digas si tú eres el Mesías, el Hijo de Dios. 
MAT026064 Jesús le respondió: Tú lo has dicho; pero además les digo esto: Desde ahora van a ver cómo este Hombre toma asiento a la derecha del Todopoderoso y cómo viene sobre las nubes del cielo'. 
MAT026065 El sumo sacerdote se rasgó las vestiduras diciendo: Ha blasfemado, ¿qué falta nos hacen más testigos? Acaban de oír la blasfemia, 
MAT026066 ¿qué deciden? Contestaron ellos: Pena de muerte. 
MAT026067 Entonces le escupieron a la cara y lo golpearon; otros le daban bofetadas 
MAT026068 diciendo: Adivina, Mesías, ¿quién te ha pegado? 
MAT026069 Pedro estaba sentado fuera, en el patio; se le acercó una sirvienta y le dijo: También tú andabas con Jesús el Galileo. 
MAT026070 El lo negó delante de todos, diciendo: ¡No sé de qué hablas! 
MAT026071 Al salir al portal lo vio otra y dijo a los que estaban allí: Este andaba con Jesús Nazareno. 
MAT026072 Otra vez lo negó, jurándolo: No conozco a ese hombre. 
MAT026073 Al poco rato se le acercaron los que estaban allí y le dijeron: Tú también eres de ellos, seguro; se te nota en el habla. 
MAT026074 Entonces Pedro se puso a echar maldiciones y a jurar: ¡No conozco a ese hombre! Y en seguida cantó un gallo. 
MAT026075 Pedro se acordó de las palabras de Jesús: 'Antes que cante el gallo renegarás de mí tres veces'. Y saliendo fuera, lloró amargamente. 
MAT027001 Al amanecer todos los sumos sacerdotes y los senadores del pueblo hicieron un plan para condenar a muerte a Jesús 
MAT027002 y, atándolo, lo condujeron a Pilato, el gobernador, y se lo entregaron. 
MAT027003 Al ver Judas el traidor que habían condenado a Jesús, sintió remordimientos y devolvió las treinta monedas de plata a los sumos sacerdotes y senadores, 
MAT027004 diciéndoles: He pecado entregando a la muerte a un inocente. Ellos le contestaron: Y ¿a nosotros qué? ¡Allá tú! 
MAT027005 Entonces arrojó las monedas hacia el santuario y se marchó; luego fue y se ahorcó. 
MAT027006 Los sumos sacerdotes recogieron las monedas y dijeron: No está permitido echarlas en el tesoro, porque son precio de sangre. 
MAT027007 Y, después de discutirlo, compraron con ellas el Campo del Alfarero, para cementerio de forasteros. 
MAT027008 Por eso aquel campo se llama todavía hoy' Campo Sangriento'. 
MAT027009 Con esto se cumplió lo que se dijo por medio del profeta Jeremías: 'Tomaron las treinta monedas de plata, el precio de uno que fue tasado, tasado por los hijos de Israel, 
MAT027010 y pagaron con ellas el Campo del Alfarero, como me lo había mandado el Señor”. 
MAT027011 Jesús compareció ante el gobernador, y el gobernador lo interrogó: ¿Eres tú el rey de los judíos? Jesús declaró: Tú lo estás diciendo. 
MAT027012 Mientras duró la acusación de los sumos sacerdotes y senadores, no replicó nada. 
MAT027013 Entonces le preguntó Pilato: ¿No oyes cuántos cargos presentan contra ti? 
MAT027014 No le contestó a una sola pregunta, de suerte que el gobernador estaba sumamente extrañado. 
MAT027015 Por la Fiesta acostumbraba el gobernador a soltar un preso, el que la gente quisiera. 
MAT027016 Tenía entonces un preso famoso, a quien llamaban Jesús Barrabás. 
MAT027017 Cuando acudió la gente, les preguntó Pilato: ¿A quién quieren que les suelte, a Jesús Barrabás o a Jesús a quien llaman Mesías? 
MAT027018 Es que sabía que se lo habían entregado por envidia. 
MAT027019 Mientras estaba sentado en el tribunal, su mujer le mandó recado: Deja en paz a ese inocente, que esta noche he sufrido mucho en sueños por causa suya. 
MAT027020 Pero los sumos sacerdotes y los senadores convencieron a la gente de que pidieran a Barrabás y que acabaran con Jesús. 
MAT027021 El gobernador tomó la palabra: ¿A cuál de los dos quieren que les suelte? Contestaron ellos: A Barrabás. 
MAT027022 Pilato les preguntó: Y ¿qué hago con Jesús, a quien llaman Mesías? Contestaron todos: ¡Que lo crucifiquen! 
MAT027023 Pilato repuso: ¿Por qué?, ¿qué ha hecho de malo? Ellos gritaban más y más: ¡Que lo crucifiquen! 
MAT027024 Al ver Pilato que todo era inútil y que, al contrario, se estaba formando un tumulto, pidió agua y se lavó las manos cara a la gente, diciendo: Soy inocente de esta sangre. ¡Allá ustedes! 
MAT027025 El pueblo entero contestó: ¡Nosotros' y nuestros hijos respondemos de su sangre! 
MAT027026 Entonces les soltó a Barrabás; y a Jesús, después de mandarlo azotar, lo entregó para que lo crucificaran. 
MAT027027 A continuación, los soldados del gobernador llevaron a Jesús a la residencia y reunieron alrededor de él a toda la compañía. 
MAT027028 Lo desnudaron y le echaron encima un manto rojo; 
MAT027029 después trenzaron una corona de espino, se la pusieron en la cabeza y en la mano derecha una caña. Doblando la rodilla ante él, le decían de burla: ¡Salud, rey de los judíos! 
MAT027030 Le escupieron, le quitaron la caña y se pusieron a pegarle en la cabeza. 
MAT027031 Terminada la burla, le quitaron el manto, le pusieron su ropa y se lo llevaron para crucificarlo. 
MAT027032 Al salir encontraron a un hombre de Cirene, por nombre Simón, y lo forzaron a llevar la cruz de Jesús. 
MAT027033 Cuando llegaron al lugar llamado Gólgota (que quiere decir 'La Calavera'), 
MAT027034 le dieron a beber vino mezclado con hiel; Jesús lo probó pero no quiso beberlo. 
MAT027035 Después de crucificarlo, se repartieron su ropa echando a suertes' 
MAT027036 y luego se sentaron allí a custodiarlo. 
MAT027037 Encima de su cabeza colocaron un letrero con la acusación: este es jesús, el rey DE los judíos. 
MAT027038 Crucificaron entonces con él a dos bandidos, uno a la derecha y el otro a la izquierda. 
MAT027039 Los que pasaban lo insultaban, y decían meneando la cabeza: 
MAT027040 Tú que destruías el santuario y lo reconstruías en tres días! Sálvate si eres Hijo de Dios, y baja de la cruz. 
MAT027041 Así también los sumos sacerdotes, en compañía de los letrados y los senadores, bromeaban: 
MAT027042 Ha salvado a otros y él no se puede salvar. ¡Rey de Israel! Que baje ahora de la cruz y le creeremos. 
MAT027043 ¡Había puesto en Dios su confianza! Si de verdad lo quiere Dios, que lo libre ahora, ¿no decía que era Hijo de Dios? 
MAT027044 'También los bandidos que estaban crucificados con él lo insultaban lo mismo. 
MAT027045 Desde el mediodía hasta la media tarde, toda aquella tierra estuvo en tinieblas. 
MAT027046 A media tarde gritó Jesús muy fuerte: Eli, Eli. lema sabaktani. (Es decir: Dios mió. Dios mío, ¿por qué me has abandonado?). 
MAT027047 Al oírlo, algunos de los que estaban allí decían: A Elías llama éste. 
MAT027048 Inmediatamente uno de ellos fue corriendo a tomar una esponja, la empapó en vinagre y, sujetándola a una caña, le ofreció de beber 
MAT027049 Los demás decían: Déjalo, a ver si viene Elías a salvarlo. 
MAT027050 Jesús dio otro fuerte grito y exhaló el espíritu. 
MAT027051 Entonces la cortina del santuario se rasgó en dos, de arriba abajo; la tierra tembló, las rocas se rajaron, 
MAT027052 las tumbas se abrieron y muchos cuerpos de santos que habían muerto resucitaron; 
MAT027053 después que él resucitó, salieron de las tumbas, entraron en la ciudad santa y se aparecieron a muchos. 
MAT027054 El capitán y los soldados que con él custodiaban a Jesús, viendo el terremoto y todo lo que pasaba, dijeron aterrados: Verdaderamente éste era el Hijo de Dios. 
MAT027055 Estaban allí observando desde lejos muchas mujeres que habían seguido a Jesús desde Galilea para asistirlo, 
MAT027056 entre ellas María Magdalena, María la madre de Santiago y José, y la madre de los Zebedeos. 
MAT027057 Al caer la tarde llegó un hombre rico de Arimatea, de nombre José, que se había hecho él también discípulo de Jesús. 
MAT027058 Este tal fue a ver a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. Pilato entonces mandó que se lo entregaran. 
MAT027059 José se llevó el cuerpo y lo envolvió en una sábana limpia; 
MAT027060 después lo puso en el sepulcro nuevo excavado para él mismo en la roca, rodó una piedra grande a la entrada del sepulcro y se marchó. 
MAT027061 Estaban allí María Magdalena y la otra María, sentadas frente al sepulcro. 
MAT027062 A la mañana siguiente, pasado el día de la Preparación, los sumos sacerdotes y los fariseos acudieron en grupo a Pilato 
MAT027063 y le dijeron: Señor, nos hemos acordado de que aquel impostor, estando en vida, anunció: 'A los tres días resucitaré'. 
MAT027064 Por eso manda que vigilen el sepulcro hasta el tercer día, no sea que vayan sus discípulos, lo roben y digan al pueblo que ha resucitado de la muerte. La última impostura sería peor que la primera. 
MAT027065 Pilato contestó: Ahí tienen una guardia; vayan y aseguren la vigilancia como ya saben. 
MAT027066 Ellos fueron, sellaron la piedra, y con la guardia aseguraron la vigilancia del sepulcro. 
MAT028001 Pasado el sábado, al amanecer del primer día de la semana, María Magdalena y la otra María fueron a ver el sepulcro. 
MAT028002 De pront o la tierra tembló violentamente, Porque el ángel del Señor bajó del cielo y se acercó, corrió la piedra y se sentó encima. 
MAT028003 Tenía aspecto de relámpago y su vestido era blanco como la nieve. 
MAT028004 Los guardias temblaron de miedo y se quedaron como muertos. 
MAT028005 El ángel habló a las mujeres: Ustedes no teman. Ya sé que buscan a Jesús el crucificado; 
MAT028006 no está aquí, ha resucitado, como había dicho. Vayan a ver el sitio donde yacía, 
MAT028007 y después vayan aprisa a decir a sus discípulos que ha resucitado de la muerte y que va delante de ellos a Galilea; allí lo verán. Esto es todo. 
MAT028008 Con miedo, pero con mucha alegría, se marcharon a toda prisa del sepulcro y corrieron a anunciárselo a los discípulos. 
MAT028009 De pronto Jesús 'es salió al encuentro y las saludó diciendo: ¡Alégrense! Ellas se acercaron y se postraron, abrazándole los pies. 
MAT028010 Entonces Jesús les dijo: No tengan miedo; vayan a avisarles a mis hermanos que caminen a Galilea; allí me verán. 
MAT028011 Mientras las mujeres iban de camino, algunos de la guardia fueron a la ciudad e informaron a los sumos sacerdotes de todo lo sucedido. 
MAT028012 Estos se reunieron con los senadores, deliberaron y dieron a los soldados una suma considerable, 
MAT028013 encargándoles: Digan que sus discípulos fueron de noche y lo robaron mientras ustedes dormían. 
MAT028014 Y si esto llega a oídos del gobernador, nosotros lo calmaremos y los sacaremos de apuros. 
MAT028015 Los soldados aceptaron el dinero y siguieron las instrucciones. Por eso corre esta versión entre los judíos hasta el día de hoy. 
MAT028016 Los once discípulos fueron a Galilea, al cerro donde Jesús los había citado. 
MAT028017 Al verlo se postraron ante él los mismos que habían dudado. 
MAT028018 Se acercó Jesús y les habló así: Se me ha dado plena autoridad en el cielo y en la tierra. 
MAT028019 Vayan y hagan discípulos a todos los pueblos, bautícenlos para consagrárselos al Padre y al Hijo y al Espíritu Santo, 
MAT028020 y enséñenles aguardar todo lo que les mandé; miren que yo estoy con ustedes cada día hasta el fin del mundo. 