ISA001001 Visión de Isaías, hijo de Amos, acerca de Judá y de Jerusalén en tiempos de Ozías, de Yotán, de Acaz y de Ezequías, reyes de Judá. 
ISA001002 Oigan, cielos; escucha, tierra; que habla el Señor: Hijos he criado y educado, y ellos se han rebelado contra mí. 
ISA001003 Conoce el buey a su amo, y el burro el pesebre del dueño; Israel no conoce, mi pueblo no recapacita. 
ISA001004 ¡Ay gente pecadora, pueblo cargado de culpas, raza de malvados, hijos degenerados! Han abandonado al Señor, despreciado al Santo de Israel. 
ISA001005 ¿Dónde seguirlos hiriendo, si acumulan delitos? La cabeza es una llaga, el corazón está agotado, 
ISA001006 de la planta del pie a la cabeza no queda parte ilesa: llagas, moretones, heridas recientes, no exprimidas ni vendadas, ni aliviadas con ungüento. 
ISA001007 Su tierra, devastada; sus ciudades, incendiadas; sus campos, ante ustedes, los devoran extranjeros. ¡Devastación como en la catástrofe de Sodoma! 
ISA001008 Y Sión, la capital, ha quedado como cabaña de viñedo, como choza de melonar, como ciudad sitiada. 
ISA001009 Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado un resto, seríamos como Sodoma, nos pareceríamos a Gomorra. 
ISA001010 Oigan la palabra del Señor, príncipes de Sodoma; escucha la enseñanza de nuestro Dios, pueblo de Gomorra. 
ISA001011 ¿Qué me importa el número de sus sacrificios? -Dice el Señor-. Estoy harto de holocaustos de carneros, de grasa de cebones; la sangre de novillos, corderos y machos cabrios no me agrada. 
ISA001012 Cuando entran a visitarme y pisan mis atrios, ¿quién exige algo de sus manos? 
ISA001013 No me traigan más dones vacíos, más incienso execrable. Novilunios, sábados, asambleas... no aguanto reuniones y crímenes. 
ISA001014 Sus solemnidades y fiestas las detesto; se me han vuelto una carga que no soporto más. 
ISA001015 Cuando extienden las manos, cierro los ojos; aunque multipliquen las plegarias, no los escucharé. Sus manos están llenas de sangre. 
ISA001016 Lávense, purifíquense, aparten de mi vista sus malas acciones. Cesen de obrar mal, 
ISA001017 aprendan a obrar bien; busquen el derecho, enderecen al oprimido; defiendan al huérfano, protejan a la viuda. 
ISA001018 Entonces, vengan, y litigaremos -dice el Señor-. Aunque sus pecados sean como púrpura, blanquearán como nieve; aunque sean rojos como escarlata, quedarán como lana. 
ISA001019 Si saben obedecer, lo sabroso de la tierra comerán; 
ISA001020 si rehúsan y se rebelan, la espada los comerá. Lo ha dicho el Señor. 
ISA001021 ¡Cómo se ha vuelto una ramera la Villa Fiel! Antes llena de derecho, morada de justicia; ahora de criminales. 
ISA001022 Tu plata se ha vuelto escoria, tu vino está aguado, 
ISA001023 tus jefes son bandidos, socios de ladrones: todos amigos de sobornos, en busca de regalos. No defienden al huérfano, no se encargan de la causa de la viuda. 
ISA001024 Pues bien -oráculo del Señor- de los ejércitos, el héroe de Israel-: tomaré venganza de mis enemigos, satisfacción de mis adversarios. 
ISA001025 Volveré mi mano contra ti: para limpiarte de escoria en el crisol y apartarte la ganga; 
ISA001026 te daré jueces como los antiguos, consejeros como los de antaño: entonces te llamarás Ciudad Justa, Villa Fiel. 
ISA001027 Sión será redimida con él derecho, los repatriados con la justicia. 
ISA001028 Vendrá la ruina para rebeldes y pecadores juntos, los que abandonan al Señor perecerán. 
ISA001029 Se avergonzarán ustedes de las encinas que amaban, se sonrojarán de los jardines que elegían. 
ISA001030 Serán como una encina de hojas secas, como un jardín sin agua. 
ISA001031 El poderoso será la estopa, su obra será la chispa: arderán los dos juntos y no habrá quien los apague. 
ISA002001 Visión de Isaías, hijo de Amos, acerca de Judá y de Jerusalén: 
ISA002002 Al final de los tiempos estará firme el monte de la casa del Señor, descollando entre los montes, encumbrado sobre las montañas. Hacia él confluirán las naciones, 
ISA002003 caminarán pueblos numerosos. Dirán: Vengan, subamos al monte del Señor, a la casa del Dios de Jacob: él nos instruirá en sus caminos y marcharemos por sus sendas, porque de Sión saldrá la ley; de Jerusalén, la palabra del Señor. 
ISA002004 Será el arbitro de las naciones, el juez de pueblos numerosos. De las espadas forjarán arados; de las lanzas, podaderas. No alzará la espada, pueblo contra pueblo, ya no se adiestrarán para la guerra. 
ISA002005 Casa de Jacob, vengan, caminemos a la luz del Señor. 
ISA002006 Has desechado a tu pueblo, a la casa de Jacob, porque está llena de adivinos de oriente, de agoreros filisteos, y han pactado con extraños. 
ISA002007 Su país está Heno de plata y oro, y sus tesoros no tienen número; su país está lleno de caballos, y sus carros no tienen número; 
ISA002008 su país está lleno de ídolos, y se postran ante las obras de sus manos, hechas con sus dedos. 
ISA002009 Pues será doblegado el mortal, será humillado el hombre y no podrá levantarse. 
ISA002010 Métete en las rocas, escóndete en el polvo, ante el Señor terrible, ante su majestad sublime. 
ISA002011 Los ojos orgullosos serán humillados, será doblegada la arrogancia humana; sólo el Señor será ensalzado aquel día, 
ISA002012 que es el día del Señor de los ejércitos: contra todo lo orgulloso y arrogante, contra todo lo empinado y engreído, 
ISA002013 contra todos los cedros del Líbano, contra todas las encinas de Basan, 
ISA002014 contra todos los montes elevados, contra todas las colinas encumbradas, 
ISA002015 contra todas las altas torres, contra todas las murallas inexpugnables, 
ISA002016 contra todas las naves de Tarsis, contra todos los navíos opulentos: 
ISA002017 será doblegado el orgullo del mortal, será humillada la arrogancia del hombre; sólo el Señor será ensalzado aquel día, 
ISA002018 y los ídolos pasarán sin excepción. 
ISA002019 Métanse en las cuevas de las rocas, en las grietas de la tierra, ante el Señor terrible, ante su majestad sublime, cuando se levante aterrando la tierra. 
ISA002020 Aquel día arrojará el hombre sus ídolos de plata, sus ídolos de oro -que se hizo para postrarse ante ellos-, a los topos y a los murciélagos; 
ISA002021 y se meterán en las grutas de las rocas y en las hendiduras de las peñas. Ante el Señor terrible, ante su majestad sublime, cuando se levante aterrando la tierra. 
ISA002022 Dejen de confiar en el hombre, que tiene el respiro en la nariz: ¿qué vale? 
ISA003001 Miren que el Señor de los ejércitos aparta de Jerusalén y de Judá bastón y sustento: todo sustento de pan, todo sustento de agua; 
ISA003002 capitán y soldado, juez y profeta, adivino y concejal; 
ISA003003 alférez y notable, consejero, artesano y mago y experto en encantamientos. 
ISA003004 Nombraré jefes a muchachos, los gobernarán niños. 
ISA003005 Se atacará la gente, unos a otros, un hombre a su prójimo; se amotinarán muchachos contra ancianos, plebeyos contra nobles. 
ISA003006 Un hombre agarrará a su hermano en la casa paterna: 'Tienes un manto, sé nuestro jefe, toma el mando de esta ruina'. 
ISA003007 El otro protestará ese día: 'No soy médico, y en mi casa no hay pan ni tengo manto: no me nombren jefe del pueblo'. 
ISA003008 Se desmorona Jerusalén, Judá se derrumba: porque hablaban y actuaban contra el Señor, rebelándose en presencia de su gloria. 
ISA003009 Su descaro testimonia contra ellos, alardean de sus pecados como Sodoma, no los ocultan: ¡ay de ellos, que se acarrean su desgracia! 
ISA003010 ¡Dichoso el justo: le irá bien, comerá el fruto de sus acciones! 
ISA003011 ¡Ay del malvado: le irá mal, le darán la paga de sus obras! 
ISA003012 Pueblo mío, a quien oprimen niños y mujeres gobiernan; pueblo mío, tus guías te extravían, borran el trazado de tus sendas. 
ISA003013 El Señor se levanta a juzgar, de pie va a sentenciar a su pueblo. 
ISA003014 El Señor viene a entablar un pleito con los jefes y príncipes de su pueblo. Ustedes devastaban las viñas, tienen en casa lo robado al pobre. 
ISA003015 ¿Qué es eso? ¿Trituran a mi pueblo, muelen el rostro de los desvalidos? -oráculo del Señor- de los ejércitos-. 
ISA003016 Dice el Señor: Porque se envanecen las mujeres de Sión, 
ISA003017 caminan con el cuello estirado guiñando los ojos, caminan con paso menudo sonando las ajorcas de los pies: el Señor pegará tina a la cabeza de las mujeres de Sión, el Señor desnudará sus vergüenzas. 
ISA003018 Aquel día arrancará el Señor sus adornos: ajorcas, diademas, medias lunas, 
ISA003019 pendientes, pulseras, velos, 
ISA003020 pañuelos, cadenitas, cinturones, frascos de perfume, amuletos, 
ISA003021 sortijas y anillos de nariz, 
ISA003022 trajes, mantos, chales, bolsos, 
ISA003023 vestidos de gasa y de lino, turbantes y mantillas. 
ISA003024 Y tendrán: en vez de perfume, podre; en vez de cinturón, soga; en vez de rizos, calva; en vez de sedas, saco; en vez de belleza, cicatriz. 
ISA003025 Tus hombres caerán a espada; tus soldados, en la guerra; 
ISA003026 gemirán y harán luto tus puertas, asolada te sentarás en el suelo. 
ISA004001 Aquel día, siete mujeres agarrarán a un solo hombre, diciéndole: Comeremos de nuestro pan, nos vestiremos con nuestra ropa; danos sólo tu apellido, quita nuestra deshonra. 
ISA004002 Aquel día, el vástago del Señor será joya y gloria, fruto del país, honor y ornamento para los supervivientes de Israel. 
ISA004003 A los que queden en Sión, a los restantes en Jerusalén, los llamarán santos: los inscritos en Jerusalén entre los vivos. 
ISA004004 Cuando lave el Señor la suciedad de las mujeres de Sión y friegue la sangre dentro de Jerusalén, con un viento justiciero, con un soplo abrasador, 
ISA004005 creará el Señor en todo el recinto del Monte Sión y su asamblea una nube de día, un humo brillante, un fuego llameante de noche. 
ISA004006 Baldaquino y tabernáculo cubrirán su gloria: serán sombra en la canícula, reparo en el aguacero, cobijo en el chubasco. 
ISA005001 Voy a cantar en nombre de mi amigo un canto de amor a su viña: Mi amigo tenía una viña en fértil collado. 
ISA005002 La entrecavó, la descantó y plantó buenas cepas; construyó en medio una atalaya y cavó un lagar. Y esperó que diera uvas, pero dio agrazones. 
ISA005003 Pues ahora, habitantes de Jerusalén, hombres de Judá, por favor, sean jueces entre mí y mi viña. 
ISA005004 ¿Qué más cabía hacer por mi viña que yo no lo haya hecho? ¿Por qué, esperando que diera uvas, dio agrazones? 
ISA005005 Pues ahora les diré a ustedes lo que voy a hacer con mi viña: quitar su valla para que sirva de pasto, derruir su cerca para que la pisoteen. 
ISA005006 La dejaré arrasada: no la podarán ni la escardarán, crecerán zarzas y cardos; prohibiré a las nubes que lluevan sobre ella. 
ISA005007 La viña del Señor de los ejércitos es la casa de Israel, son los hombres de Judá su plantel preferido. Esperó de ellos derecho, y ahí tienen: asesinatos; esperó justicia, y ahí tienen: lamentos. 
ISA005008 ¡Ay de los que añaden casas a casas y juntan campos con campos, hasta no dejar sitio, y vivir ellos solos en medio del país! 
ISA005009 Soy testigo: lo ha jurado el Señor de los ejércitos: Sus muchas casas serán arrasadas, sus palacios magníficos quedarán deshabitados, 
ISA005010 pastarán corderos como en praderas propias, chivos cebados tascarán en sus ruinas, 
ISA005011 diez yugadas de viña darán un tonel, una carga de simiente dará una canasta. 
ISA005012 ¡Ay de los que madrugan en busca de licores, y hasta el crepúsculo los enciende el vino! 
ISA005013 Todo son cítaras y arpas, panderetas y flautas y vino en sus banquetes, y no atienden a la actividad de Dios ni se fijan en la obra de su mano. 
ISA005014 Y así mi pueblo, inconsciente, va deportado; sus nobles mueren de hambre, y la plebe se abrasa de sed. 
ISA005015 El abismo ensancha sus fauces, dilata la boca sin medida: allá bajan los nobles y la plebe, su tumulto y sus festejos. 
ISA005016 Será doblegado el mortal, será humillado el hombre, los ojos arrogantes serán humillados. 
ISA005017 El Señor de los ejércitos será exaltado al juzgar, el Dios santo mostrará su santidad en la sentencia. 
ISA005018 i Ay de los que arrastran hacia sí la culpa con cuerdas de bueyes, y el pecado con sogas de carretas! 
ISA005019 Los que dicen: Que se dé prisa, que apresure su obra, para que la veamos, que se cumpla en seguida el plan del Santo de Israel, para que lo comprobemos. 
ISA005020 ¡Ay de los que llaman al mal bien y al bien mal, que tienen las tinieblas por luz y la luz por tinieblas, que tienen lo amargo por dulce y lo dulce por amargo! 
ISA005021 ¡Ay de los que se tienen por sabios y se creen perspicaces! 
ISA005022 ¡Ay de los valientes para beber vino y aguerridos para mezclar licores; 
ISA005023 de los que por soborno absuelven al culpable y niegan justicia al inocente! 
ISA005024 Pues bien, como la lengua de fuego devora el rastrojo y la paja se consume en la llama, su raíz se pudrirá, sus brotes volarán como tamo. Porque rechazaron la ley del Señor de los ejércitos y despreciaron la palabra del Santo de Israel. 
ISA005025 Por eso se inflama la ira del Señor contra su pueblo y extiende la mano para herirlo. Tiemblan los montes, yacen los cadáveres como estiércol por las calles. Y con todo eso no se aplaca su ira, sigue extendida su mano. 
ISA005026 Izará una enseña para un pueblo remoto, silbará hacia el confín de la tierra: Mírenlo llegar veloz y ligero. 
ISA005027 Nadie se cansa, nadie tropieza, no se acuesta, no se duerme, no se desciñe el cinturón de los lomos, no se desata la correa de las sandalias. 
ISA005028 Sus saetas están aguzadas y todos los arcos tensos; las pezuñas de sus caballos son pedernal, y las ruedas, torbellinos. 
ISA005029 Su rugido es de león, ruge como los cachorros, gruñe y atrapa la presa, la retiene, y nadie se la arranca. 
ISA005030 Aquel día bramará contra él como brama el mar. Mira a la tierra en espesas tinieblas, nubarrones oscurecen la luz. 
ISA006001 El año de la muerte del rey Ozías vi. al Señor sentado sobre un trono alto y excelso: la orla de su manto llenaba el templo. 
ISA006002 Por encima de él había serafines erguidos, con seis alas cada uno: con dos alas se cubrían el rostro, con dos alas se cubrían el cuerpo, con dos alas se cernían. 
ISA006003 Y clamaban alternándose: ¡Santo, santo, santo, el Señor de los ejércitos; la tierra está llena de su gloria! 
ISA006004 Y temblaban los umbrales de las puertas al clamor de su voz, y el templo estaba lleno de humo. 
ISA006005 Yo dije: '¡Ay de mí. estoy perdido! Yo, hombre de labios impuros, que habito en medio de un pueblo de labios impuros, he visto con mis ojos al Rey y Señor de los ejércitos'. 
ISA006006 Y voló hacia mí uno de los serafines con un ascua en la mano, que había tomado del altar con unas tenazas; 
ISA006007 la aplicó a mi boca y me dijo: 'Mira: esto ha tocado tus labios, ha desaparecido tu culpa, está perdonado tu pecado'. 
ISA006008 Entonces escuché la voz del Señor, que decía: ¿A quién mandaré?, ¿quién irá de nuestra parte? Contesté: Aquí estoy, mándame. 
ISA006009 El replicó: Vete y di a ese pueblo: Oigan con sus oídos, sin entender; miren con sus ojos, sin comprender. 
ISA006010 Embota el corazón de ese pueblo, endurece su oído, ciega sus ojos: que sus ojos no vean, que sus oídos no oigan, que su corazón no entienda, que no se convierta y sane. 
ISA006011 Pregunté: ¿Hasta cuándo, Señor? Y me contestó; Hasta que se desmoronen las ciudades despobladas y las casas deshabitadas, y queden los campos desolados. 
ISA006012 Porque el Señor alejará a los hombres, y crecerá el abandono en el país. 
ISA006013 Y aunque queden en él uno de cada diez, de nuevo será barrido; encina o roble que, al cortarlos, sólo dejan un tocón. Este tocón será semilla santa. 
ISA007001 Reinaba en Judá Acaz, hijo de Yotán, hijo de Ozías. Rasín, rey de Damasco, y Pécaj, hijo de Romelías, rey de Israel, subieron a Jerusalén para atacarla; pero no lograron conquistarla. 
ISA007002 Llegó la noticia al heredero de David: Los sirios acampan en Efraín. Y se agitó su corazón y el del pueblo como se agitan los árboles del bosque con el viento. 
ISA007003 Entonces el Señor dijo a Isaías: Sal al encuentro de Acaz, con tu hijo Sear Yasub' , hacia el extremo del canal de la Alberca de Arriba, junto a la calzada del campo del Batanero, 
ISA007004 y le dirás: '¡Vigilancia y calma! No temas, no te acobardes ante esos dos cabos de tizones humeantes. 
ISA007005 Aunque Siria' trame tu ruina diciendo: 
ISA007006 Subamos contra Judá, sitiémosla, abramos brecha en ella y nombraremos en ella rey al hijo de Tabee. 
ISA007007 Así dice el Señor: No se cumplirá ni sucederá: 
ISA007008 Damasco es capital de Siria, y Rasín, capitán de Damasco, Samaria es capital de Efraín, y el hijo de Romelías, capitán de Samaria. 
ISA007009 (Dentro de cinco o. seis años, Efraín, destruido, dejará de ser pueblo). Si no creen, no subsistirán. 
ISA007010 El Señor volvió a hablar a Acaz: 
ISA007011 Pide una señal al Señor, tu Dios; en lo hondo del abismo o en lo alto del cielo. 
ISA007012 Respondió Acaz: No la pido, no quiero tentar al Señor. 
ISA007013 Entonces dijo Dios: Escucha, heredero de David: ¿No les basta cansar a los hombres, que cansan incluso a mi Dios? 
ISA007014 Pues el Señor, por su cuenta, les dará una señal: Miren: la joven está encinta y dará a luz un hijo, y le pondrá por nombre Dios con nosotros. 
ISA007015 Comerá requesón con miel, hasta que aprenda a rechazar el mal y a escoger el bien. 
ISA007016 Antes que aprenda el niño a rechazar el mal y escoger el bien, quedará abandonada la tierra de los dos reyes que te hacen temer. 
ISA007017 El Señor hará venir sobre ti, sobre tu pueblo, sobre tu dinastía días como no se conocieron desde que Efraín se separó de Judá. 
ISA007018 Aquel día les silbará el Señor a los tábanos del confín del delta de Egipto y a las abejas del país de Asiria, 
ISA007019 y vendrán y se posarán en masa en las honduras de las quebradas, en las hendiduras de las rocas, en todo matorral, en todo abrevadero. 
ISA007020 Aquel día le afeitará el Señor con navaja alquilada al otro lado del Eufrates la cabeza y el pelo de sus partes, y le rapará la barba. 
ISA007021 Aquel día cada uno mantendrá una novilla y dos ovejas, 
ISA007022 y como abundará la leche, comerán requesón; sí comerán requesón y miel los que queden en el país. 
ISA007023 Aquel día, un terreno de mil cepas de a mil monedas producirá zarzas y cardos. 
ISA007024 Entrarán por él con arcos y flechas, porque todo el país será zarzas y cardos. 
ISA007025 en las laderas escardadas a escarda no entrarás por miedo a las zarzas y cardos; serán pasto de vacas, hollado por ovejas. 
ISA008001 El Señor me dijo: Toma una tabla grande, y escribe con caracteres ordinarios: 'Prontoalsaqueo, Prestoalbotín'. 
ISA008002 Entonces yo tomé dos testigos fieles: Urías, sacerdote, y Zacarías, hijo de Baraquías. 
ISA008003 Me llegué a la profetisa; ella concibió y dio a luz un hijo. El Señor me dijo: Ponle por nombre Prontoálsaqueo, Prestoalbotín. 
ISA008004 Porque antes que el niño aprenda a decir 'papá, mamá', las riquezas de Damasco y el despojo de Samaria serán llevados a presencia del rey de Asiria. 
ISA008005 El Señor volvió a dirigirme la palabra: 
ISA008006 Ya que ese pueblo ha despreciado el agua de Siloé, que corre mansa, por la arrogancia de Rasín y del hijo de Romelías, 
ISA008007 sepan que el Señor hará que los sumerjan las aguas del Eufrates, torrenciales e impetuosas: (el rey de Asiria, con todo su ejército)' rebasan las orillas, desbordan las riberas, 
ISA008008 invaden Judá, lo inundan, crecen y alcanzan hasta el cuello. Y se desplegarán sus alas hasta cubrir la anchura de su tierra, ¡oh Diosconnosotros! 
ISA008009 Ensáñense, pueblos, que saldrán derrotados, escúchenlo, países lejanos: ármense, que saldrán derrotados, ármense, que saldrán derrotados; 
ISA008010 hagan planes, que fracasarán; pronuncien amenazas, que no se cumplirán, porque tenemos a Diosconnosotros. 
ISA008011 Así me dijo el Señor, mientras su mano me agarraba y me amonestaba para que no siguiera el camino de este pueblo: 
ISA008012 No llamen aliados a los que ese pueblo llama aliados, no los aterre ni los atemorice lo que él teme; 
ISA008013 al Señor de los ejércitos llamarán Santo, él sea su temor, él sea su terror. 
ISA008014 El será piedra para tropezar y roca para despeñarse para las dos casas de Israel, será lazo y trampa para los habitantes de Jerusalén: 
ISA008015 muchos tropezarán en ella, caerán, se destrozarán, se enredarán y quedarán atrapados. 
ISA008016 Guardo selladas las instrucciones que garantizan mis discípulos, 
ISA008017 y aguardo al Señor, que oculta su rostro a la casa de Jacob, y espero en él. 
ISA008018 Aquí estoy yo con mis hijos -los que me dio el Señor como signos y presagios para Israel de parte del Señor de los ejércitos, que habita en el Monte Sión. 
ISA008019 Cierto, les dirán: Consulten a los espíritus y adivinos que susurran y musitan: ¿No consulta un pueblo a sus dioses, y a los muertos acerca de los vivos, 
ISA008020 en busca de instrucciones garantizadas? Seguro que les hablarán así. 
ISA008021 Pasará por allí, agobiado y hambriento, y rabioso de hambre maldecirá a su rey y a su Dios. Volverá la cabeza a lo alto 
ISA008022 y mirará a la tierra: todo es aprieto y oscuridad sin salida, angustia y tinieblas densas, sin aurora; no habrá salida para la angustiada. Si en otro tiempo humilló el país de Zabulón, y el país de Neftalí, en un futuro ensalzará el camino del mar, allende el Jordán, la comarca de los paganos. 
ISA009001 El pueblo que caminaba a oscuras vio una luz intensa, los que habitaban un país de sombras se inundaron de luz. 
ISA009002 Acreciste la alegría, aumentaste el gozo: gozan en tu presencia, como se goza en la siega, como se alegran los que se reparten el botín. 
ISA009003 Porque la vara del opresor, el yugo de sus cargas, su bastón de mando los trituraste como el día de Madián. 
ISA009004 Porque la bota que pisa con estrépito y la capa empapada en sangre serán combustible, pasto del fuego. 
ISA009005 Porque un niño nos ha nacido, nos han traído un hijo: lleva el cetro del principado y se llama 'Milagro de Consejero, Guerrero divino, Jefe perpetuo, Príncipe de la paz'. 
ISA009006 Su glorioso principado y la paz no tendrán fin, en el trono de David y en su reino; se mantendrá y consolidará con la justicia y el derecho, desde ahora y por siempre. El celo del Señor de los ejércitos lo realizará. 
ISA009007 El Señor ha lanzado una amenaza contra Jacob, ha alcanzado a Israel; 
ISA009008 la entenderán el pueblo entero, Efraín y los jefes de Samaria, que van diciendo con soberbia y presunción: 
ISA009009 '¿Se cayeron los ladrillos?, pues reconstruiremos con sillares; ¿se derrumbó el maderamen de sicómoro?, pues lo reemplazaremos con cedro'. 
ISA009010 El Señor incitará contra ellos al enemigo y azuzará a sus adversarios: 
ISA009011 por delante Damasco, por la espalda los filisteos devorarán a Israel a boca llena. Y con todo, no se aplaca su ira, sigue extendida su mano. 
ISA009012 Pero el pueblo no se ha vuelto al que lo hería, no ha buscado al Señor de los ejércitos. 
ISA009013 El Señor cortará a Israel cabeza y cola, palma y junco en un solo día. 
ISA009014 (El anciano honorable es la cabeza, el profeta embaucador es la cola). 
ISA009015 Los que guían a ese pueblo lo extravían, los que se dejan guiar son aniquilados. 
ISA009016 Por eso el Señor no perdona a los jóvenes, no se compadece de huérfanos y viudas; porque todos son impíos y malvados y toda boca profiere infamias. Y, con todo, no se aplaca su ira, sigue extendida su mano. 
ISA009017 Sí, la maldad está ardiendo como fuego que consume zarzas y cardos, prende en la espesura del bosque, y se enrosca la altura del humo. 
ISA009018 Con la ira del Señor arde el país, y el pueblo es pasto del fuego: uno devora la carne de su prójimo 
ISA009019 y ninguno perdona a su hermano; destroza a diestra, y sigue con hambre, devora a siniestra, y no se sacia. 
ISA009020 Manases contra Efraín, Efraín contra Manases, juntos los dos contra Judá. 
ISA009021 Y, con todo, no se aplaca su ira, sigue extendida su mano. 
ISA010001 ¡Ay de los que decretan decretos inicuos, de los notarios que registran vejaciones, 
ISA010002 que dejan sin defensa al desvalido y niegan sus derechos a los pobres de mi pueblo, que hacen su presa de las viudas y saquean a los huérfanos! 
ISA010003 ¿Qué harán ustedes el día de la cuenta, cuando la tormenta lejana se eche encima? ¿A quién acudirán buscando auxilió y dónde dejarán su fortuna, 
ISA010004 para no ir encorvados con los prisioneros y no caer con los asesinados? Y, con todo, no se aplaca su ira, sigue extendida su mano. 
ISA010005 ¡Ay Asiría, vara de mi ira, bastón de mi furor! 
ISA010006 Contra una nación impía lo despaché, lo mandé contra el pueblo de mi cólera, para que entrara a saco y lo despojara y lo hollara como barro de la calle. 
ISA010007 Pero él no pensaba así, no eran ésos sus cálculos; su propósito era aniquilar, exterminar no pocas naciones. 
ISA010008 Decía: ¿No son todos mis ministros reyes? 
ISA010009 ¿No fue Calno como Cárquemis? ¿No fue Jamat como Arpad? ¿No fue Samaria como Damasco? 
ISA010010 Como mi mano se apoderó de reinos insignificantes y de sus imágenes...' 
ISA010011 Lo que hice con Samaria y sus imágenes, ¿no lo voy a hacer con Jerusalén y sus ídolos? 
ISA010012 (Cuando termine el Señor toda su tarea en el monte Sión y en Jerusalén, exigirá cuentas de sus conquistas a su orgullo, a la arrogancia altanera de sus ojos). 
ISA010013 El decía: Con la fuerza de mi mano lo he hecho, con mi talento, porque soy inteligente. Cambié las fronteras de las naciones, saqueé sus tesoros y derribé como un héroe a los jefes de sus sitiales. 
ISA010014 Mi mano tomó, como un nido, las riquezas de los pueblos; como quien recoge huevos abandonados, tomé toda la tierra, y no hubo quien batiera las alas, quien abriera el pico para piar. 
ISA010015 ¿Cómo, se envanece el hacha contra quien la blande?, ¿se gloría la sierra contra quien la maneja? Como si el bastón manejara a quien lo levanta, como si la vara alzara a quien no es leño. 
ISA010016 Pues bien, el Señor de los ejércitos meterá escualidez en su gordura, y debajo del hígado le encenderá una fiebre como un fuego abrasador. 
ISA010017 La luz de Israel se convertirá en fuego, su Santo en una llama que arderá y devorará sus zarzas y cardos en un sólo día. 
ISA010018 El esplendor de su bosque y de su huerto lo consumirá Dios de médula a corteza, como roe la carcoma; 
ISA010019 y quedarán tan pocos árboles de su bosque, que un niño podrá contados. 
ISA010020 Aquel día, el resto de Israel, los supervivientes de Jacob, no volverán a apoyarse en su agresor, sino que se apoyarán sinceramente en el Señor, el Santo de Israel. 
ISA010021 Un resto volverá, un resto de Jacob, al guerrero divino: 
ISA010022 aunque fuera tu pueblo, Israel, como arena del mar, sólo un resto volverá a él; la destrucción decretada rebosa justicia. 
ISA010023 El Señor va a cumplir en medio de la tierra la destrucción decretada. 
ISA010024 Pues bien, así dice el Señor de los ejércitos: Pueblo mío, que habitas en Sión, no temas a Asiría, aunque te hiera con la vara y alce su bastón contra ti, a la manera egipcia; 
ISA010025 porque dentro de muy poco la ira se acabará y mi furor los aniquilará. 
ISA010026 El Señor de los ejércitos sacudirá contra ellos su látigo, como cuando hirió a Madián en la Roca del Cuervo, como cuando alzó su bastón contra el mar, en el camino de Egipto. 
ISA010027 Aquel día su carga resbalará de tu hombro, arrancarán su yugo de tu cuello. Sube del lado de Rimón', 
ISA010028 llega hasta Ayat, atraviesa Migrón, revista las armas en Micmás. 
ISA010029 Desfilan por el desfiladero, hacen noche en la Loma; alarmada está Rama, Loma de Saúl ha huido. 
ISA010030 Clama a voces, Villa de Galín, escúchala, Lais, contesta, Anatot. 
ISA010031 Madmená va desbandada, los vecinos de Guebín buscan refugio. 
ISA010032 Hoy mismo hace alto en Nob, y ya agita la mano contra el monte Sión, la colina de Jerusalén. 
ISA010033 Mirad, el Señor de los ejércitos desgaja con violencia el ramaje, son talados los árboles proceres, los más altos se desploman; 
ISA010034 es cortada a hachazos la espesura del bosque y a manos del Poderoso el Líbano va cayendo. 
ISA011001 Pero retoñará el tocón de Jesé, de su cepa brotará un vástago, 
ISA011002 sobre el cual se posará el espíritu del Señor: espíritu de sensatez e inteligencia, espíritu de valor y de prudencia, espíritu de conocimiento y respeto del Señor. 
ISA011003 No juzgará por apariencias ni sentenciará sólo de oídas; 
ISA011004 juzgará con justicia a los desvalidos, sentenciará con rectitud a los oprimidos; ejecutará al violento con el cetro de su sentencia y con su aliento dará muerte al culpable. 
ISA011005 Se terciará como banda la justicia y se ceñirá como fajín la verdad. 
ISA011006 Entonces el lobo y el cordero irán juntos y la pantera se tumbará con el cabrito, el novillo y el león engordarán juntos; un chiquillo los pastorea; 
ISA011007 la vaca pastará con el oso, sus crías se tumbarán juntas,. el león comerá paja como el buey. 
ISA011008 El niño jugará en la hura del áspid, la criatura meterá la mano en el escondrijo de la serpiente. 
ISA011009 No harán daño ni estrago por todo mi Monte Santo, porque se llenará el país de conocimiento del Señor, como colman las aguas el mar. 
ISA011010 Aquel día la cepa de Jesé estará enhiesta Gomo enseña de los pueblos: a ella acudirán las naciones y será gloriosa su morada. 
ISA011011 Aquel día el Señor tenderá otra vez su mano para rescatar al resto de su pueblo: a los que queden en Asina y Egipto y en Patros, en Nubia y en Elam, en Sénaar y en Jamat y en las islas. 
ISA011012 Izará una enseña ante las naciones para reunir a los israelitas desterrados y congregar a los judíos dispersos de los cuatro extremos del orbe. 
ISA011013 Cesará la envidia de Efraín y se acabará el rencor de Judá: Efraín no envidiará a Judá, Judá no tendrá rencor a Efraín. > 
ISA011014 Se abatirán sobre la espalda de los filisteos a occidente y unidos despojarán a las tribus de oriente; Edom y Moab caerán en sus manos y los amonitas se les someterán. 
ISA011015 El Señor secará el golfo del mar de Egipto, haciendo señas con la mano a su viento abrasador, y herirá en sus siete canales, que se pasarán en sandalias: 
ISA011016 Y habrá una calzada para el resto de su pueblo que queda en Asiría, como la tuvo Israel cuando subió de Egipto. 
ISA012001 Aquel día recitarás: Te doy gracias, Señor, porque estabas airado contra mí, pero ha cesado tu ira y me has consolado. 
ISA012002 Siendo Dios mi salvador, confío y no temo porque mi fuerza y poder es el Señor, él fue mi salvación. 
ISA012003 Sacarás agua con gozo del manantial de la salvación. 
ISA012004 Aquel día, ustedes recitarán: Den gracias al Señor, invoquen su nombre, cuenten a los pueblos sus hazañas, proclamen que su nombre es excelso. 
ISA012005 Tañan para el Señor, que hizo proezas, que las conozca toda la tierra; 
ISA012006 grita jubilosa, Sión, la princesa, que es grande en medio de ti el Santo de Israel. 
ISA013001 Oráculo contra Babilonia que recibió en visión Isaías hijo de Amos. 
ISA013002 Sobre un monte pelado icen la enseña, grítenles con fuerza agitando para que entren por las puertas de los príncipes. la mano, 
ISA013003 Yo he dado órdenes a mis consagrados, he reclutado a mis guerreros, entusiastas de mi honor, para ejecutar mi ira. 
ISA013004 Escuchen: tumulto en los montes, como de un gran ejército, escuchen: estruendo de reinos, de naciones aliadas; el Señor de los ejércitos revista su ejército para el combate. 
ISA013005 Van llegando de tierra lejana, del confín del cielo: el Señor con las armas de su ira, para devastar la tierra entera. 
ISA013006 Ululen, que está cerca el día del Señor y llegará como azote del Todopoderoso; 
ISA013007 por eso los brazos desfallecerán y se desmayarán los corazones humanos; 
ISA013008 espasmos y angustias los agarrarán, se turbarán y se retorcerán como parturientas. Se mirarán espantados unos a otros: rostros febriles, sus rostros. 
ISA013009 Miren, llega implacable el día del Señor, su cólera y el estallido de su ira, para dejar la tierra desolada exterminando de ella a los pecadores. 
ISA013010 Las estrellas del cielo y las constelaciones no destellan su luz, se entenebrece el sol al salir, la luna no irradia su luz. 
ISA013011 Tomará cuentas al orbe de su maldad, a los perversos de sus crímenes; terminaré con la soberbia de los insolentes y el orgullo de los tiranos lo humillaré. 
ISA013012 Haré que los hombres escaseen más que el oro y los mortales, más que el metal de Ofír. 
ISA013013 Porque sacudiré el cielo y temblará la tierra en su asiento por la cólera del Señor de los ejércitos, el día que estalle su ira. 
ISA013014 Entonces, como cierva acosada o como rebaño que nadie congrega, volverán unos a su pueblo, huirán otros a su tierra; 
ISA013015 el que es atrapado, muere atravesado, el que es capturado cae a espada; 
ISA013016 sus niños son estrellados ante sus ojos, sus casas saqueadas, sus mujeres violadas. 
ISA013017 Miren: yo incito contra ellos a los medos, que no aprecian la plata ni les importa el oro; 
ISA013018 sus arcos acribillan a los jóvenes, no perdonan a los niños, no se apiadan de las criaturas. 
ISA013019 Quedará Babilonia, la perla de los reinos, joya y orgullo de los caldeos, como Sodoma y Gomorra cuando Dios las arrasó; 
ISA013020 jamás la habitarán, nunca más será poblada; el beduino no acampará allí ni apriscarán allí pastores; 
ISA013021 apriscarán allí fieras, sus casas se llenarán de búhos, morarán allí avestruces y brincarán chivos allí; 
ISA013022 aullarán hienas en sus mansiones y chacales en sus lujosos palacios. Está a punto de llegar su hora, no se difiere su plazo. 
ISA014001 Sí, el Señor se apiadará de Jacob, volverá a escoger a Israel y a establecerlo en su patria; los extranjeros se asociarán a ellos y se incorporarán a la casa de Jacob. 
ISA014002 Las poblaciones los irán recogiendo para llevarlos a su lugar; la casa de Israel los poseerá, como siervos y siervas, en la tierra del Señor. Cautivarán a sus cautivadores, dominarán a sus opresores. 
ISA014003 Cuando el Señor te dé reposo de tus penas y temores, y de la dura esclavitud en que serviste, 
ISA014004 entonarás esta sátira contra el rey de Babilonia: Cómo ha acabado el tirano, ha cesado su agitación! 
ISA014005 Ha quebrado el Señor el cetro de los malvados, la vara de los dominadores, 
ISA014006 al que golpeaba furioso a los pueblos con golpes incesantes y oprimía iracundo a las naciones con opresión implacable. 
ISA014007 La tierra entera descansa tranquila, gritando de júbilo. 
ISA014008 Hasta los cipreses se alegran de tu suerte y los cedros del Líbano: 'Desde que yaces, ya no sube el talador contra nosotros'. 
ISA014009 El abismo en lo hondo se estremece por ti, al salir a tu encuentro: en tu honor despierta a las sombras, a todos los potentados de la tierra y levanta de su trono a todos los reyes de las naciones, 
ISA014010 y te cantan a coro diciendo: '¡También tú consumido como nosotros, igual que nosotros, 
ISA014011 abatido al Abismo tu fasto y el son de tus arpas! La estera en que yaces son gusanos, tu cobertor, lombrices. 
ISA014012 ¿Cómo has caído del cielo, lucero de la aurora, y estás derrumbado por tierra, agresor de naciones? 
ISA014013 Tú, que te decías: 'Escalaré los cielos, encima de los astros divinos levantaré mi trono y me sentaré en el Monte de la Asamblea, en el vértice de la montaña 
ISA014014 'escalaré el dorso de las nubes, me igualaré al Altísimo'. celeste; 
ISA014015 ¡Ay, abatido al Abismo, al vértice de la sima!'. 
ISA014016 Los que te ven se te quedan mirando, meditan tu suerte: '¿Es éste el que hacía temblar la tierra y estremecerse los reinos, 
ISA014017 el que dejaba el orbe desierto, arrasaba sus ciudades y no soltaba a sus prisioneros?'. 
ISA014018 Todos los reyes de las naciones descienden a sepulcros de piedra, todos reposan con gloria, cada cual en su mausoleo; 
ISA014019 a ti, en cambio, te han arrojado sin darte sepultura, corno carroña asquerosa; te han cubierto de muertos traspasados a espada, como a cadáver pisoteado. 
ISA014020 No te juntarás a ellos en el sepulcro porque arruinaste tu país, asesinaste a tu pueblo; se extinguirá para siempre el apellido del malvado. 
ISA014021 Preparen la matanza de sus hijos, por la culpa de sus padres, no sea que se levanten y se adueñen de la tierra y cubran el orbe de ruinas'. 
ISA014022 Yo me levantaré contra ellos -oráculo del Señor- de los ejércitos- y extirparé de Babilonia posteridad y apellido, retoño y vástago -oráculo del Señor- ; 
ISA014023 la convertiré en posesión de erizos, en agua estancada, la barreré bien barrida, hasta que desaparezca, -oráculo del Señor- de los ejércitos-. 
ISA014024 El Señor de los ejércitos lo ha jurado: lo que he planeado sucederá, lo que he decidido se cumplirá: 
ISA014025 quebrantaré a Asiría en mi país, la pisotearé en mis montañas; resbalará de los míos su yugo, su carga resbalará de sus hombros. 
ISA014026 Este es el plan decidido sobre toda la tierra, ésta es la mano extendida sobre todos los pueblos: 
ISA014027 Y si el Señor de los ejércitos decide, ¿quién lo impedirá? Si su mano está extendida, ¿quién se la apartará? 
ISA014028 El año de la muerte del rey Acaz se pronunció este oráculo: 
ISA014029 No te alegres,. Filistea entera, de que se haya quebrado la vara que te hería; porque de la cepa de la serpiente brotará una víbora y su fruto será un dragón alado, 
ISA014030 que hará morir de hambre tu cepa y matará tu resto; mientras que los desvalidos pastarán en mis praderas y los pobres se tumbarán tranquilos. 
ISA014031 Gime, puerta; grita, ciudad; tiembla, Filistea entera, porque viene del norte una humareda en columnas apretadas. 
ISA014032 ¿Qué responder a los mensajeros de esa nación? -Que el Señor fundó a Sión y en ella se refugiarán los oprimidos de su pueblo. 
ISA015001 Oráculo contra Moab: La noche que asolaron Ar, sucumbió Moab; la noche que asolaron Quir, sucumbió Moab. 
ISA015002 La gente de Dibón sube a las alturas a llorar; por Nebo y Madaba lanza alaridos Moab, con las cabezas rapadas y las barbas afeitadas. 
ISA015003 En las calles, vestidos de sayal, en plazas y azoteas todos lanzan alaridos, deshechos en llanto. 
ISA015004 Se lamentan Jesbón y Elalé, hasta en Yahas se escucha su clamor; por eso a Moab le tiemblan los ijares, respira jadeando. 
ISA015005 Mi corazón se lamenta por Moab: sus fugitivos' marchan hacia Soar. Que por la cuesta de Tablada suben llorando, que por la vía de Dos Cuevas lanzan gritos desgarradores, 
ISA015006 que la fuente de las Panteras se ha secado, agostado está el césped, consumida la hierba, falta el verdor. 
ISA015007 Por eso cargan con haberes y provisiones hacia el torrente de los Sauces. 
ISA015008 Que un grito va recorriendo las fronteras de Moab: hasta Eglaín llega su grito, hasta Pozo del Robledo llega su alarido. 
ISA015009 Que la fuente de Dimón está llena de sangre. Reservo nuevas plagas contra Dimón: el león contra el resto de Moab, contra los supervivientes del campo; como pájaros espantados, nidada dispersa. irán las muchachas de Moab por los vados del Arnón. 
ISA016001 Envíen carneros al soberano del país, desde Petra del desierto al Monte Sión. 
ISA016002 (TEXTO OMITIDO)
ISA016003 Danos consejo, toma una decisión; adensa tu sombra como la noche, en pleno mediodía, esconde a los fugitivos, no descubras al prófugo. 
ISA016004 Da asilo a los fugitivos de Moab, sé tú su escondrijo ante el devastador. Cuando cese la opresión, termine la devastación y desaparezca el que pisoteaba el país, 
ISA016005 habrá en la tienda de David un trono fundado en la lealtad y la verdad: en él se sentará un juez celoso del derecho, solícito de la justicia. 
ISA016006 Nos hemos enterado de la soberbia de Moab, una soberbia desmedida, de su orgullo, su soberbia y su arrogancia; ¿qué valen sus bravatas? 
ISA016007 Pues gemirán los moabitas por Moab, todos gemirán; por las tortas de Villa del Alfarero suspirad de puro afligidos. 
ISA016008 Languidece la campiña de Jesbón, la viña de Sibmá, jefes de naciones aplastaron sus sarmientos: hasta Jazer llegaban, serpenteaban por la estepa, sus vástagos se extendían y cruzaban el mar. 
ISA016009 Por eso lloraré con el llanto de Jazer por la viña de Sibmá; los regaré a ustedes con mis lágrimas, Jesbón y Elalé. Que murieron las coplas de tu vendimia y tu cosecha, 
ISA016010 se retiraron del huerto el gozo y la alegría; en las viñas ya no cantan jubilosos, ya no pisan el vino en el lagar, las coplas enmudecieron. 
ISA016011 Por eso mis entrañas por Moab vibran como cítara y mi pecho por Villa del Alfarero. 
ISA016012 Un día se verá a Moab fatigarse hacia su altura, irá con plegarias a su santuario, pero no le valdrá. 
ISA016013 Tal fue la amenaza que en otro tiempo pronunció el Señor contra Moab; 
ISA016014 pero ahora dice el Señor: Dentro de tres años, años de jornalero, será humillada la nobleza de Moab con toda su numerosa plebe, y los que queden serán pocos, escasos e impotentes. 
ISA017001 Oráculo contra Damasco: Mirad: Damasco va a dejar de ser ciudad, será un montón de escombros. 
ISA017002 Sus pueblos, abandonados para siempre, serán para los rebaños, que se tumbarán sin que nadie los espante. 
ISA017003 Efraín va a perder su plaza fuerte y Damasco su poderío, y al resto de los arameos les sucederá como a la nobleza de Israel -oráculo del Señor- de los ejércitos-. 
ISA017004 Aquel día la nobleza de Jacob quedará pobre, y macilenta la gordura de su cuerpo: 
ISA017005 como cuando el segador abraza la mies y su brazo siega las espigas: como se espigan los rastrojos del valle de Refaín 
ISA017006 y queda sólo un rebusco; como cuando al varear el olivo quedan dos o tres aceitunas en lo alto de la copa, cuatro o cinco en sus ramas fecundas -oráculo del Señor- , Dios de Israel-. 
ISA017007 Aquel día el hombre se fijará en su Hacedor, sus ojos mirarán al Santo de Israel; 
ISA017008 y ya no se fijará en los altares, hechura de sus manos, ni mirará las estelas y cipos que fabricaron sus dedos. 
ISA017009 Aquel día tus plazas fuertes serán como las que evacuaron los heveos y amorreos ante el avance israelita: quedarán desiertas. 
ISA017010 Porque olvidaste a Dios, tu Salvador, y no te acordaste de tu Roca de refugio. Plantabas jardines de Adonis e injertabas esquejes extranjeros: 
ISA017011 el día que lo plantabas lograbas que germinara y que floreciera el injerto a la mañana siguiente; pero la cosecha se malogra un día funesto de dolor incurable. 
ISA017012 ¡Ay!, retumbar de muchedumbres como retumbar de aguas que retumban; bramar de pueblos, como bramar de aguas impetuosas que braman. 
ISA017013 El les da un grito, y huyen lejos, empujados como tamo del monte por el viento, como vilanos por el vendaval. 
ISA017014 Al atardecer se presenta el espanto, antes de amanecer ya no existen. Tal es el destino de los que nos saquean, la suerte de los que nos despojan. 
ISA018001 ¡Ay del país de zumbido de atas, allende los ríos de Nubia, 
ISA018002 que envía correos por el mar, en canoas de junco sobre las aguas! Corran, mensajeros ligeros, al pueblo esbelto de piel bruñida, a la gente temida de cercanos y lejanos, al pueblo nervudo y dominador, cuya tierra surcan canales. 
ISA018003 Habitantes del orbe, moradores de la tierra, al alzarse la enseña en los montes, miren, al sonar la trompeta, escuchen, 
ISA018004 que esto me ha dicho el Señor: Desde mi morada yo contemplo sereno, como el ardor deslumbrante del día, como nube de rocío en el bochorno de la siega. 
ISA018005 Porque antes de la vendimia, concluida la floración, cuando la cierna se vuelva agraz que va madurando, cortará los zarcillos con la podadera, arrancará y arrojará los sarmientos, 
ISA018006 y juntos serán abandonados a los buitres del monte y a las fieras salvajes, los buitres veranean sobre ellos, sobre ellos invernan las fieras salvajes. 
ISA018007 Entonces traerá tributo al Señor de los ejércitos al pueblo esbelto, de piel bruñida, la gente temible de cercanos y lejanos, el pueblo nervudo y dominador, cuya tierra surcan canales, al lugar dedicado al Señor de los ejércitos, al monte Sión. 
ISA019001 Contra Egipto: Miren al Señor, que montado en nube ligera penetra en Egipto: vacilan ante él los ídolos de Egipto, y el corazón de los egipcios se desmaya en el pecho. 
ISA019002 Azuzaré a egipcios contra egipcios: pelearán uno con su hermano, otro con su compañero, ciudad contra ciudad, reino contra reino. 
ISA019003 El valor de los egipcios se les deshará en el pecho y anularé sus planes. Consultarán a los ídolos y a los agoreros, y a los adivinos y a los hechiceros. 
ISA019004 Entregaré a los egipcios en manos de señor cruel, un rey cruel los dominará -oráculo del Señor- de los ejércitos-. 
ISA019005 Se secarán las aguas del Nilo, el río quedará seco y árido, 
ISA019006 apestarán los canales, los brazos del Nilo menguarán hasta secarse, cañas y juncos se marchitarán. 
ISA019007 La hierba de la orilla del Nilo y todos los sembrados junto al Nilo se secarán, barridos por el viento desaparecerán. 
ISA019008 Gimen los pescadores, se lamentan los que echan el anzuelo en el Nilo, y los que extienden las redes en el agua desfallecen; 
ISA019009 quedan defraudados los que trabajan el lino, los cardadores y tejedores están pálidos, 
ISA019010 los amos están consternados, los jornaleros abatidos. 
ISA019011 ¡Qué locos los magnates de Tanis, los sabios que aconsejan al Faraón consejos desatinados. ¿Cómo dicen ustedes al Faraón: Soy discípulo de sabios, discípulo de antiguos reyes? 
ISA019012 ¿Dónde han quedado tus sabios? Que te anuncien, ya que tanto saben, lo que el Señor de los ejércitos planea contra Egipto. 
ISA019013 Los magnates de Tanis son necios, son ilusos los magnates de Menfis, los notables de sus tribus descarrían a Egipto. 
ISA019014 El Señor ha infundido en sus entrañas un soplo de vértigo: descarrían a Egipto en todas sus empresas, como da traspiés el borracho vomitando. 
ISA019015 No les resultará a los egipcios empresa que emprendan, sea cabeza o cola, palma o junco. 
ISA019016 Aquel día los egipcios serán como mujeres: se asustarán y temblarán ante la mano que el Señor de los ejércitos agita contra ellos. 
ISA019017 Judea será el espanto de Egipto: sólo mentársela, le producirá terror, por el plan que el Señor de los ejércitos planea contra él. 
ISA019018 Aquel día habrá en Egipto cinco ciudades que hablarán la lengua de Canaán y que jurarán por el Señor de los ejércitos; una de ellas se llamará Ciudad del Sol'. 
ISA019019 Aquel día habrá en medio de Egipto un altar del Señor y un monumento al Señor junto a la frontera. 
ISA019020 Serán signo y testimonio del Señor de los ejércitos en territorio egipcio. Si claman al Señor contra el opresor, él les enviará un salvador y defensor que los libre. 
ISA019021 El Señor se manifestará a los egipcios, y ellos reconocerán aquel día al Señor. Le ofrecerán sacrificios y ofrendas, harán votos al Señor y los cumplirán. 
ISA019022 El Señor herirá a los egipcios: los herirá y los curará; ellos volverán al Señor, él los escuchará y los curará. 
ISA019023 Aquel día habrá una calzada de Egipto a Asiria: los asirios irán a Egipto y los egipcios a Asiria; los egipcios con los asirios darán culto a Dios. 
ISA019024 Aquel día Israel será mediador entre Egipto y Asiria, será una bendición en medio de la tierra; 
ISA019025 porque el Señor de los ejércitos lo bendice diciendo: '¡Bendito mi pueblo, Egipto, y la obra de mis manos, Asiría, y mi heredad, Israel!'. 
ISA020001 El año en que el general en jefe enviado por Sargón, rey de Asiria, llegó a Azoto, la atacó y la conquistó. 
ISA020002 Entonces el Señor habló por medio de Isaías, hijo de Amos antes le había dicho]: Anda, desátate el sayal de la cintura, quítate las sandalias de los pies. El lo hizo y anduvo desnudo y descalzo. 
ISA020003 El Señor explicó: Como mi siervo Isaías ha caminado desnudo y descalzo durante tres años, como signo y presagio contra Egipto y Nubia, 
ISA020004 así conducirá el rey de Asiria a los cautivos egipcios y a los deportados nubios, jóvenes y viejos, descalzos y desnudos, con las nalgas al aire (las vergüenzas de los egipcios). 
ISA020005 Aquel día los habitantes de esta costa quedarán consternados y defraudados por la suerte de Nubia, su confianza, y de Egipto, su orgullo; 
ISA020006 y dirán: Ahí tienen a los que eran nuestra confianza, a los que acudíamos en busca de auxilio para que nos libraran del rey de Asiria; pues nosotros ¿cómo nos salvaremos? 
ISA021001 Oráculo de la marisma: Como torbellinos que azotan el Négueb, viene del desierto, de un país temible. 
ISA021002 Se me ha manifestado una visión siniestra: el traidor traicionado, el devastador devastado'. ¡Adelante, elamitas; al asedio, medos!, acallen los gemidos. 
ISA021003 Al verlo, mis entrañas se agitan con espasmos, me agarran angustias como angustias de parturienta; me agobia el oírlo, me espanta el mirarlo; 
ISA021004 se me turba la mente, el terror me sobrecoge, la tarde suspirada se me ha vuelto espanto. 
ISA021005 ¡Preparen la mesa, extiendan el mantel, a comer y a beber! ¡En pie, capitanes, a engrasar el escudo! 
ISA021006 Esto me ha dicho el Señor: 'Ve y coloca un vigía, lo que vea que lo anuncie: 
ISA021007 Si ve gente montada, un par de jinetes, montados en jumentos o montados en camellos, que preste atención, redoblada atención, 
ISA021008 y que grite: ¡Lo veo!'. Como vigía, Señor, yo mismo estoy de pie todo el día, y en mi centinela yo sigo erguido toda la noche. 
ISA021009 ¡Atención! Llega uno montado, un par de jinetes, y anuncian: Ha caído, ha caído Babilonia: las estatuas de sus dioses yacen destrozadas por tierra. 
ISA021010 Pueblo mío, trillado en la era, lo que he escuchado al Señor de los ejércitos Dios de Israel, te lo anuncio. 
ISA021011 Oráculo contra Duma: Uno me grita desde Seír: Vigia, ¿qué queda de la noche? Vigía, ¿qué queda de la noche? 
ISA021012 Responde el vigía: Vendrá la mañana y también la noche. Si quieren preguntar, pregunten, vengan otra vez. 
ISA021013 Oráculo contra Arabia: En la maleza de la estepa pernoctarán, caravanas de Dedán; 
ISA021014 al encuentro del sediento salgan con agua, habitantes de Tema, llévenles pan a los fugitivos, 
ISA021015 porque van huyendo de la espada, de la espada afilada, de los arcos tensos, de la lucha encarnizada. 
ISA021016 Esto me ha dicho el Señor: Dentro de un año, año de jornalero, se acabará la nobleza de Cadar, 
ISA021017 y quedará de los arqueros de Cadar bien poca cosa -lo ha dicho el Señor, Dios de Israel-. 
ISA022001 Oráculo del Valle de la Visión: pero ¿qué te pasa que te subes en masa a las azoteas?, 
ISA022002 llena de ruido, urbe estridente, ciudad divertida. Tus caídos no han caído a espada, no han muerto en combate; 
ISA022003 todos tus jefes desertaron en bloque, sin un disparo de arco cayeron prisioneros; todas sus tropas fueron copadas cuando se alejaban huyendo. 
ISA022004 Por eso digo: Dejen de mirarme y lloraré amargamente, no porfíen en consolarme de la derrota de mi pueblo. 
ISA022005 Aquel era un día de pánico, de humillación y desconcierto que enviaba el Señor de los ejércitos. En el Valle de la Visión socavaban los muros, y se oían gritos por los montes. 
ISA022006 Elam se cargaba la aljaba, había jinetes y carros de Aram, Quir desnudaba el escudo. 
ISA022007 Tus valles mejores se llenaban de carros, los jinetes cargaban contra la puerta, 
ISA022008 dejando desguarnecido a Judá. Aquel día, ustedes inspeccionaban el arsenal en el palacio de columnas de madera 
ISA022009 y miraban cuántas brechas tenía la ciudad de David; recogían el agua en el aljibe de abajo, 
ISA022010 hacían recuento de las casas de Jerusalén, demolían casas para reforzar la muralla, 
ISA022011 entre los dos muros hacían un depósito para el agua del aljibe viejo, Pero no se fijaban en el que lo ejecutaba, ni miraban al que lo dispuso hace tiempo. 
ISA022012 El Señor de los ejércitos los invitaba aquel día a llanto y a luto, a raparse la cabeza y a ceñir sayal; 
ISA022013 pero ustedes, fiesta y alegría, a matar vacas, a degollar corderos, a comer carne, a beber vino, 'a comer y a beber, que mañana moriremos'. 
ISA022014 Me ha comunicado su decisión el Señor de los ejércitos: 'Juro que no se expiará ese pecado de ustedes hasta que mueran' -lo ha dicho el Señor de los ejércitos-. 
ISA022015 Así dice el Señor de los ejércitos: Anda, ve a ese mayordomo de palacio, a Sobná, 
ISA022016 que se labra en lo alto un sepulcro y se excava en la piedra un mausoleo: 
ISA022017 ¿Qué tienes aquí, a quién tienes aquí, que te labras aquí un sepulcro? ' Mira, el Señor te arrojará con violencia: te aferrará con fuerza 
ISA022018 y te hará dar vueltas y vueltas como un arco sobre la llanura dilatada. Allí morirás, allí pararán tus carrozas de gala, baldón de la corte de tu Señor. 
ISA022019 Te echaré de tu pueblo, te destituiré de tu cargo. 
ISA022020 Aquel día llamaré a mi siervo Eliaquín, hijo de Jelcías: 
ISA022021 le vestiré tu túnica, le ceñiré tu banda, le daré tus poderes; será un gobernante para los habitantes de Jerusalén y para el pueblo de Judá. 
ISA022022 Le pondré en el hombro la llave del palacio de David: lo que él abra nadie lo cerrará, lo que él cierre nadie lo abrirá. 
ISA022023 Lo hincaré como un clavo en sitio firme, dará un trono glorioso a su familia; 
ISA022024 colgarán de él los nobles de su familia, vástagos y descendientes, toda la vajilla menor, de bandejas a cántaros. 
ISA022025 Aquel día -oráculo del Señor- de los ejércitos- cederá el clavo hincado en sitio firme, y la carga que colgaba de él se soltará, caerá y se romperá -lo ha dicho el Señor-. 
ISA023001 Oráculo contra Tiro: Ululen, naves de Tarsis, porque está destruido su puerto. Al volver de Chipre lo descubrieron. 
ISA023002 Enmudezcan, habitantes de la costa, mercaderes de Sidón, que cruzan el mar y envían viajantes por el océano. 
ISA023003 Sacaba su ganancia del grano de Sijor, de las cosechas del Nilo; llegaste a ser emporio internacional. 
ISA023004 Avergüénzate, Sidón, que habla el mar, la fortaleza marina: 'No me he retorcido ni he dado a luz, no he criado muchachos ni sacado adelante muchachas'. 
ISA023005 Cuando los egipcios se enteren, se retorcerán por las noticias de Tiro. 
ISA023006 Vuelvan a Tarsis, ululen, habitantes de la costa. 
ISA023007 ¿Es ésta su ciudad divertida, de origen remoto, cuyos pies la llevaban a colonias lejanas? 
ISA023008 ¿Quién decretó tal cosa contra Tiro, la que regalaba coronas, cuyos comerciantes eran principes y sus mercaderes grandes de la tierra? 
ISA023009 El Señor de los ejércitos decretó abatir el orgullo de los príncipes y humillar a los grandes de la tierra. 
ISA023010 Vuelve a tu tierra, ciudad de Tarsis, que el puerto no existe ya. 
ISA023011 El Señor extendió la mano sobre el mar, hizo estremecerse los reinos; y mandó destruir el puerto de Canaán. 
ISA023012 Dijo: 'No volverás a divertirte, doncella violentada, capital de Sidón; levántate y cruza hasta Chipre, que tampoco allí tendrás reposo'. 
ISA023013 Mira el país de los caldeos: erigieron torres y devastaron sus palacios, lo entregaron a las fieras, lo redujeron a escombros. 
ISA023014 Ululen, naves de Tarsis, porque está destruido su puerto. 
ISA023015 En aquel tiempo, Tiro quedará olvidada setenta años (años dinásticos), y al cabo de setenta años aplicarán a Tiro la copla de la ramera: 
ISA023016 'Toma la cítara, recorre la ciudad, ramera olvidada, acompaña con tiento, canta muchas coplas, a ver si se acuerdan de ti'. 
ISA023017 Al cabo de los setenta años, el Señor se ocupará de Tiro, y ella volverá a su tráfico, fornicando con todos los reinos de la superficie del orbe. 
ISA023018 Pero las ganancias de su tráfico serán consagradas al Señor, no serán almacenadas ni atesoradas. Sus ganancias serán para los que habitan ante el Señor, para que coman y se sacien y se vistan con esplendor. 
ISA024001 Miren al Señor que hiende la tierra y la resquebraja, devasta la superficie y dispersa a sus habitantes: 
ISA024002 lo mismo plebe que sacerdote, esclavo que señor, esclava que señora, comprador que vendedor, prestatario que prestamista, acreedor que deudor. 
ISA024003 Queda la tierra rajada, queda saqueada -el Señor ha pronunciado esta amenaza-. 
ISA024004 Languidece y descaece la tierra, desfallece y descaece el orbe, desfallecen el cielo y la tierra, 
ISA024005 la tierra empecatada bajo sus habitantes, que violaron la ley, trastocaron el decreto, rompieron el pacto perpetuo. 
ISA024006 Por eso la maldición se ceba en la tierra y lo pagan sus habitantes, por eso se consumen los habitantes de la tierra y quedan hombres contados. 
ISA024007 Languidece el mosto, desfallece la vid, gimen los corazones alegres; 
ISA024008 cesa el alborozo de los panderos, se acaba el bullicio de los que se divierten, cesa el alborozo de las cítaras. 
ISA024009 Ya no beben vino entre canciones y el licor sabe amargo al que lo bebe. 
ISA024010 La ciudad, desolada, se derrumba, están cerradas las entradas de las casas; 
ISA024011 hay lamentos por las calles porque no hay vino, se apagaron las fiestas, se desterró el alborozo del país. 
ISA024012 En la ciudad sólo quedan escombros y la puerta está herida de ruina. 
ISA024013 Sucederá en medio de la tierra y entre los pueblos lo que en el vareo de la aceituna o en el rebusco después de la vendimia. 
ISA024014 Ellos alzarán la voz vitoreando la grandeza del Señor: 
ISA024015 Aclamad desde poniente, responded desde levante glorificando al Señor; desde las islas del mar, al nombre del Señor, Dios de Israel. 
ISA024016 Desde el confín de la tierra nos llegan cánticos: '¡Gloria al Justo!' Pero yo digo: ¡Qué dolor, qué dolor, ay de mí! Los traidores traicionan, los traidores traman traiciones. 
ISA024017 Pánico y zanja y cepo contra ti, habitante de la tierra; 
ISA024018 el que se escape del grito de pánico caerá en la zanja, el que salga del fondo de la zanja quedará atrapado en el cepo. Se abren las compuertas del cielo y retiemblan los cimientos de la tierra: 
ISA024019 se tambalea y se bambolea la tierra, tiembla y retiembla la tierra, se mueve y se remueve la tierra, 
ISA024020 vacila y oscila la tierra como un borracho, cabecea como una choza; tanto le pesa su pecado, que se desploma y no se alza más. 
ISA024021 Aquel día juzgará el Señor a los ejércitos del cielo en el cielo, a los reyes de la tierra en la tierra. 
ISA024022 Se van agrupando y quedan encerrados, presos en la mazmorra; pasados muchos días comparecerán ajuicio. 
ISA024023 La Cándida se sonrojará, se avergonzará el Ardiente, cuando reine el Señor de los ejércitos en el Monte Sión, en Jerusalén, glorioso delante de su senado. 
ISA025001 Señor, tú eres mi Dios, te ensalzo y te doy gracias, porque realizaste planes admirables, asegurados desde antiguo. 
ISA025002 Convertiste la ciudad en escombros, la plaza fuerte en derribo, el castillo de los bárbaros en ruina que jamás será reedificada. 
ISA025003 Por eso un pueblo poderoso reconoce tu gloria y la capital de los tiranos te respeta: 
ISA025004 porque fuiste baluarte del desvalido, baluarte del pobre en el peligro, reparo del aguacero, sombra en la canícula. Porque el ímpetu de los tiranos es aguacero de invierno, 
ISA025005 es canícula estiva el tumulto de los bárbaros; tú mitigas la canícula con sombras de nubes y ahogas los cantos de los tiranos. 
ISA025006 El Señor de los ejércitos ofrece a todos los pueblos, en este monte, un festín de manjares suculentos, un festín de vinos de solera, manjares enjundiosos, vinos generosos. 
ISA025007 Arrancará en este monte el velo que cubre a todos los pueblos, el paño que tapa a todas las naciones; 
ISA025008 y aniquilará la muerte para siempre. El Señor enjugará las lágrimas de todos los rostros y alejará de la tierra entera el oprobio de su pueblo -lo ha dicho el Señor-. 
ISA025009 Aquel día se dirá: Aquí está nuestro Dios, de quien esperábamos que nos salvara: celebremos y festejemos su salvación. 
ISA025010 La mano del Señor se posará en este monte, mientras que Moab será pisoteado en su sitio, como se pisa la paja en el agua del muladar; 
ISA025011 allí dentro extenderá las manos, como las extiende el nadador al nadar. Pero él abatirá su orgullo y los esfuerzos de sus manos; 
ISA025012 los altos baluartes de sus murallas los doblegará, abatirá y tumbará en el suelo, en el polvo. 
ISA026001 Aquel día se cantará este canto en el territorio de Judá: Tenemos una ciudad fuerte: le ha puesto para salvarla murallas y baluartes. 
ISA026002 Abran las puertas, para que entre un pueblo justo que guarda los compromisos; 
ISA026003 su voluntad es firme, tú velas por su paz, porque confía en ti. 
ISA026004 Confíen siempre en el Señor, porque el Señor es la Roca perpetua: 
ISA026005 doblegó a los que habitan en la cumbre, y a la ciudad encaramada la abatió, la abatió hasta el suelo, la tumbó en el polvo; 
ISA026006 y la pisan los pies, los pies del oprimido, las pisadas de los desvalidos. 
ISA026007 La senda del justo es recta, tú allanas el sendero del justo. 
ISA026008 En la senda de tus juicios, Señor, te esperamos, invocamos tu nombre con ansia: 
ISA026009 mi alma te ansia de noche, mi espíritu en mi interior madruga por ti; pues cuando tus juicios llegan a la tierra, aprenden justicia los habitantes del orbe. 
ISA026010 Si se trata con clemencia al malvado, no aprende justicia, en un país honrado comete crímenes, sin fijarse en la grandeza del Señor; 
ISA026011 aunque alces la mano, Señor, no la miran. Que miren confundidos tu celo por el pueblo y que el fuego devore a tus enemigos. 
ISA026012 Señor, tú nos gobernarás en paz, porque todas nuestras empresas nos las realizas tú. 
ISA026013 Señor, Dios nuestro, aunque fuera de ti nos dominaron otros señores, nosotros invocamos solamente tu nombre. 
ISA026014 Los muertos no vivirán, las sombras no se alzarán, porque tú los juzgaste y aniquilaste y extirpaste su memoria. 
ISA026015 Multiplicaste el pueblo, Señor, multiplicaste el pueblo manifestando tu gloria, ensanchaste los confines del país. 
ISA026016 Señor, en el peligro acudíamos a ti, cuando apretaba la fuerza de tu escarmiento. 
ISA026017 Como la embarazada, cuando le llega el parto, se retuerce y grita de dolor, así éramos en tu presencia, Señor: 
ISA026018 concebimos, nos retorcimos, dimos a luz... viento; no trajimos salvación al país, no le nacieron habitantes al mundo. 
ISA026019 ¡Vivirán tus muertos, tus cadáveres se alzarán, despertarán jubilosos los que habitan en el polvo! Porque tu rocío es rocío de luz, y la tierra de las sombras dará a luz. 
ISA026020 Anda, pueblo mío, entra en tus aposentos y cierra la puerta por dentro; escóndete un breve instante mientras pasa la cólera. 
ISA026021 Porque el Señor va a salir de su morada para castigar la culpa de los habitantes de la tierra: la tierra descubrirá la sangre derramada y ya no ocultará a los asesinados en ella. 
ISA027001 Aquel día castigará el Señor con su espada grande, templada, robusta, a Leviatán, serpiente huidiza, a Leviatán, serpiente tortuosa, y dará muerte al dragón marino. 
ISA027002 Aquel día cantarán a la viña hermosa: 
ISA027003 Yo, el Señor, soy su guardián, la riego con frecuencia, para que no le falte su hoja, noche y día la guardo. 
ISA027004 Ya no estoy irritado. Si me diera zarzas y cardos, me lanzaría contra ella para quemarlos todos; 
ISA027005 si se acoge a mi protección, hará las paces conmigo, las paces hará conmigo. 
ISA027006 Llegarán días en que Jacob echará raíces, Israel echará brotes y flores, y sus frutos cubrirán la tierra. 
ISA027007 ¿Lo ha herido como hiere a los que lo hieren? ¿Lo ha matado como mueren los que lo matan? 
ISA027008 Lo castigas espantándolo, expulsándolo, arrollándolo con viento impetuoso en día de solano. 
ISA027009 Con esto se expiará la culpa de Jacob, y éste será el fruto de alejar su pecado: dejar las piedras de los altares como, piedra caliza triturada y no erigir estelas ni cipos. 
ISA027010 La plaza fuerte está solitaria, como mansión desdeñada, abandonada como el desierto: allí pastan novillos, allí se tumban y consumen sus ramas. 
ISA027011 Al secarse el ramaje, se quiebra, vienen mujeres y lo prenden fuego. Porque es un pueblo insensato, por eso su Hacedor no se apiada, su Creador no lo compadece. 
ISA027012 Aquel día trillará el Señor las espigas desde el Gran Río hasta el Torrente de Egipto; pero ustedes, israelitas, serán espigados uno a uno. 
ISA027013 Aquel día sonará la gran trompeta, y vendrán los dispersos de Asiría, los desterrados de Egipto, para postrarse ante el Señor en el monte santo de Jerusalén. 
ISA028001 ¡Ay de la corona fastuosa de los ebrios de Efraín y de la flor caduca, joya de su atavío, que está en la cabeza de los hartos de vino! 
ISA028002 Miren: Uno fuerte y robusto, de parte del Señor, como turbión de granizo, tormenta asoladora, como turbión de aguas impetuosas y desbordadas, 
ISA028003 con la mano derriba al suelo y con los pies pisotea la corona fastuosa de los ebrios de Efraín 
ISA028004 y la flor caduca, joya de su atavío, que está en el cabezo del valle ubérrimo. Será una breva temprana, que el primero que la ve, apenas la toma, se la traga. 
ISA028005 Aquel día será el Señor de los ejércitos corona enjoyada, diadema espléndida para el resto de su pueblo: 
ISA028006 sentido de justicia para los que se sientan a juzgar, valor para los que rechazan el asalto a las puertas. 
ISA028007 También éstos se tambalean por el vino y dan traspiés por el licor; sacerdotes y profetas se tambalean por el licor, los aturde el vino, dan traspiés por el licor, 
ISA028008 se tambalean con la visión, tartamudean al dar sentencias; todas las mesas están llenas de vómitos y suciedad, y no queda espacio libre. 
ISA028009 ¿A quién viene a adoctrinar, a quién a enseñar la lección?, ¿a recién destetados, apartados del pecho? 
ISA028010 Dice: 'ce con ce, ce con ce, pe con pe, pe con pe, chico aquí, chico allí'. 
ISA028011 Pues con lengua balbuciente, en lenguaje extraño hablará a este pueblo, 
ISA028012 el que les había dicho: 'En esto está el reposo, den reposo al cansado, en esto está el descanso', pero no quisieron obedecer. 
ISA028013 Entonces el mensaje del Señor les sonará así: 'Ceconcé ceconcé, pecompé pecompé, chicuaquí chicuallí', para que vayan y caigan de espaldas y se destrocen y se enreden y queden atrapados. 
ISA028014 Escuchen la palabra del Señor, gente burlona, que gobiernan a ese pueblo de Jerusalén: 
ISA028015 Ustedes decían: 'Hemos firmado un pacto con la Muerte, una alianza con el Abismo: cuando pase el azote arrollador, no nos alcanzará, porque tenemos la mentira por refugio y el engaño por escondrijo'. 
ISA028016 El Señor dice así: Miren, yo coloco en Sión una piedra probada, angular, preciosa, de cimiento: 'quien se apoya no vacila'. 
ISA028017 Usaré como plomada la justicia, como nivel el derecho; el granizo les arrasará su falso refugio y el agua les arrollará su escondrijo. 
ISA028018 Su pacto con la Muerte se romperá, su alianza con el Abismo será anulada: 
ISA028019 y cuando pase el azote arrollador los pisoteará, cada vez que pase, los arrebatará, y ha de pasar mañana tras mañana, de día y de noche; entonces bastará el terror para aprender la lección. 
ISA028020 Será corta la cama para estirarse y estrecha la manta para arroparse. 
ISA028021 Como en Monte Brechas se alzará el Señor, como en el valle de Gabaón se desperezará, para ejecutar su obra, obra extraña, para cumplir su tarea, tarea inaudita. 
ISA028022 Por tanto, no se burlen, no sea que se aprieten sus cadenas, que me he enterado de la destrucción decretada por el Señor de los ejércitos contra todo el país. 
ISA028023 Escuchen, presten oído a mi voz, atención, escuchen mi discurso: 
ISA028024 El que ara, ¿se pasa los días arando, abriendo surcos, desterronando, para sembrar? 
ISA028025 Cuando ha igualado la superficie, siembra hinojo y esparce comino, echa trigo y cebada, y en las lindes escanda y mijo; 
ISA028026 su Dios lo instruye, le enseña las reglas. 
ISA028027 Pues el hinojo no se trilla con el trillo ni las ruedas del carro sé pasan sobre el comino: el hinojo se trilla con varas y el comino con látigo; 
ISA028028 el grano no se tritura hasta lo último, sino que se trilla empujando el rodillo del carro, que lo rompe sin triturarlo. 
ISA028029 También esto es disposición del Señor de los ejércitos: su plan es admirable y es grande su destreza. 
ISA029001 ¡Ay Ariel, Ariel, ciudad que sitió David! Añadan años a años, gire el ciclo de las fiestas, 
ISA029002 y asediaré a Ariel, y habrá llantos y lamentos. Serás para mí como Ariel: 
ISA029003 te sitiaré en redondo, te estrecharé con trincheras y alzaré baluartes contra ti. 
ISA029004 Abatida, hablarás desde el suelo y tu palabra sonará apagada desde el polvo, como voz de fantasma desde la tumba, susurrarás tus palabras desde el polvo. 
ISA029005 El tropel de tus enemigos será como polvareda, el tropel de tus agresores como nube de tamo; pero de improviso, de repente, 
ISA029006 te auxiliará el Señor de los ejércitos con fragor y estruendo de grandes truenos, con huracán y vendaval y rayos abrasadores. 
ISA029007 Y acabará como sueño o visión nocturna el tropel de los pueblos que combaten a Ariel, sus trincheras, sus baluartes, sus sitiadores. 
ISA029008 Como sueña el hambriento que come, y se despierta con el estómago vacío; como sueña el sediento que bebe, y se despierta con la garganta reseca; así será el tropel de los pueblos que combaten contra el Monte Sión. 
ISA029009 Trastórnense de espanto, ciéguense de aturdimiento: se emborracharán, y no de vino, se tambalearán, y no por el licor; 
ISA029010 sino porque el Señor les escancia un viento de modorra que les embotará los ojos y les embozará las cabezas. 
ISA029011 Cualquier visión les resultará como el texto de un libro sellado: se lo entregan a uno que sabe leer, diciéndole: Por favor, lee esto; y él responde: No puedo, que está sellado. 
ISA029012 Se lo entregan a uno que no sabe leer, diciéndole: Por favor, lee esto: y él responde: Si no sé leer. 
ISA029013 Dice el Señor: Ya que este pueblo se me acerca con la boca y me glorifica con los labios, mientras su corazón está lejos de mí, y su culto a mí es precepto humano y rutina, 
ISA029014 yo seguiré realizando prodigios maravillosos: fracasará la sabiduría de sus sabios y se eclipsará la prudencia de sus prudentes. 
ISA029015 ¡Ay de los que ahondan para esconderle sus planes al Señor! hacen sus obras en la oscuridad, diciendo: '¿Quién nos ve, quién se entera?'. 
ISA029016 ¡Qué desatino! Como si el barro se considerara alfarero, como si la obra dijera del que la hizo: 'No me ha hecho', como si el cacharro dijera del alfarero: 'No entiende'. 
ISA029017 Pronto, muy pronto, el Líbano se hará un vergel, el vergel parecerá un bosque; 
ISA029018 aquel día oirán los sordos las palabras del libro, sin tinieblas ni oscuridad verán los ojos de los ciegos; 
ISA029019 los oprimidos volverán a festejar al Señor y los pobres se alegrarán con el Santo de Israel, 
ISA029020 porque no quedaran tiranos, se acabarán los cínicos y serán aniquilados los que se desvelan por el mal; 
ISA029021 los que acusan a uno en un proceso, ponen trampas al que defiende en un tribunal y con falsedades hunden al inocente. 
ISA029022 Pues bien, esto dice el Señor, Dios de la casa de Jacob, que redimió a Abrahán: Ya no fracasará Jacob, no sentirá sonrojo; 
ISA029023 cuando vean lo que hace mi mano en medio de ellos, santificarán mi nombre, santificarán al Santo de Jacob y temerán al Dios de Israel. 
ISA029024 Los que habían perdido la cabeza, comprenderán, y los que protestaban, aprenderán la lección. 
ISA030001 ¡Ay de los hijos rebeldes! -oráculo del Señor- , que hacen planes sin contar conmigo, que firman pactos sin contar con mi profeta, añadiendo pecados a pecados; 
ISA030002 que bajan a Egipto sin consultar mi oráculo buscando la protección del Faraón y refugiarse a la sombra de Egipto; 
ISA030003 la protección del Faraón los hará fracasar y el refugio a la sombra de Egipto los defraudará. 
ISA030004 Cuando estén sus magnates en Soán y lleguen sus embajadores a Janes, 
ISA030005 todos se sentirán defraudados por un pueblo inútil que no puede auxiliar ni servir, si no es de fracaso y decepción. 
ISA030006 Oráculo contra la Bestia del Sur: Por tierra hostil y siniestra, de leones y leonas rugientes, de áspides y dragones alados, llevan sus riquezas a lomo de burro y sus tesoros a giba de camello, 
ISA030007 a un pueblo inútil, cuyo auxilio es vano y nulo; por eso lo llamo así: 'Fiera que ruge y huelga'. 
ISA030008 Ahora ve y escríbelo en una tablilla, grábalo en bronce, que sirva en el futuro de testimonio perpetuo: 
ISA030009 Es un pueblo rebelde, hijos renegados, hijos que no obedecen la ley del Señor; 
ISA030010 que dicen a los videntes: No vean, y a los profetas: No profeticen sinceramente; dígannos cosas halagüeñas, profetícennos ilusiones; 
ISA030011 apártense del camino, retírense de la senda, dejen de ponernos delante al Santo de Israel. 
ISA030012 Pues bien, así dice el Santo de Israel: Puesto que rechazan este mensaje, y confían en la opresión y en la perversidad, y se apoyan en ellas, 
ISA030013 por eso esa culpa será para ustedes como grieta que baja en una alta muralla, y la abomba, hasta que de repente, de golpe, se desploma; 
ISA030014 como vasija de loza rota, hecha añicos sin piedad, hasta no quedar entre sus añicos ni un trozo con que sacar brasas del brasero, con que sacar agua del aljibe. 
ISA030015 Así decía el Señor, el Santo de Israel: La salvación de ustedes está en convertirse y tener calma, su valor consiste en confiar y estar tranquilos. Pero no quisieron, 
ISA030016 y dijeron: -No. Huiremos a caballo. -Está bien, tendrán que huir. -Correremos a galope. -Más correrán los que los persigan. 
ISA030017 Huirán mil ante el reto de uno, huirán ante el reto de cinco, hasta quedar como asta en la cumbre de un monte, como enseña sobre una colina. 
ISA030018 Pero el Señor espera para apiadarse de ustedes, aguanta para compadecerlos porque el Señor es un Dios recto: dichosos los que esperan en él. 
ISA030019 Vecinos de Sión, habitantes de Jerusalén, no tendrán que llorar, porque se apiadará al oír tu gemido, apenas te oiga, te responderá. 
ISA030020 Aunque el Señor les dé el agua tasada y el pan medido, ya no se esconderá tu Maestro, con tus ojos verás a tu Maestro; 
ISA030021 si se desvían ustedes a derecha o izquierda, tus oídos oirán una llamada a la espalda: 'Este es el camino, caminen por él'. 
ISA030022 Tendrás por impuros tus ídolos chapeados de plata y tus estatuas revestidas de oro: las arrojarás como inmundicia, las tratarás como basura. 
ISA030023 Te dará lluvia para la semilla que siembres en el campo, el grano de la cosecha del campo será rico y sustancioso; aquel día tus ganados pastarán en anchas praderas; 
ISA030024 los bueyes y burros que trabajan en el campo comerán forraje fermentado, aventado con bieldo y horquilla. 
ISA030025 En todo monte elevado, en toda colina señera, habrá acequias y cauces de agua, el día de la gran matanza, cuando caigan las torres. 
ISA030026 La luz de la Cándida será como la del Ardiente, la luz del Ardiente será siete veces más intensa, cuando el Señor vende la fractura a su pueblo y le cure la herida que le causó. 
ISA030027 Miren: el Señor en persona viene de lejos, arde su cólera con espesa humareda; sus labios están llenos de furor, su lengua es fuego abrasador, 
ISA030028 su aliento es torrente desbordado que alcanza hasta el cuello: para cribar a los pueblos con criba de exterminio, para poner bocado de extravío a la quijada de las naciones. 
ISA030029 Ustedes entonarán un cántico, como en noche sagrada de fiesta: se alegrará el corazón al compás de la flauta, mientras van al monte del Señor, a la Roca de Israel. 
ISA030030 El Señor hará oír la majestad de su voz, mostrará su brazo que descarga con ira furiosa y rayos abrasadores, con tormenta y aguacero y pedrisco. 
ISA030031 A la voz del Señor se acobardará Egipto, a golpes de vara; 
ISA030032 y cada golpe de la vara de castigo que el Señor descargue sobre él, lo acompañarán con panderos y cítaras y danzas guerreras. 
ISA030033 Que está preparada hace tiempo en Tofet. está dispuesta, ancha y profunda, una pira con leña abundante: y el soplo del Señor, como torrente de azufre, le prenderá fuego. 
ISA031001 ¡Ay de los que bajan a Egipto por auxilio y buscan apoyo en la caballería! Confían en los carros, porque son numerosos, y en los jinetes, porque son muy fuertes; sin fijarse en el Santo de Israel ni consultar al Señor. 
ISA031002 Pues él también es hábil para enviar desgracias y no ha revocado su palabra. Se alzará contra una casa de malvados, contra un auxilio de malhechores. 
ISA031003 Los egipcios son hombres y no dioses, sus caballos son carne y no espíritu. El Señor extenderá su mano: tropezará el protector y caerá el protegido, los dos juntos perecerán, 
ISA031004 pues me ha dicho esto el Señor: Como gruñe el león o el cachorro con su presa y se reúne contra él un tropel de pastores, pero él no se arredra de sus voces ni se intimida por su tumulto, así bajará el Señor de los ejércitos a combatir sobre el Monte Sión y sobre su cima. 
ISA031005 Como un ave aleteando, el Señor de los ejércitos protegerá a Jerusalén: protección liberadora, rescate salvador. 
ISA031006 Hijos de Israel, vuelvan a él de lo hondo de su rebelión. 
ISA031007 Aquel día todos ustedes rechazarán los ídolos de plata y los ídolos de oro que hicieron sus manos pecadoras. 
ISA031008 Asiría caerá a espada no humana, espada no de mortal la devorará; y si sus jóvenes escapan de la espada, caerán en trabajos forzados. 
ISA031009 Despavorida escapará su Peña, sus jefes quedarán espantados de su enseña -oráculo del Señor- , que tiene una hoguera en Sión, un horno en Jerusalén- 
ISA032001 Miren: reinará con justicia un rey y sus jefes gobernarán según derecho. 
ISA032002 Será uno como abrigo del viento, reparo del aguacero, como acequias en secano, sombra de roca maciza en tierra reseca. 
ISA032003 Los ojos de los que ven no estarán cerrados y los oídos de los que oyen atenderán; 
ISA032004 la mente precipitada aprenderá sensatez, la lengua tartamuda hablará con soltura y claridad, 
ISA032005 Ya no llamarán noble al necio ni tratarán de excelencia al pícaro, 
ISA032006 pues el necio dice necedades y por dentro planea el crimen; practica el vicio y habla perversamente del Señor, deja vacío al hambriento, priva de agua al sediento, 
ISA032007 El pícaro usa malas artes y maquina sus intrigas; perjudica a los hombres con mentiras y al desvalido que defiende su derecho. 
ISA032008 En cambio el noble tiene planes nobles y está firme en su noble sentir, 
ISA032009 Mujeres despreocupadas, levántense, escuchen mi voz, damas confiadas, presten oído a mi discurso: 
ISA032010 Dentro de un año y unos días temblarán las confiadas, pues se consumirá la vendimia y no habrá cosecha. 
ISA032011 Estremézcanse las despreocupadas, tiemblen las confiadas, desnúdense del todo y cíñanse un sayal, 
ISA032012 golpéense los pechos en duelo por los campos preciados, por las viñas fecundas, 
ISA032013 por las tierras de mi pueblo donde crecen zarzas y cardos, por las casas alegres y la ciudad divertida. 
ISA032014 Porque el palacio está vacío, la ciudad populosa desierta, el collado y la atalaya, convertidos en cuevas para siempre, en delicia de burros y pastizal de rebaños; 
ISA032015 hasta que se derrame sobre nosotros un aliento de lo alto; entonces el desierto será un vergel, el vergel contará como un bosque, 
ISA032016 en el desierto morará la justicia, y el derecho habitará en el vergel, 
ISA032017 el fruto de la justicia será la paz, la acción del derecho, calma y tranquilidad perpetuas; 
ISA032018 mi pueblo habitará en un lugar pacífico, en moradas tranquilas, en mansiones sosegadas; 
ISA032019 aunque sea talado el bosque, aunque sea abatida la ciudad. 
ISA032020 Dichosos ustedes que siembran junto al agua y dan suelta al toro y al burro. ¡Ay de ti, devastador, nunca devastado, saqueador, nunca saqueado! 
ISA033001 cuando acabes de devastar, te devastarán a ti, cuando termines de saquear te saquearán a ti. 
ISA033002 ¡Piedad, Señor, que esperamos en ti!, sé nuestro brazo por la mañana y nuestra salvación en el peligro. 
ISA033003 A tu voz atronadora se desbandaron los pueblos, al levantarte tú, se dispersaron las naciones, 
ISA033004 y se recogía botín como se recoge la langosta, se abalanzaban a él como avalancha de saltamontes. 
ISA033005 El Señor es excelso, porque habita en lo alto, él ha llenado a Sión de justicia y derecho; 
ISA033006 la fidelidad será su adorno, la sabiduría y el conocimiento serán su provisión salvadora, el respeto del Señor será su tesoro. 
ISA033007 Oigan, los heraldos gimen en la calle, los mensajeros de paz lloran amargamente: 
ISA033008 están destruidas las calzadas y ya no transitan caminantes. Ha roto la alianza, despreciando a los testigos y no respetando al hombre. 
ISA033009 Languidece y se marchita el país, el Líbano se decolora y queda mustio, el Sarón está hecho una estepa, están pelados el Basan y el Carmelo. 
ISA033010 Ahora me pongo en pie, dice el Señor, ahora me yergo, ahora me alzo: 
ISA033011 Concebirán paja y parirán tamo, y mi aliento como fuego los consumirá; 
ISA033012 los pueblos serán calcinados, como cardos segados arderán. 
ISA033013 Los lejanos, escuchen lo que he hecho, los cercanos, reconozcan mi valor. 
ISA033014 Temen en Sión los pecadores, un temblor se apodera de los perversos: '¿Quién de nosotros habitará en un fuego devorador, quién de nosotros habitará en una hoguera perpetua?'. 
ISA033015 El que procede con justicia, habla con rectitud y rehúsa el lucro de la opresión; el que sacude la mano rechazando el soborno y tapa su oído a propuestas sanguinarias; el que cierra los ojos para no complacerse en el mal, 
ISA033016 ése morará en las alturas: picachos rocosos serán su alcázar, con abasto de pan y provisión de agua. 
ISA033017 Un rey en su esplendor contemplarán tus ojos, verán un país dilatado, 
ISA033018 y te dirás sobrecogido: ¿Dónde está el que contaba, dónde está el que pesaba, dónde el que contaba las torres? 
ISA033019 Ya no verás al pueblo violento, cuya lengua es oscura y no se entiende, que pronuncia de modo extraño e incomprensible. 
ISA033020 Contempla a Sión, ciudad de nuestras fiestas: tus ojos verán a Jerusalén, morada tranquila, tienda permanente, cuyas estacas no se arrancarán, cuyas cuerdas no se soltarán. 
ISA033021 Que allí el Señor es nuestro capitán, en un lugar de ríos y canales anchísimos, que no surcan barcas de remo ni la nave capitana los cruza: 
ISA033022 están flojos sus cordajes, no sujetan el mástil ni tensan las velas. 
ISA033023 Porque el Señor es nuestro juez, el Señor nuestro gobernador, el Señor nuestro rey; él nos salvará: entonces el ciego repartirá enorme botín y hasta los cojos se darán al saqueo; 
ISA033024 y ningún vecino dirá: Me siento mal, pues al pueblo que allí habita le han perdonado la culpa. 
ISA034001 Acérquense, pueblos, a escuchar; naciones, atiendan; escuche la tierra y los que la llenan, el orbe y cuanto produce; 
ISA034002 porque el Señor está airado con todas las naciones, enojado con todos sus ejércitos; los consagra al exterminio, los entrega a la matanza. 
ISA034003 Sus muertos son arrojados y de los cadáveres se levanta el hedor, los montes chorrean sangre y los valles se resquebrajan, 
ISA034004 el cielo se enrolla como un pliego y se marchitan sus ejércitos, como se alacian los pámpanos, como se alacia la hoja de la higuera. 
ISA034005 Porque la espada del Señor se embriaga en el cielo: mírenla bajar hacia Edom para ejecutar a un pueblo proscrito. 
ISA034006 La espada del Señor chorrea sangre, está grasienta de sebo, sangre de corderos y machos cabríos, sebo de entrañas de carneros. Porque el Señor hace carnicería en Bosra, gran matanza en Edom; 
ISA034007 y caen juntos búfalos con toros y novillos. Se empapa la tierra de su sangre, el polvo está grasiento de su sebo; 
ISA034008 porque es el día de la venganza del Señor, año de desquite para la causa de Sión. 
ISA034009 Sus torrentes se transforman en pez y el polvo en azufre, su territorio se vuelve pez ardiente, 
ISA034010 que no se apaga de día ni de noche, y su humareda sube perpetuamente; de edad en edad seguirá desolada, por siglos de siglos nadie la transitará. 
ISA034011 Se adueñan de ella la corneja y el erizo, la lechuza y el cuervo la habitan. El Señor le aplica la plomada del caos y el nivel del vacío; 
ISA034012 y no queda nombre con que llamar su reino, sus jefes vuelven a la nada. 
ISA034013 En sus palacios crecen espinos, en sus torreones, cardos y ortigas; se convierte en cubil de chacales, en guarida de avestruces; 
ISA034014 se reúnen hienas y gatos salvajes, el chivo llama a su compañero, allí descansa el búho y encuentra dónde posarse; 
ISA034015 allí anida la serpiente, pone, incuba y empolla sus huevos; allí se juntan los buitres y no falta el macho a la hembra. 
ISA034016 Estudien el libro del Señor: ni uno sólo de ellos falta, porque lo ha mandado la boca del Señor y su aliento los ha reunido. 
ISA034017 Echa la suerte para ellos y su mano les reparte a cordel el país: lo poseerán para siempre, de edad en edad lo habitarán. 
ISA035001 El desierto y el yermo se regocijarán, el páramo de alegría florecerá, 
ISA035002 como flor de narciso florecerá, desbordando de gozo y alegría; tiene la gloria del Líbano, la belleza del Carmelo y del Sarón; ellos verán la gloria del Señor, la belleza de nuestro Dios. 
ISA035003 Fortalezcan las manos débiles, robustezcan las rodillas vacilantes, 
ISA035004 digan a los cobardes: 'Sean fuertes, no teman'; miren a su Dios, que trae el desquite, viene en persona, los resarcirá y los salvará. 
ISA035005 Se despegarán los ojos del ciego, los oídos del sordo se abrirán, 
ISA035006 saltará como un Ciervo el cojo, la lengua del mudo cantará; porque ha brotado agua en el desierto, torrente en la estepa, 
ISA035007 páramo será un estanque, lo reseco un manantial, la hierba cañas y juncos, en el cubil donde se tumbaban chacales. 
ISA035008 Lo cruzará una calzada que llamarán Vía Sacra, no pasará por ella el impuro, los inexpertos no se extraviarán. 
ISA035009 No habrá por allí leones, no se acercarán bestias feroces, sino que caminarán los redimidos 
ISA035010 y Volverán por ella los rescatados del Señor: volverán a Sión con cánticos: en cabeza, alegría perpetua, siguiéndolos, gozo y alegría; pena y aflicción se alejarán. 
ISA036001 Él año catorce del reinado de Ezequías, Senaquerib, rey de Asiría, subió contra las plazas fuertes de Judá y las conquistó. 
ISA036002 Desde Laquis el rey de Asiría despachó al copero mayor para que fuera con un fuerte destacamento a Jerusalén, al rey Ezequías. El copero mayor se detuvo ante el canal de la Alberca de Arriba, junto a la calzada del Campo del Batanero. 
ISA036003 Salieron a recibirlo Eliaquín, hijo de Jelcías, mayordomo de palacio; Sobná, el secretario, y Yoaj, el canciller, hijo de Asaf. 
ISA036004 El copero mayor les dijo: Digan a Ezequías: Así dice el emperador, el rey de Asiría: ¿en qué fundas tu confianza? 
ISA036005 Tú piensas que la estrategia y la valentía militares son cuestión de palabras. ¿En quién confías para rebelarte contra mí? 
ISA036006 ¿Te fías de ese bastón de caña cascada que es Egipto? Al que se apoya en él se le clava en la mano y se la atraviesa. Eso es el Faraón para los que confían en él. 
ISA036007 Y si me replicas: 'Confiamos en el Señor, nuestro Dios', ¿no es ése el Dios cuyas ermitas y altares ha suprimido Ezequías, exigiendo a Judá y a Jerusalén que se postren solamente ante ese altar? 
ISA036008 Por tanto, haz una apuesta con mi señor, el rey de Asiría, y te daré dos mil caballos, si es que tienes quien los monte. 
ISA036009 ¿Cómo te atreves a desairar a uno de los últimos siervos de mi señor, el rey de Asiría, confiando en que Egipto te proporcionará carros y jinetes? 
ISA036010 ¿Te crees que he subido a devastar este país sin contar con el Señor? Fue el Señor quien me dijo que subiera a devastar este país. 
ISA036011 Eliaquín, Sobná y Yoaj dijeron al copero mayor: Por favor, háblanos en arameo, que lo entendemos; no nos hables en hebreo ante la gente que está en las murallas. 
ISA036012 Pero el copero les replicó: ¿Crees que mi Señor me ha enviado para que te comunique a ti y a tu señor este mensaje? También es para los hombres que están en la muralla, y que con ustedes habrán de comer su excremento y beber su orina. 
ISA036013 E irguiéndose el copero mayor, gritó a voz en cuello, en hebreo: Escuchen las palabras del emperador, rey de Asiría: 
ISA036014 Así dice el rey: que no los engañe Ezequías, porque no podrá librarlos. 
ISA036015 Que Ezequías no les haga confiar en el Señor, diciendo: 'El Señor nos librará y no entregará esta ciudad al rey de Asina'. 
ISA036016 No hagan caso a Ezequías, porque esto dice el rey de Asiría: ríndanse y hagan la paz conmigo, y cada uno comerá de su viña y su higuera y beberá de su pozo; 
ISA036017 hasta que llegue yo, para llevarlos a una tierra como la suya, tierra de grano y de mosto, tierra de pan y de viñas. 
ISA036018 Que no los engañe Ezequías, diciendo: 'El Señor nos librará'. ¿Acaso los dioses de las naciones libraron a sus países de la mano del rey de Asiría? 
ISA036019 ¿Dónde están los dioses de Jamat y Arpad, dónde los dioses de Sefarvaín? ¿Han librado a Samaria de mi poder? 
ISA036020 ¿Qué dios de esos países ha podido librar sus territorios de mi mano? ¿Y va a librar el Señor a Jerusalén de mi mano? 
ISA036021 Ellos callaron y no le respondieron palabra. Tenían consigna del rey de no responder. 
ISA036022 Entonces Eliaquín, hijo de Jelcías, el mayordomo de palacio; Sobná, el secretario, y Yoaj, el canciller, hijo de Asaf, se presentaron al rey Ezequías con las vestiduras rasgadas y le comunicaron las palabras del copero mayor. 
ISA037001 Cuando el rey Ezequías oyó esto, se rasgó las vestiduras, se vistió un sayal y se dirigió al templo del Señor; 
ISA037002 y despachó a Eliaquín, el mayordomo de palacio; a Sobná, el secretario, y a los sacerdotes más ancianos, vestidos de sayal, para que fueran a decirle al profeta Isaías, hijo de Amos: 
ISA037003 Así dice Ezequías: Hoy es un día de angustia, de castigo y de vergüenza; los hijos llegan al parto, y no hay fuerza para darlos a luz. 
ISA037004 Ojalá oiga el Señor las palabras del copero mayor, a quien su señor, el rey de Asiría, ha enviado para ultrajar al Dios vivo, y castigue las palabras que el Señor, tu Dios, ha oído. Reza por el resto que todavía subsiste. 
ISA037005 Los ministros del rey Ezequías se presentaron a Isaías 
ISA037006 y él les respondió: Digan a su señor: Así dice el Señor: No te asustes por esas palabras que has oído, por las blasfemias de los sirvientes del rey de Asiría. 
ISA037007 Yo mismo les meteré un espíritu, y cuando oiga cierta noticia, se volverá a su país, y en su país lo haré morir a espada. 
ISA037008 El copero mayor regresó y encontró al rey de Asiría combatiendo contra Alba, pues había oído que el rey se había retirado de Laquis 
ISA037009 al recibir la noticia de que Tajarca, rey de Nubia, había salido para luchar contra él. Senaquerib envió de nuevo mensajeros a Ezequías a decirle: 
ISA037010 Digan a Ezequías, rey de Judá: Que no te engañe tu Dios, en quien confías pensando que Jerusalén no será entregada en manos del rey de Asiría. 
ISA037011 Tú mismo has oído cómo han tratado los reyes de Asiría a todos los países, exterminándolos, ¿y tú te vas a librar? 
ISA037012 ¿Los salvaron a ellos los dioses de los pueblos que mis predecesores destruyeron: Gozan, Jarran, Résef y los adanitas de Telasar? 
ISA037013 ¿Dónde están el rey de Jamat, el rey de Arpad, el rey de Sefarvaín, de Hená y de Avá? 
ISA037014 Ezequías tomó la carta de manos de los mensajeros y la leyó; después subió al templo, la desplegó ante el Señor 
ISA037015 y oró: 
ISA037016 'Señor de los ejércitos, Dios de Israel, sentado sobre querubines: tú sólo eres el Dios de todos los reinos del mundo, tú hiciste el cielo y la tierra. 
ISA037017 Presta oído, Señor, y escucha; abre tus ojos, Señor, y mira. Escucha el mensaje que ha enviado Senaquerib para ultrajar al Dios vivo. 
ISA037018 Es verdad, Señor: los reyes de Asiría han asolado todas las naciones y sus territorios, 
ISA037019 han quemado todos sus dioses -porque no son dioses, sino hechura de manos humanas, leño y piedra- y los han destruido. 
ISA037020 Ahora, Señor, Dios nuestro, sálvanos de su mano, para que sepan todos los reinos del mundo que tú solo, Señor, eres Dios'. 
ISA037021 Isaías, hijo de Amos, mandó decir a Ezequías: Así dice el Señor, Dios de Israel: He oído lo que me pides acerca de Senaquerib, rey de Asiria. 
ISA037022 Esta es la sentencia que el Señor pronuncia contra él: Te desprecia y se burla de ti la doncella, la ciudad de Sión: menea la cabeza a tu espalda la ciudad de Jerusalén. 
ISA037023 ¿A quién has ultrajado e insultado, contra quién has alzado la voz y levantado tus ojos a lo alto? ¡Contra el Santo de Israel! 
ISA037024 Por medio de tus servidores has ultrajado al Señor: 'Con mis numerosos carros yo he subido a las cimas de los montes, a las cumbres del Líbano; he talado la estatura de sus cedros y sus mejores cipreses; llegué hasta la última cumbre, hasta lo más denso de su bosque. 
ISA037025 Yo alumbré y bebí aguas extranjeras ; sequé bajo la planta de mis pies todos los canales de Egipto'. 
ISA037026 ¿No lo has oído? Desde antiguo lo decidí, en tiempos remotos lo preparé, y ahora la realizo; por eso tú reduces las plazas fuertes a montones de escombros. 
ISA037027 Sus habitantes, faltos de fuerza, con la vergüenza de la derrota, fueron como hierba del campo, como verde de los prados, como grama de las azoteas agostada antes de crecer. 
ISA037028 Sé cuándo te sientas y te levantas, cuándo entras y sales; 
ISA037029 cuando te agitas contra mí y cuando te calmas sube a mis oídos. Te pondré mi argolla en la nariz y mi freno en el hocico, y te llevaré por el camino por donde viniste. 
ISA037030 Esto te servirá de señal: Este año comerán ustedes el grano deficio; el año que viene, lo que brote sin sembrar; el año tercero sembrarán y segarán, plantarán viñas y comerán sus frutos. 
ISA037031 De nuevo el resto de la casa de Judá echará raíces por abajo y dará frutos por arriba; 
ISA037032 pues de Jerusalén saldrá un resto, los supervivientes, del Monte Sión: ¡el celo del Señor de los ejércitos lo cumplirá! 
ISA037033 Pues bien, así dice el Señor acerca del rey de Asiria: No entrará en esta ciudad, no disparará contra ella su flecha, no se acercará con escudo ni levantará contra ella un talud; 
ISA037034 por el camino por donde vino se volverá, pero no entrará en esta ciudad -oráculo del Señor- . 
ISA037035 Yo escudaré a esta ciudad para salvarla, por mi honor y el de David, mi siervo. 
ISA037036 Aquella misma noche' salió el ángel del Señor e hirió en el campamento asirio a ciento ochenta y cinco mil hombres; por la mañana, al despertar, los encontraron cadáveres. 
ISA037037 Senaquerib, rey de Asiria, levantó el campamento, se volvió a Nínive, y se quedó allí. 
ISA037038 Y un día, mientras estaba postrado en el templo de su dios Nisroc, sus hijos Adramélec y Saréser lo mataron con la espada, y escaparon al territorio de Ararat. Y le sucedió en el trono su hijo Asaradón. 
ISA038001 En aquel tiempo, Ezequías cayó enfermo de muerte. El profeta Isaías, hijo de Amos, fue a visitarlo y le dijo: Así dice el Señor: Haz testamento, porque vas a morir sin remedio. 
ISA038002 Entonces, Ezequías volvió la cara a la pared y oró al Señor: 
ISA038003 Señor, ten presente que he procedido de acuerdo contigo, con corazón sincero e íntegro, y que he hecho lo que te agrada. Y lloró con largo llanto. 
ISA038004 El Señor dirigió la palabra a Isaías: 
ISA038005 Ve y dile a Ezequías: Así dice el Señor,-Dios de tu padre David: He escuchado tu oración, he visto tus lágrimas. Mira, añado a tus días otros quince años. 
ISA038006 Te libraré de las manos del rey de Asiria, a ti y a esta ciudad, y la protegeré. Isaías ordenó: Que traigan un emplasto de higos y lo apliquen a la herida para que se cure. Ezequías dijo: ¿Cuál es la señal de que subiré a la casa del Señor? 
ISA038007 Respondió: Esta es la señal del Señor, de que cumplirá el Señor la palabra dada: 
ISA038008 'En el reloj de sol de Acaz haré que la sombra retroceda los diez grados que ha avanzado'. Y desanduvo el sol en el reloj los diez grados que había avanzado. 
ISA038009 Cántico de Ezequías, rey de Judá, cuando enfermó y sanó de la enfermedad: 
ISA038010 'Yo pensé: Mediada la vida, tengo que marchar hacia las puertas del Abismo; me privan del resto de mis años . 
ISA038011 Yo pensé: Ya no veré más al Señor en la tierra de los vivos, ya no miraré a los hombres entre los habitantes del mundo. 
ISA038012 Levantan y enrollan mi morada como tienda de pastores. Como un tejedor devanaba yo mi vida, y me cortan la trama. Día y noche me estás acabando, 
ISA038013 sollozo hasta el amanecer. Me quiebras los huesos como un león, día y noche me estás acabando. 
ISA038014 Como una golondrina estoy piando, gimo como una paloma. Mis ojos mirando al cielo se consumen: ¡Señor, que me oprimen, sal fiador por mí! 
ISA038015 ¿Qué le diré y qué pensaré si él es quien lo hace? Huye de mí el sueño por la amargura de mi alma. 
ISA038016 Los que Dios protege, viven, y entre ellos vivirá mi espíritu: me has curado, me has hecho revivir. 
ISA038017 La amargura se me volvió paz cuando detuviste mi vida ante la tumba vacía y volviste la espalda a todos mis pecados. 
ISA038018 El Abismo no te da gracias, ni la Muerte te alaba, ni esperan en tu fidelidad los que bajan a la fosa. 
ISA038019 Los Vivos, los vivos son quienes te dan gracias: como yo ahora. El padre enseña a sus hijos tu fidelidad. 
ISA038020 Sálvame, Señor, y tocaremos nuestras arpas todos nuestros días en la casa del Señor. 
ISA038021 (TEXTO OMITIDO)
ISA038022 (TEXTO OMITIDO)
ISA039001 En aquel tiempo, Merodac Baladán, hijo de Baladán, rey de Babilonia, envió cartas y regalos al rey Ezequías cuando se enteró de que se había restablecido de su enfermedad. 
ISA039002 Ezequías se alegró y enseñó a los mensajeros su tesoro: la plata y el oro, los perfumes y ungüentos, toda la vajilla y cuanto había en sus depósitos. No quedó nada en su palacio y en sus dominios que Ezequías no les enseñara. 
ISA039003 Pero el profeta Isaías se presentó al rey Ezequías y le dijo: ¿Qué ha dicho esa gente y de dónde vienen a visitarte? Ezequías contestó: De una tierra lejana han venido a visitarme: de Babilonia. 
ISA039004 Isaías preguntó: ¿Qué han visto en tu casa? Ezequías contestó: Han visto toda mi casa; no he dejado de enseñarles nada de mis tesoros. 
ISA039005 Isaías le replicó: Escucha la palabra del Señor de los ejércitos. 
ISA039006 Mira: llegarán días en que todo lo que hay en tu casa, cuanto atesoraron tus abuelos hasta hoy, se lo llevarán a Babilonia. No quedará nada, dice el Señor. 
ISA039007 Y a los hijos que de ti salieron, que tú engendraste, se los llevarán a Babilonia para que sirvan como palaciegos del rey. 
ISA039008 Ezequías contestó: Es favorable la palabra del Señor que has pronunciado. Pues se decía: Mientras yo viva habrá paz y seguridad. 
ISA040001 Consuelen, consuelen a mi pueblo, dice su Dios: 
ISA040002 hablen al corazón de Jerusalén, grítenle que se ha cumplido su servicio y está pagado su crimen, pues de la mano del Señor ha recibido doble castigo por sus pecados. 
ISA040003 Una voz grita: En el desierto preparen un camino al Señor; allanen en la estepa una calzada para nuestro Dios; 
ISA040004 que los valles se levanten, que montes y colinas se abajen, que lo torcido se enderece y lo escabroso se nivele; 
ISA040005 y se revelará la gloria del Señor y la verán todos los hombres juntos -ha hablado la boca del Señor-. 
ISA040006 Dice una voz: Grita. Respondo: ¿Qué debo gritar? Toda carne es hierba y su belleza como flor campestre: 
ISA040007 se agosta la hierba, se marchita la flor, cuando el aliento del Señor sopla sobre ellos'; 
ISA040008 se agosta la hierba, se marchita la flor, pero la palabra de nuestro Dios se cumple siempre. 
ISA040009 Súbete a un monte elevado, heraldo de Sión; alza fuerte la voz, heraldo de Jerusalén; álzala, no temas, di a las ciudades de Judá: 'Aquí está su Dios'. 
ISA040010 'Miren, el Señor Dios llega con poder, y su brazo manda. Miren, viene con él su salario, y su recompensa lo precede. 
ISA040011 Como un pastor que apacienta el rebaño, su brazo lo reúne, toma en brazos los corderos y hace recostar a las madres. 
ISA040012 ¿Quién ha medido a puñados el mar, o mensurado a palmos el cielo, o a cuartillos el polvo de la tierra? ¿Quién ha pesado en la balanza los montes y en la báscula las colinas? 
ISA040013 ¿Quién ha medido el espíritu del Señor? ¿Quién le ha sugerido su proyecto? 
ISA040014 ¿Con quién se aconsejó para entenderlo, para que le enseñara el camino exacto?, ¿para que le enseñara el saber y le sugiriera el método inteligente? 
ISA040015 Miren, las naciones son gotas de un cubo y valen lo que el polvillo de balanza. Miren, las islas pesan lo que un grano, 
ISA040016 el Líbano no basta para leña, sus fieras no bastan para el holocausto. 
ISA040017 Frente a él, las naciones todas son como si no existieran, para él no cuentan absolutamente nada. 
ISA040018 ¿Con quién compararán a Dios, qué imagen van a contraponerle? 
ISA040019 ¿La estatua que funde el escultor y el orfebre recubre de oro y le suelda cadenas de plata? 
ISA040020 El modesto en la oferta escoge una madera incorruptible, se busca un hábil escultor que le haga una estatua que no se mueva. 
ISA040021 ¿No saben, no lo han oído, no se lo han anunciado de antemano; no lo han comprendido desde la fundación del mundo? 
ISA040022 El que se sienta sobre el círculo de la tierra -sus habitantes parecen saltamontes-; el que tendió como toldo el cielo y lo desplegó como tienda que se habita; 
ISA040023 el que reduce a nada a los príncipes y convierte a los gobernantes en nulidad: 
ISA040024 apenas plantados, apenas sembrados, apenas arraigan sus brotes en tierra, sopla sobre ellos y se agostan, y el vendaval los arrebata como tamo. 
ISA040025 ¿A quién pueden compararme, que me asemeje? -dice el Santo-. 
ISA040026 Alcen los ojos a lo alto y miren: ¿Quién creó aquello? El que cuenta y despliega su ejército ya cada uno lo llama por su nombre: tan grande es su poder, tan robusta su fuerza, que no falta ninguno. 
ISA040027 ¿Por qué andas hablando, Jacob, y diciendo, Israel: 'Mi suerte está oculta al Señor, mi Dios ignora mi causa'? 
ISA040028 ¿Acaso no lo sabes, es que no lo has oído? El Señor es un Dios eterno y creó los confines del orbe. No se cansa, no se fatiga, es insondable su inteligencia. 
ISA040029 El da fuerza al cansado, acrecienta el vigor del inválido; 
ISA040030 aun los muchachos se cansan, se fatigan, los jóvenes tropiezan y vacilan; 
ISA040031 pero los que esperan en el Señor renuevan sus fuerzas, echan alas como las águilas, corren sin cansarse, marchan sin fatigarse. 
ISA041001 Islas, callen ante mí; naciones, esperen mi reto. Que se acerquen a hablar, comparezcamos juntos ajuicio. 
ISA041002 ¿Quién lo ha suscitado en oriente y convoca la victoria a su paso, le entrega los pueblos, le somete los reyes? Su espada los tritura y su arco los dispersa como paja; 
ISA041003 los persigue y avanza seguro por sendas que sus pies no hollaban. 
ISA041004 ¿Quién lo ha hecho y ejecutado? El que anuncia el futuro de antemano. Yo, el Señor, que soy el primero, yo estoy con los últimos. 
ISA041005 Véanlo, islas, y estremézcanse, tiemblen los confines del orbe. 
ISA041006 Se ayudan uno a otro, dicen a su compañero: 'Animo' 
ISA041007 y el escultor anima al orfebre: el que forja a martillo al que golpea el yunque, diciendo: 'Buena soldadura' y la sujetan con clavos para que no se mueva. 
ISA041008 Tú, Israel, siervo mío; Jacob, mi elegido; estirpe de Abrahán, mi amigo. 
ISA041009 Tú, a quien tomé en los confines del orbe, y llamé en sus extremos, a quien dije: 'Tú eres mi siervo, te he elegido y no te he rechazado'. 
ISA041010 No temas, que yo estoy contigo; No te angusties, que yo soy tu Dios: te fortalezco y te auxilio y te sostengo con mi diestra victoriosa. 
ISA041011 Mira: se avergonzarán derrotados los que se enardecen contra ti; serán aniquilados y perecerán los que pleitean contra ti; 
ISA041012 los buscaras sin encontrarlos a los que pelean contra ti; serán aniquilados, dejarán de existir los que guerrean contra ti. 
ISA041013 Porque yo, el Señor, tu Dios, te agarro de la diestra, y te digo: 'No temas, yo mismo te auxilio'. 
ISA041014 No temas, gusanito de Jacob, oruga de Israel, yo mismo te auxilio -oráculo del Señor- , tu redentor es el Santo de Israel. 
ISA041015 Mira, te convierto en trillo aguzado, nuevo, dentado: trillarás los montes y los triturarás, convertirás en paja las colinas; 
ISA041016 los aventarás, y el viento los arrebatará, el vendaval los dispersará; y tú te alegrarás con el Señor, te gloriarás del Santo de Israel. 
ISA041017 Los pobres y los indigentes buscan agua, y no la hay; su lengua está reseca de sed. Yo, el Señor, les responderé; yo, el Dios de Israel, no los abandonaré. 
ISA041018 Alumbraré ríos en cumbres peladas; en medio de las vaguadas, manantiales; transformaré el desierto en estanque y el yermo en fuentes de agua; 
ISA041019 pondré en el desierto cedros, y acacias, y mirtos, y olivos; plantaré en la estepa cipreses, junto con olmos y alerces. 
ISA041020 Para que vean y conozcan, reflexionen y aprendan de una vez que la mano del Señor lo ha hecho, que el Santo de Israel lo ha creado. 
ISA041021 Presenten su pleito, dice el Señor; aduzcan sus pruebas, dice el Rey de Jacob; 
ISA041022 que se adelanten y nos anuncien lo que va a suceder; Nárrennos sus predicciones pasadas y prestaremos atención; anúnciennos el futuro, y comprobaremos el desenlace; 
ISA041023 narren los sucesos futuros, y sabremos que son dioses. Hagan algo, bueno o malo, que nos demos cuenta y lo veamos todo. 
ISA041024 Miren, ustedes son nada; sus obras, vacío: es abominable elegirlos. 
ISA041025 Yo lo he suscitado en el norte, y ha venido; en oriente lo llamo por su nombre'; pisará gobernantes como barro, como pisa el alfarero la arcilla. 
ISA041026 ¿Quién lo anunció de antemano para que lo supiéramos, por adelantado para que dijéramos: 'Tiene razón'? Ninguno lo narra, ninguno lo anuncia, nadie oye el discurso de ustedes. 
ISA041027 Lo anuncié yo el primero en Sión y envié un heraldo a Jerusalén. 
ISA041028 Busqué; pero entre ellos no había nadie, ningún consejero a quien preguntarle para que me informara. 
ISA041029 Todos juntos eran nada; sus obras, vacío; aire y nulidad sus estatuas. 
ISA042001 Miren a mi siervo, a quien sostengo; mi elegido, a quien prefiero. Sobre él he puesto mi espíritu, para que promueva el derecho en las naciones. 
ISA042002 No gritará, no clamará, no voceará por las calles. 
ISA042003 La caña cascada no la quebrará, el pabilo vacilante no lo apagará. Promoverá fielmente el derecho, 
ISA042004 no vacilará ni se quebrará, hasta implantar el derecho en la tierra, y su ley que esperan las islas. 
ISA042005 Así dice el Señor Dios, que creó y desplegó el cielo, afianzó la tierra con su vegetación, dio el respiro al pueblo que la habita y el aliento a los que se mueven en ella. 
ISA042006 Yo, el Señor, te he llamado para la justicia, te he tomado de la mano, te he formado y te he hecho alianza de un pueblo, luz de las naciones. 
ISA042007 Para que abras los ojos de los ciegos, saques a los cautivos de la prisión y de la mazmorra a los que habitan en tinieblas: 
ISA042008 Yo soy el Señor, éste es mi nombre, no cedo mi gloria a nadie ni mi honor a los ídolos. 
ISA042009 Lo antiguo ya ha sucedido, y algo nuevo yo anuncio, antes de que brote se lo comunico. 
ISA042010 Canten al Señor un cántico nuevo, y su alabanza, confines de la tierra, los que se hacen al mar, los que lo pueblan, las costas y sus habitantes; 
ISA042011 alégrese el desierto con sus tiendas, los cercados que habitan Quedar; exulten los vecinos de Petra, clamen desde la cumbre de las montañas; 
ISA042012 den gloria al Señor, pronuncien su alabanza en las costas. 
ISA042013 El Señor sale como un héroe, excita su ardor como un guerrero, lanza el alarido desafiando al enemigo. 
ISA042014 Desde antiguo guardé silencio, me callaba, aguantaba; como parturienta grito, jadeo y resuello. 
ISA042015 Agostaré montes y collados, secaré toda su hierba, convertiré los ríos en yermo, desecaré los estanques; 
ISA042016 conduciré a los ciegos por un camino que desconocen, los guiaré por senderos que ignoran. Ante ellos convertiré la tiniebla en luz, lo escabroso en llano. Esto es lo que pienso hacer, y no dejaré de hacerlo. 
ISA042017 Retrocederán defraudados los que confían en el ídolo, los que dicen a una estatua: 'Tú eres nuestro Dios'. 
ISA042018 Sordos, escuchen y oigan; ciegos, miren y vean: ¿quién es ciego sino mi siervo, quién es sordo sino el mensajero que envío? 
ISA042019 ¿Quién es ciego como mi enviado, quién es sordo como el siervo del Señor? 
ISA042020 Mucho mirar y no sacabas nada, con los oídos abiertos no te enterabas. 
ISA042021 El Señor, por amor de su justicia, quería glorificar y engrandecer su ley; 
ISA042022 pero son un pueblo saqueado y despojado, atrapados todos en cuevas, encerrados en mazmorras. Lo saqueaban, y nadie lo libraba; lo despojaban, y nadie decía: 'Devuélvelo'. 
ISA042023 ¿Quién de ustedes prestará oído a esto, y atento escuchará el futuro? 
ISA042024 ¿Quién entregó a Jacob al saqueo, a Israel al despojo? ¿No fue el Señor contra quien pecamos no queriendo seguir sus caminos ni obedecer su ley? 
ISA042025 Descargó sobre él el ardor de su ira, el furor de la guerra; lo rodeaban sus llamas, y no se daba cuenta; lo quemaban, y no hacía caso. 
ISA043001 Y ahora, así dice el Señor, el que te creó, Jacob; el que te formó, Israel: No temas, que te he redimido, te he llamado por tu nombre, tú eres mío. 
ISA043002 Cuando cruces las aguas, yo estaré contigo, la corriente no te anegará; cuando pases por el fuego, no te quemarás, la llama no te abrasará. 
ISA043003 Porque yo soy el Señor, tu Dios, el Santo de Israel, tu salvador. Como rescate tuyo entregué a Egipto, a Etiopía y Sabá a cambio de ti; 
ISA043004 porque te aprecio y eres valioso y yo te quiero, entregaré hombres a cambio de ti, pueblos a cambió de tu vida: 
ISA043005 no temas, que contigo estoy yo; desde oriente traeré a tu estirpe, desde occidente te reuniré. 
ISA043006 Diré al Norte: Entrégalo; al Sur: No lo retengas; tráeme a mis hijos de lejos y a mis hijas del confín de la tierra; 
ISA043007 a todos los que llevan mi nombre, a los que creé para mi gloria, a los qué hice y formé. 
ISA043008 Saquen al pueblo ciego, aunque tiene ojos; a los sordos, aunque tienen oídos; 
ISA043009 que se reúnan las naciones y se junten los pueblos: ¿quién de ellos puede contárnoslo o informarnos de predicciones pasadas? Que presenten testigos para ganar su causa, que lo oigamos, y diremos: Es verdad. 
ISA043010 Ustedes son mis testigos -oráculo del Señor- y mis siervos, a quienes escogí, para que supieran y me creyeran, para que comprendieran quién soy yo. Antes de mí no habían fabricado ningún dios y después de mí ninguno habrá: 
ISA043011 Yo, yo soy el Señor; fuera de mí no hay salvador. 
ISA043012 Yo predije, y salvé; yo anuncié, y no tenían dios extranjero. Ustedes son mis testigos -oráculo del Señor- ; yo soy Dios, 
ISA043013 desde siempre lo soy. No hay quien libre de mi mano; lo que yo hago, ¿quién lo deshará? 
ISA043014 Así dice el Señor, su Redentor, el Santo de Israel: En favor de ustedes yo he mandado gente a Babilonia, he arrancado todos los cerrojos de las prisiones, y los caldeos rompen en lamentos. 
ISA043015 Yo soy el Señor, su Santo, el creador de Israel, su Rey. 
ISA043016 Así dice el Señor, que abrió caminos en el mar y sendas en las aguas impetuosas; 
ISA043017 que sacó a batalla carros y caballos, tropa con sus valientes caían para no levantarse, se apagaron como mecha que se extingue. 
ISA043018 No recuerden lo de antaño, no piensen en lo antiguo; 
ISA043019 miren que realizo algo nuevo; ya está brotando, ¿no lo notan? Abriré un camino por el desierto, ríos en el yermo; 
ISA043020 me glorificarán las fieras salvajes, chacales y avestruces, porque ofreceré agua en el desierto, ríos en el yermo, para apagar la sed de mi pueblo, de mi elegido, 
ISA043021 el pueblo que yo me formé, para que proclamara mi alabanza. 
ISA043022 Pero tú no me invocabas, Jacob; ni te esforzabas por mí, Israel; 
ISA043023 no me ofrecías ovejas en holocausto, no me honrabas con tus sacrificios; yo no te avasallé exigiéndote ofrendas, ni te cansé pidiéndote incienso; 
ISA043024 no me comprabas canela con dinero, no me saciabas con la grasa de tus sacrificios; pero me avasallabas con tus pecados,' y me cansabas con tus culpas. 
ISA043025 Yo, yo era quien por mi cuenta borraba tus crímenes y no me acordaba de tus pecados; 
ISA043026 recuérdamelo tú, y discutiremos; razona tú, y saldrás absuelto. 
ISA043027 Ya tu primer padre pecó, tus jefes se rebelaron contra mí; 
ISA043028 por eso profané a príncipes consagrados, entregué a Jacob al exterminio y a Israel a los insultos. 
ISA044001 Y ahora escucha, Jacob, siervo mío; Israel, mi elegido: 
ISA044002 Así dice el Señor que te hizo, que te formó en el vientre y te auxilia: No temas, siervo mío, Jacob, mi cariño, mi elegido; 
ISA044003 voy a derramar agua sobre el sequedal y torrentes en el páramo; voy a derramar mi aliento sobre tu estirpe y mi bendición sobre tus vástagos. 
ISA044004 Crecerán como hierba junto a la fuente, como sauces junto a las acequias. 
ISA044005 Uno dirá: Soy del Señor; otro se pondrá el nombre de Jacob; uno se tatuará en el brazo: 'Del Señor', y se apellidará Israel. 
ISA044006 Así dice el Señor, Rey de Israel, su redentor, el Señor de los ejércitos: Yo soy el primero y yo soy el último, fuera de mí no hay dios. 
ISA044007 ¿Quién se parece a mí?, que hable, que lo explique y me lo exponga. ¿Quién anuncio de antemano el porvenir, quién nos predice lo que ha de suceder? 
ISA044008 No teman, no tiemblen: ¿no lo anuncié y lo predije por adelantado? Ustedes son testigos: ¿Hay un dios fuera de mí? No existe roca que yo no conozca. 
ISA044009 Los que modelan ídolos son todos nada, y es inútil lo que ellos aman, sus devotos no ven nada ni conocen; por eso quedan defraudados. 
ISA044010 ¿Quién modela un dios o funde una imagen si no es para sacar algo? 
ISA044011 Miren: todos sus socios quedarán defraudados, porque los artífices no son más que hombres. Que se reúnan todos para comparecer: sentirán espanto y vergüenza a la vez. 
ISA044012 El herrero lo trabaja en las brasas, lo va modelando con el martillo, lo trabaja con brazo robusto; pasa hambre, se agota, no bebe y está exhausto. 
ISA044013 El tallista aplica la regla, lo diseña a lápiz, lo trabaja con la gubia y lo delinea con el compás: le da figura de hombre y belleza humana, para instalarlo en una hornacina. 
ISA044014 Se corta cedros, se escoge una encina o un roble, dejándolos crecer entre los árboles del bosque, o planta un fresno que crece con la lluvia. 
ISA044015 A la gente le sirve de leña, toman para calentarse o también para cocer pan; pero él hace un dios y lo adora, fabrica una imagen y se postra ante ella. 
ISA044016 Con una parte hace lumbre: asa carne sobre las brasas, se la come, queda satisfecho, se calienta y dice: 'Bueno, estoy caliente y tengo luz'. 
ISA044017 Con el resto se hace la imagen de un dios, se postra, lo adora y le reza: 'Líbrame, que tú eres mi dios'. 
ISA044018 No comprenden ni distinguen, tienen los ojos cegados y no ven, la mente, y no entienden. 
ISA044019 No reflexiona, no tiene inteligencia ni criterio para decir: La mitad la he quemado en la lumbre; he cocido pan sobre las brasas, he asado carne para comer. ¿Y voy a hacer del resto una abominación? ¿Y a postrarme ante un tarugo? 
ISA044020 Se apacienta de ceniza, una mente ilusa lo extravía, no es capaz de liberarse diciendo: ¿No es un engaño lo que tengo en mi diestra? 
ISA044021 Acuérdate de esto, Jacob; de que eres mi siervo, Israel. Te formé, y eres mi siervo, Israel, no te olvidaré. 
ISA044022 He disipado como niebla tus rebeliones; como nube tus pecados: vuelve a mi, que soy tu redentor. 
ISA044023 Aclamen, cielos, porque el Señor ha actuado; vitoreen, simas de la tierra, rompan en aclamaciones, montañas, y tú, bosque, con todos tus árboles; porque el Señor ha redimido a Jacob y se gloria de Israel. 
ISA044024 Así dice el Señor, tu redentor, que te formó en el vientre: Yo soy el Señor, creador de todo; Yo solo desplegué el cielo, yo afiancé la tierra. Y ¿quién me ayudaba? 
ISA044025 Yo soy el que frustra los presagios de los magos y muestra la necedad de los agoreros; el que echa atrás a los sabios y muestra que su saber es ignorancia; 
ISA044026 pero realiza la palabra de sus siervos, cumple el proyecto de sus mensajeros; el que dice: '¡Jerusalén, serás habitada; ciudades de Judá, serán reconstruidas; ruinas, las levantaré!'; 
ISA044027 el que dice: 'Océano, aridece, secaré tus corrientes'; 
ISA044028 el que dice: 'Ciro, tú eres mi pastor y cumplirás todo mi designio; el que dice: 'Jerusalén, serás reconstruida; templo, serás cimentado'. 
ISA045001 Así dice el Señor a su ungido Ciro, a quien lleva de la mano: Doblegaré ante él naciones, desceñiré las cinturas de los reyes, abriré ante él las puertas, los batientes no se le cerrarán. 
ISA045002 Yo iré delante de ti, allanándote cerros; haré trizas las puertas de bronce, arrancaré los cerrojos de hierro, 
ISA045003 te daré tesoros ocultos, caudales escondidos. Así sabrás que yo soy el Señor, que te llamo por tu nombre, el Dios de Israel. 
ISA045004 Por mi siervo, Jacob, por Israel, mi elegido. Te llamé por tu nombre, te di un título, aunque no me conocías. 
ISA045005 Yo soy el Señor, y no hay otro; fuera de mí no hay dios. Te pongo la insignia, aunque no me conoces, 
ISA045006 para que sepan de oriente a occidente que no hay otro fuera de mí. Yo soy el Señor, y no hay otro: 
ISA045007 artífice de la luz, creador de las tinieblas, autor de la paz, creador de la desgracia; yo, el Señor, hago todo esto. 
ISA045008 Cielos, destilen el rocío; nubes, derramen la victoria; ábrase la tierra y brote la salvación, y con ella germine la justicia: yo, el Señor, lo he creado. 
ISA045009 ¡Ay del que pleitea con su artífice, loza contra el alfarero! ¿Acaso dice la arcilla al artesano: 'Qué estás haciendo' 'Tu vasija no tiene asas'? 
ISA045010 ¡Ay del que le dice al padre: '¿Qué engendras?', o a la mujer: '¿Por qué te retuerces?'! 
ISA045011 Así dice el Señor, el Santo de Israel, su artífice: Y ustedes, ¿van a pedirme cuentas de mis hijos? ¿Me van a dar instrucciones sobre la obra de mis manos? 
ISA045012 Yo hice la tierra y creé sobre ella al hombre; mis propias manos desplegaron el cielo, y doy órdenes a su entero ejército. 
ISA045013 Yo lo he suscitado para la victoria y allanaré todos sus caminos: él reconstruirá mi ciudad, libertará a mis deportados sin precio ni soborno -dice el Señor de los ejércitos-. 
ISA045014 Así dice el Señor: Los obreros de Egipto, los mercaderes de Nubia y los sábeos de alta estatura a ti pasarán, tuyos serán, tras de ti marcharán, desfilarán en cadenas; se postrarán ante ti y te suplicarán: 'Sólo en ti está Dios, y no hay más dioses'. 
ISA045015 Es verdad: Tú eres el Dios escondido, el Dios de Israel, el Salvador. 
ISA045016 Derrotados, fracasados todos juntos, se marchan con su fracaso los fabricantes de ídolos, 
ISA045017 mientras el Señor salva a Israel con una salvación perpetua, y no serán derrotados ni fracasarán nunca jamás. 
ISA045018 Así dice el Señor, creador del cielo -él es Dios-, el que modeló la tierra, la fabricó y la afianzó; no la creó vacía, sino que la formó habitable: 'Yo soy el Señor y no hay otro'. 
ISA045019 No hablé a escondidas, en un país tenebroso; no dije a la estirpe de Jacob: 'Búsquenme en el vacío'. Yo soy el Señor que pronuncia sentencia y declara lo que es justo. 
ISA045020 Reúnanse, vengan, acérquense juntos, supervivientes de las naciones: No discurren los que llevan su ídolo de madera y rezan a un dios que no puede salvar. 
ISA045021 Declaren, aduzcan pruebas, que deliberen juntos: ¿Quién anunció esto desde antiguo, quién lo predijo desde entonces? ¿No fui yo, el Señor? No hay otro Dios fuera de mí. Yo soy un Dios justo y salvador, y no hay ninguno más. 
ISA045022 Vuélvanse hacia mí para salvarse, confines de la tierra, pues yo soy Dios, y no hay otro. 
ISA045023 Lo juro por mi nombre, de mi boca sale una sentencia, una palabra irrevocable: 'Ante mí se doblará toda rodilla, por mí jurará toda lengua'. 
ISA045024 Dirán: ' Sólo el Señor tiene la justicia y el poder'. A él vendrán derrotados los que se enardecían contra él, 
ISA045025 por el Señor triunfará y se gloriará la estirpe de Israel. 
ISA046001 Se encorva Bel, se desploma Nebo; sus imágenes las cargan sobre bestias y acémilas, y las estatuas que les cargan en andas son una carga abrumadora; 
ISA046002 a una se encorvan y se desploman: incapaces de librar al que los lleva, ellos mismos marchan al destierro. 
ISA046003 Escúchenme, casa de Jacob, resto de la casa de Israel, con quien he cargado desde que nacieron, a quien he llevado desde que salieron de las entrañas: 
ISA046004 hasta su vejez yo seré el mismo, hasta las canas yo los sostendré; yo lo he hecho y yo los seguiré llevando, yo los sostendré y los libraré. 
ISA046005 ¿A quién me compararán, me igualarán o me asemejarán que se me pueda comparar? 
ISA046006 Sacan oro de la bolsa y pesan plata en la balanza; asalarian un orfebre que con ello fabrique un dios, se postran y lo adoran. 
ISA046007 Se lo cargan a hombros, lo transportan; donde lo ponen, allí se queda; no se mueve de su sitio. Por mucho que le griten, no responde, no los salva del peligro. 
ISA046008 Recuérdenlo y medítenlo: reflexionen, rebeldes, 
ISA046009 recordando el pasado predicho. Yo soy Dios, y no hay otro; no hay otro dios como yo. 
ISA046010 De antemano yo anuncio el futuro; por adelantado, lo que aún no ha sucedido. Digo: 'Mi designio se cumplirá, mi voluntad la realizo'. 
ISA046011 Llamo al buitre de oriente, de tierra lejana al hombre de mi designio. 
ISA046012 Escúchenme, los valientes, que se quedan lejos de la victoria: 
ISA046013 Yo acerco mi victoria, no está lejos; mi salvación no tardará; traeré la salvación a Sión y mi honor a Israel. 
ISA047001 Baja, siéntate en el polvo, joven Babilonia; siéntate en tierra, sin trono, capital de los caldeos, que ya no te volverán a llamar blanda y refinada. 
ISA047002 Toma un molino, muele harina, quítate el velo, alza las faldas, descubre el muslo, vadea los canales; 
ISA047003 aparezca tu desnudez, véanse tus vergüenzas. Tomaré venganza inexorable. 
ISA047004 Nuestro redentor, que se llama el Señor de los ejércitos, el Santo de Israel, dice: 
ISA047005 Siéntate y calla, entra en las tinieblas, capital de los caldeos, que ya no te llamarán emperatriz. 
ISA047006 Airado contra mi pueblo, profané mi heredad, la entregué en tus manos: no tuviste compasión de ellos, abrumaste con tu yugo a los ancianos, 
ISA047007 diciéndote: 'Seré señora por siempre jamás', sin considerar esto, sin pensar en el desenlace. 
ISA047008 Pues ahora escúchalo, lasciva, que reinabas confiada, que te decías: 'Yo y nadie más. No me quedaré viuda, no perderé a mis hijos'. 
ISA047009 Las dos cosas te sucederán, de repente en un solo día: viuda y sin hijos te verás a la vez, a pesar de tus muchas brujerías y del gran poder de tus sortilegios. 
ISA047010 Tu te sentías segura en tu maldad, diciéndote: 'Nadie me ve'; tu sabiduría y tu ciencia te han trastornado, mientras pensabas: 'Yo y nadie más'. 
ISA047011 Pues vendrá sobre ti una desgracia que no sabrás conjurar, caerá sobre ti un desastre del que no te podrás librar; vendrá sobre ti de repente una catástrofe que no te imaginabas. 
ISA047012 Insiste en tus sortilegios, en tus muchas brujerías, que ha sido tu tarea desde joven; quizá te aprovechen, quizá los espantes. 
ISA047013 Estás harta de consejos: que se levanten y te salven los que conjuran el cielo, los que observan las estrellas, los que pronostican cada mes lo que te va a suceder. 
ISA047014 Míralos convertidos en paja: el fuego los consume y no pueden librarse del poder de las llamas; ni siquiera son brasas para calentarse ni hogar para sentarse enfrente. 
ISA047015 En eso han parado aquellos con quienes traficabas, con quienes te atareabas desde joven: cada uno se pierde por su lado, y no hay quien te salve. 
ISA048001 Escuchen esto, casa de Jacob, que llevan el nombre de Israel, y brotan de la semilla de Judá, que juran por el nombre del Señor, e invocan al Dios de Israel, pero sin verdad ni rectitud, 
ISA048002 aunque toman nombre de la ciudad santa y se apoyan en el Dios de Israel, cuyo nombre es 'Señor de los ejércitos'. 
ISA048003 El pasado lo predije de antemano: de mi boca salió y lo anuncié; de repente lo realicé y sucedió. 
ISA048004 Porque sé que eres obstinado, que tu cerviz es un tendón de hierro y tu frente es de bronce; 
ISA048005 por eso te lo anuncié de antemano, antes de que sucediera te lo predije, para que no dijeras: 'Mi ídolo lo ha hecho, mi estatua de leño o metal lo ha ordenado'. 
ISA048006 Lo oíste; míralo todo, ¿por qué no lo anuncias? Y ahora te predigo algo nuevo, secretos que no conoces; 
ISA048007 ahora son creados, y no antes, ni de antemano los oíste, para que no digas: 'Ya lo sabía'. 
ISA048008 Ni lo habías oído ni lo sabías, aún no estaba abierta tu oreja; porque yo sabía lo pérfido que eres, que desde el vientre de tu madre te llaman rebelde. 
ISA048009 Por mi nombre doy largas a mi cólera por mi honor me contengo para no aniquilarte. 
ISA048010 Mira, yo te he refinado como plata, te he probado en el crisol de la desgracia; 
ISA048011 por mi, por mí lo hago: porque mi nombre no ha de ser profanado y mi gloria no la cedo 
ISA048012 Escúchame, Jacob; Israel, a quien llamé: yo soy, yo soy el primero y yo soy el último. 
ISA048013 Mi mano cimentó la tierra, mi diestra desplegó el cielo; cuando yo los llamo, comparecen juntos. 
ISA048014 Reúnanse todos y escuchen: ¿quién de ellos lo ha predicho? Mi amigo cumplirá mi voluntad contra Babilonia y la raza de los caldeos. 
ISA048015 Yo, yo mismo he hablado y lo he llamado, lo he traído y he dado éxito a su empresa. 
ISA048016 Acérquense y escuchen esto: No hago predicciones en secreto, y cuando sucede, ya estoy yo allí; -y ahora el Señor Dios me ha enviado con su Espíritu-. 
ISA048017 Así dice el Señor, tu redentor, el Santo de Israel: Yo, el Señor, tu Dios, te enseño para tu bien, te guío por el camino que sigues. 
ISA048018 Si hubieras atendido a mis mandatos. sería tu paz como un río, tu justicia como las olas del mar; 
ISA048019 tu descendencia sería como arena, como sus granos, los vástagos de tus entrañas; tu nombre no sería aniquilado ni destruido ante mí. 
ISA048020 ¡Salgan de Babilonia, huyan de los caldeos! Con gritos de júbilo anúncienlo y proclámenlo, publíquenlo hasta el confín de la tierra. Digan: el Señor ha redimido a su siervo Jacob. 
ISA048021 No pasaron sed cuando los guió por la estepa, agua de la roca hizo brotar, hendió la roca y manó agua. 
ISA048022 (Dice el Señor: No hay paz para los malvados). 
ISA049001 Escúchenme, islas; atiendan, pueblos lejanos: Estaba yo en el vientre, y el Señor me llamó; en las entrañas maternas, y pronunció mi nombre. 
ISA049002 Hizo de mi boca una espada afilada, me escondió en la sombra de su mano; me hizo flecha bruñida, me guardó en su aljaba 
ISA049003 y me dijo: 'Tú eres mi siervo (Israel), de quien estoy orgulloso'. 
ISA049004 Mientras yo pensaba: 'En vano me he cansado, en viento y en nada he gastado mis fuerzas'; en realidad mi derecho lo defendía el Señor, mi salario lo tenía mi Dios. 
ISA049005 Y ahora habla el Señor, que ya en el vientre me formó siervo suyo, para que le trajera a Jacob, para que le reuniera a Israel -tanto me honró el Señor, y mi Dios fue mi fuerza-: 
ISA049006 Es poco que seas mi siervo y restablezcas las tribus de Jacob y conviertas a los supervivientes de Israel; te hago luz de las naciones, para que mi salvación alcance hasta el confín de la tierra. 
ISA049007 Así dice el Señor, redentor y Santo de Israel, al despreciado, al aborrecido de las naciones, al esclavo de los tiranos: Te verán los reyes, y se alzarán; los príncipes, y se postrarán; porque el Señor es fiel, porque el Santo de Israel te ha elegido. 
ISA049008 Así dice el Señor: En tiempo de gracia te he respondido, en día propicio te he auxiliado; te he defendido y constituido alianza del pueblo; para restaurar el país, para repartir heredades desoladas, 
ISA049009 para decir a los cautivos: 'Salgan'; a los que están en tinieblas: 'Vengan a la luz'; aun por los caminos pastarán, tendrán praderas en todas las dunas; 
ISA049010 no pasaran hambre ni sed, no les hará daño el bochorno ni el sol; porque los conduce el que los compadece y los guía a manantiales de agua. 
ISA049011 Convertiré mis montes en caminos y mis calzadas se nivelarán. 
ISA049012 Miren, unos vienen de un país remoto. miren, otros del norte y del poniente, y aquéllos del país de Siene. 
ISA049013 Exulta, cielo; alégrate, tierra; rompan en aclamaciones, montañas, porque el Señor consuela a su pueblo y se compadece de los desamparados. 
ISA049014 Decía Síón: 'Me ha abandonado el Señor, mi dueño me ha olvidado'. 
ISA049015 ¿Puede una madre olvidarse de su criatura, dejar de querer al hijo de sus entrañas? Pues, aunque ella se olvide, yo no te olvidaré. 
ISA049016 Mira, en mis palmas te llevo tatuada, tus muros están siempre ante mi; 
ISA049017 los que te construyen van más aprisa que los que te destruían, los que te arrasaban se alejan de ti. 
ISA049018 Levanta los ojos en torno y mira: todos se reúnen para venir a ti; por mi vida -oráculo del Señor- , a todos los llevarás como vestido precioso, serán tu cinturón de novia. 
ISA049019 Porque tus ruinas, tus escombros, tu país desolado, resultarán estrechos para tus habitantes, mientras se alejarán los que te devoraban. 
ISA049020 Los hijos que dabas por perdidos te dirán otra vez: 'Mi lugar es estrecho, hazme sitio para habitar'. 
ISA049021 Pero tú te preguntarás: '¿Quién me engendró a éstos? Yo, sin hijos y estéril, ¿quién los ha criado? Me habían dejado sola, ¿de dónde vienen éstos?'. 
ISA049022 Esto dice el Señor: Mira, con la mano hago seña a las naciones, alzo mi estandarte para los pueblos: traerán a tus hijos en brazos, a tus hijas las llevarán al hombro. 
ISA049023 Sus reyes serán tus ayos; sus princesas, tus nodrizas; rostro en tierra te rendirán homenaje, lamerán el polvo de tus pies, y sabrás que yo soy el Señor, que no defraudo a los seres que esperan en mí. 
ISA049024 Pero ¿se le puede quitar la presa a un soldado, se le escapa su prisionero a un tirano? 
ISA049025 Esto responde el Señor: Sí, a un soldado le quitan su prisionero y la presa se le escapa a un tirano; yo mismo defenderé tu causa, yo mismo salvaré a tus hijos. 
ISA049026 Haré a tus opresores comerse su propia carne, se embriagarán de su sangre como de vino; y sabrá todo el mundo que yo soy el Señor, tu salvador, y que tu redentor es el Campeón de Jacob. 
ISA050001 Así dice el Señor: ¿Dónde está el acta de repudio con que despedí a su madre? ¿O a cuál de mis acreedores los he vendido? Miren, por sus culpas fueron vendidos, por sus crímenes fue repudiada su madre. 
ISA050002 ¿Por qué cuando vengo no hay nadie, cuando llamo nadie responde? ¿Tan corta es mi mano que no puede redimir? ¿O es que no tengo fuerza para librar? Miren: Con un bramido seco el mar, convierto los ríos en desierto; por falta de agua se pudren sus peces, muertos de sed. 
ISA050003 Yo visto el cielo de luto, lo cubro de sayal. 
ISA050004 Mi Señor me ha dado una lengua de iniciado, para saber decir al abatido una palabra de aliento. Cada mañana me espabila el oído, para que escuche como los iniciados. 
ISA050005 El Señor me abrió el oído: yo no me resistí ni me eché atrás: 
ISA050006 ofrecí la espalda a los que me apaleaban, las mejillas a los que mesaban mi barba; no me tapé el rostro ante ultrajes y salivazos. 
ISA050007 El Señor me ayuda, por eso no me acobardaba; por eso endurecí el rostro como pedernal, sabiendo que no quedaría defraudado. 
ISA050008 Tengo cerca a mi defensor, ¿quién pleiteará contra mí? Comparezcamos juntos. ¿Quién tiene algo contra mí? Que se me acerque. 
ISA050009 Miren, el Señor me ayuda, ¿quién me condenará? Miren, todos se gastan como ropa, los roe la polilla. 
ISA050010 ¿Quién de ustedes respeta al Señor y obedece a su siervo? Aunque camine en tinieblas, sin un rayo de luz, que confíe en el Señor y se apoye en su Dios. 
ISA050011 Atención, ustedes, los que atizan el fuego y encienden teas: vayan a la hoguera de su fuego, de las teas que han encendido. Así los tratará mi mano, yacerán en el tormento. 
ISA051001 Escúchenme, los que van tras la justicia, los que buscan al Señor: Miren la roca de donde los tallaron, la cantera de donde los extrajeron; 
ISA051002 miren a Abrahán, su padre;, a Sara, que los dio a luz: cuando lo llamé, era uno, pero lo bendije y lo multipliqué. 
ISA051003 El Señor consuela a Sión, consuela a sus ruinas: convertirá su desierto en un edén, su yermo en paraíso del Señor; allí habrá gozo y alegría, con acción de gracias al son de instrumentos. 
ISA051004 Hazme caso, pueblo mío; nación mía, dame oído; pues de mí sale la ley, mi mandato es luz de los pueblos. 
ISA051005 En un momento haré llegar mi victoria, amanecerá como el día mi salvación, mi brazo gobernará los pueblos: me están aguardando las islas, ponen su esperanza en mi brazo. 
ISA051006 Levanten los ojos al cielo, miren abajo, a la tierra: el cielo se disipa como humo, la tierra se gasta como ropa, sus habitantes mueren como mosquitos; pero mi salvación dura por siempre, mi victoria no tendrá fin. 
ISA051007 Escúchenme los entendidos en derecho, el pueblo que lleva mi ley en el corazón: no teman la afrenta de los hombres, no desmayen por sus oprobios: 
ISA051008 pues la polilla los roerá como a la ropa, como los gusanos roen la lana; pero mi victoria dura por siempre, mi salvación de edad en edad. 
ISA051009 ¡Despierta, despierta; revístete de fuerza, brazo del Señor; despierta como antaño, en las antiguas edades! ¿No eres tú quién destrozó al monstruo y traspasó al dragón? 
ISA051010 ¿No eres tú quien secó el mar y las aguas del Gran Océano; el que hizo un camino por el fondo del mar para que pasaran los redimidos? 
ISA051011 Los rescatados del Señor volverán: vendrán a Sión con cánticos, en cabeza alegría perpetua, siguiéndolos gozo y alegría, pena y aflicción se alejarán. 
ISA051012 Yo, yo soy su consolador. ¿Quién eres tú para temer a un mortal, a un hombre que será como hierba? 
ISA051013 Olvidaste al Señor que te hizo, que desplegó el cielo y cimentó la tierra. Y temías sin cesar, todo el día, la furia del opresor, cuando se disponía a destruir. ¿Dónde ha quedado la furia del opresor? 
ISA051014 Se suelta a toda prisa el preso encorvado, no morirá en el calabozo ni le faltará el pan. 
ISA051015 Yo, el Señor, tu Dios, agito el mar, y mugen sus olas: mi nombre es Señor de los ejércitos, 
ISA051016 Puse en tu boca mi palabra, te cubrí con la sombra de mi mano; extiendo el cielo, cimiento la tierra, y digo a Sión: 'Mi pueblo eres tú', 
ISA051017 Espabílate, espabílate, ponte en pie, Jerusalén!, que bebiste de la mano del Señor la copa de su ira, y apuraste hasta el fondo el cuenco del vértigo. 
ISA051018 Entre los hijos que engendró, no hay quien la guíe; entre los hijos que crió, no hay quien la lleve de la mano; 
ISA051019 esos dos males te han sucedido, ¿quién te compadece?; ruina y destrucción, hambre y espada, ¿quién te consuela? 
ISA051020 Tus hijos yacen desfallecidos en las encrucijadas, como antílope en la red, repletos de la ira del Señor, del reproche de tu Dios. 
ISA051021 Por tanto, escúchalo, desgraciada; borracha, y no de vino. 
ISA051022 Así dice el Señor, tu Dios, defensor de su pueblo: Mira, yo quito de tu mano la copa del vértigo, no volverás a beber del cuenco de mi ira; 
ISA051023 lo pondré en la mano de tus verdugos, que te decían: 'Dobla el cuello, que pasemos encima'; y presentaste la espalda como suelo, como calzada para los transeúntes, 
ISA052001 ¡Despierta, despierta, vístete de tu fuerza, Sión; vístete el traje de gala, Jerusalén, santa ciudad!, porque no volverán a entrar en ti incircuncisos ni impuros. 
ISA052002 Sacúdete el polvo, ponte en pie, Jerusalén cautiva; desátate las correas del cuello, 
ISA052003 porque así dice el Señor: De balde fueron vendidos y sin pagar los rescataré. 
ISA052004 Porque así dice el Señor: Al principio mi pueblo bajó a Egipto, para residir allí como extranjero; al final, Asur lo oprimió, 
ISA052005 Pero ahora, ¿qué hago yo aquí? -oráculo del Señor- , A mi pueblo se lo llevan de balde, sus dominadores lanzan aullidos -oráculo del Señor- y todo el día, sin cesar, ultrajan mi nombre. 
ISA052006 Por eso mi pueblo reconocerá mi nombre, comprenderá aquel día que era yo el que hablaba, y aquí estoy. 
ISA052007 ¡Qué hermosos son sobre los montes los pies del heraldo que anuncia la paz, que trae la buena nueva, que pregona la victoria! Que dice a Sión: 'Ya reina tu Dios'. 
ISA052008 Escucha: tus vigías gritan, cantan a coro, porque ven cara a cara al Señor, que vuelve a Sión. 
ISA052009 Rompan a cantar a coro, ruinas de Jerusalén, que el Señor consuela a su pueblo, rescata a Jerusalén. 
ISA052010 El Señor desnuda su santo brazo a la vista de todas las naciones, y verán los confines de la tierra la victoria de nuestro Dios, 
ISA052011 ¡Fuera, fuera! Salgan de allí, no toquen nada impuro. ¡Salgan de ella, purifíquense, portadores del ajuar del Señor! 
ISA052012 No saldrán apresurados ni se irán huyendo, pues en cabeza marcha el Señor, y en la retaguardia, el Dios de Israel. 
ISA052013 Miren, mi siervo tendrá éxito, subirá y crecerá mucho. 
ISA052014 Como muchos se espantaron de él, porque desfigurado no parecía hombre ni tenía aspecto humano; 
ISA052015 así asombrará a muchos pueblos; ante él los reyes cerrarán la boca, al ver algo inenarrable y contemplar algo inaudito. 
ISA053001 ¿Quién creyó nuestro anuncio? ¿A quién mostró el Señor su brazo? 
ISA053002 Creció en su presencia como brote, como raíz en el páramo: no tenía presencia ni belleza que atrajera nuestras miradas ni aspecto que nos cautivara. 
ISA053003 Despreciado y evitado de la gente, un hombre hecho a sufrir, curtido en el dolor; al verlo se tapaban la cara; despreciado, lo tuvimos por nada; 
ISA053004 a él, que soportó nuestros sufrimientos y cargó con nuestros dolores, lo tuvimos por un contagiado, herido de Dios y afligido. 
ISA053005 El, en cambio, fue traspasado por nuestras rebeliones, triturado por nuestros crímenes. Sobre él descargó el castigo que nos sana y con sus cicatrices nos hemos curado. 
ISA053006 Todos errábamos como ovejas, cada uno por su lado, y el Señor cargó sobre él todos nuestros crímenes. 
ISA053007 Maltratado aguantaba, no abría la boca, como cordero llevado al matadero, como oveja muda ante el esquilador, no abría la boca. 
ISA053008 Sin arresto, sin proceso, lo quitaron de en medio, ¿quién meditó en su destino? Lo arrancaron de la tierra de los vivos, por los pecados de mi pueblo lo hirieron. 
ISA053009 Le dieron sepultura con los malvados y una tumba con los malhechores, aunque no había cometido crímenes ni hubo engaño en su boca. 
ISA053010 El Señor quería triturarlo con el sufrimiento: si entrega su vida como expiación, verá su descendencia, prolongará sus años y por su medio triunfará el plan del Señor. 
ISA053011 Por los trabajos soportados verá la luz, se saciará de saber; mi siervo inocente rehabilitará a todos porque cargó con sus crímenes. 
ISA053012 Por eso le asignaré una porción entre los grandes y repartirá botín con los poderosos: porque desnudó el cuello para morir y fue contado entre los pecadores, él cargó con el pecado de todos e intercedió por los pecadores. 
ISA054001 Canta de gozo, la estéril que no dabas a luz, rompe a cantar de júbilo, la que no tenías dolores; porque la abandonada tendrá más hijos que la casada -dice el Señor-. 
ISA054002 Ensancha el espacio de tu tienda, despliega sin miedo tus lonas, alarga tus cuerdas, hinca bien tus estacas; 
ISA054003 porque te extenderás a derecha e izquierda, tu estirpe heredará naciones y poblará ciudades desiertas. 
ISA054004 No temas, no tendrás que avergonzarte, no te sonrojes, no te afrentarán; olvidarás el bochorno de tu soltería, ya no recordarás la afrenta de tu viudez. 
ISA054005 Pues el que te hizo te toma por esposa: su nombre es Señor de los ejércitos. Tu redentor es el Santo de Israel, se llama Dios de toda la tierra. 
ISA054006 Como a mujer abandonada y abatida te vuelve a llamar el Señor; como a esposa de juventud, repudiada dice tu Dios-. 
ISA054007 Por un instante te abandoné, pero con gran cariño te reuniré. 
ISA054008 En un arrebato de ira te escondí un instante mi rostro, pero con lealtad eterna te quiero -dice el Señor, tu redentor-. 
ISA054009 Me sucede como en tiempo de Noé: juré que las aguas del diluvio no volverían a cubrir la tierra; así juro no airarme contra ti ni reprocharte. 
ISA054010 Aunque se retiren los montes y vacilen las colinas, no te retiraré mi lealtad ni mi alianza de paz vacilará -dice el Señor, que te quiere-. 
ISA054011 ¡Oh afligida, zarandeada, desconsolada! Mira, yo mismo te coloco piedras de azabache, te cimiento con zafiros, 
ISA054012 te pongo almenas de rubí, y puertas de esmeralda, y muralla de piedras preciosas. 
ISA054013 Tus hijos serán discípulos del Señor', tendrán gran paz tus hijos. 
ISA054014 Tendrás firme asiento en la justicia; quedará lejos la opresión, y no tendrás que temer, y el terror, que no se te acercará. 
ISA054015 Si alguno te asedia, no es de parte mía; si lucha contigo, caerá frente a ti. 
ISA054016 Yo he creado al herrero que aviva las brasas y saca una herramienta, y yo he creado al devastador funesto: 
ISA054017 ningún arma forjada contra ti dará resultado; y a la lengua que te acuse enjuicio le probarás que es culpable. Esta es la herencia de los siervos del Señor, yo soy su vindicador -oráculo del Señor- . 
ISA055001 ¡Atención, sedientos!, acudan por agua, también los que no tienen dinero: vengan, compren trigo, coman sin pagar, vino y leche de balde. 
ISA055002 ¿Por qué gastan dinero en lo que no alimenta?, ¿y el salario en lo que no da hartura? Escúchenme atentos, y comerán bien, saborearán platos sustanciosos, 
ISA055003 Presten oído, vengan a mí, escúchenme y vivirán. Sellaré con ustedes alianza perpetua, la promesa que aseguré a David: 
ISA055004 a él le hice mi testigo para los pueblos, caudillo y soberano de naciones; 
ISA055005 tu llamarás a un pueblo desconocido, un pueblo que no te conocía correrá hacia ti: por el Señor, tu Dios; por el Santo de Israel, que te honra. 
ISA055006 Busquen al Señor mientras se deje encontrar, invóquenlo mientras esté cerca; 
ISA055007 que el malvado abandone su camino y el criminal sus planes; que regrese al Señor, y él tendrá piedad; a nuestro Dios, que es rico en perdón. 
ISA055008 Mis planes no son sus planes, sus caminos no son mis caminos -oráculo del Señor- . 
ISA055009 Como el cielo está por encima de la tierra, mis caminos están por encima de los suyos y mis planes de sus planes. 
ISA055010 Como bajan la lluvia y la nieve del cielo, y no vuelven allá, sino que empapan la tierra, la fecundan y la hacen germinar, para que dé semilla al sembrador y pan para comer, 
ISA055011 así será mi palabra, que sale de mi boca: no volverá a mí vacía, sino que hará mi voluntad y cumplirá mi encargo. 
ISA055012 Saldrán con alegría, los llevarán seguros: montes y colinas romperán a cantar ante ustedes y aplaudirán los árboles silvestres. 
ISA055013 En vez de espinos, crecerá el ciprés; en vez de ortigas, el arrayán: serán el renombre del Señor y monumento perpetuo, imperecedero. 
ISA056001 Así dice el Señor: Guarden el derecho, practiquen la justicia, que mi salvación está para llegar y se va a revelar mi victoria. 
ISA056002 Dichoso el hombre que obra así, dichoso el mortal que persevera en ello, que guarda el sábado sin profanarlo y guarda su mano de hacer cualquier mal. 
ISA056003 No diga el extranjero que se ha dado al Señor: 'El Señor me excluirá de su pueblo'. No diga el eunuco: 'Yo soy un árbol seco'. 
ISA056004 Porque así dice el Señor: A los eunucos que guarden mis sábados, que escojan lo que me agrada y perseveren en mi alianza, 
ISA056005 les daré en mi casa y en mis murallas Un monumento y un nombre mejores que hijos e hijas; nombre eterno les daré que no se extinguirá. 
ISA056006 A los extranjeros que se hayan dado al Señor, para servirlo, para amar al Señor y ser sus servidores, que guarden el sábado sin profanarlo y perseveren en mi alianza, 
ISA056007 los traeré a mi Monte Santo, los alegraré en mi casa de oración; aceptaré sobre mi altar sus holocaustos y sacrificios; porque mi casa es casa de oración, y a mi casa la llamarán todos los pueblos Casa de Oración. 
ISA056008 -oráculo del Señor-, que reúne a los dispersos de Israel, y reunirá otros a los ya reunidos. 
ISA056009 Fieras salvajes, vengan a comer; fieras todas de la selva: 
ISA056010 que los guardianes están ciegos y no se dan cuenta de nada, son perros mudos incapaces de ladrar, vigilantes tumbados, amigos de dormir, 
ISA056011 son perros con un hambre insaciable, son pastores incapaces de comprender; cada cual va por su camino y a su ganancia, sin excepción. 
ISA056012 '¡Ea! Voy por vino, emborrachémonos de licor; y mañana lo mismo que hoy, hay provisión abundante'. 
ISA057001 Perece el inocente, y nadie hace caso; se llevan a los hombres fieles, y nadie comprende que ante la maldad se llevan al inocente, 
ISA057002 para que entre en la paz y descanse en su lecho el que procedía con sinceridad. 
ISA057003 Acérquense ustedes, hijos de bruja, estirpe de adúltera y prostituta: 
ISA057004 ¿De quién se burlan abriendo la boca y sacando la lengua? ¿No son ustedes hijos ilegítimos, prole bastarda? 
ISA057005 Ustedes, que se encelan entré los robles, bajo cualquier árbol frondoso; que degüellan niños en las torrenteras y entre los huecos de las peñas. 
ISA057006 Los cantos del torrente serán tu herencia, ellos serán tu lote: en su honor derramabas libaciones y ofrecías sacrificios. 
ISA057007 Sobre un monte alto y elevado colocabas tu lecho; allá subías a ofrecer sacrificios. (¿Podrá eso aplacarme?). 
ISA057008 Tras las jambas de la puerta colocabas tu emblema; prescindiendo de mí, te desnudabas, subías al lecho y hacías sitio; sacabas partido de tus amantes, con los que te gustaba acostarte; mirando el falo, fornicabas con ellos sin cesar. 
ISA057009 Ibas a Moloc con ungüento, prodigando perfumes; despachabas lejos a tus mensajeros. Bajaste hasta el abismo. 
ISA057010 Te cansabas de tanto caminar, pero no decías 'es inútil', recobrabas fuerzas y no desfallecías. 
ISA057011 ¿Quién te asustaba, a quién temías para negarme y no acordarte de mí ni pensar en mí? ¿No es que yo callaba y disimulaba, y por eso no me temías? 
ISA057012 Pero yo te denunciaré tu justicia y tus obras, no te aprovecharán tus ídolos 
ISA057013 ni te librarán cuando grites; a todos los barrerá el viento, un soplo los arrebatará. Pero el que se refugia en mí, heredara el país y poseerá mi Monte Santo. 
ISA057014 Allanen, allanen, despejen el camino, quiten todo tropiezo del camino de mi pueblo, 
ISA057015 porque así dice el Alto y Excelso, Morador eterno, cuyo nombre es Santo: Yo moro en la altura sagrada, pero estoy con los de ánimo humilde y quebrantado, para reanimar a los humildes, para reanimar el corazón quebrantado. 
ISA057016 Ño estaré en pleito perpetuo ni me irritaré por siempre, porque ante mi sucumbirían el espíritu y el aliento que yo he creado. 
ISA057017 Por su delito de codicia me irrité un momento, lo herí y me oculté irritado, él se apartó y tiró por su camino. 
ISA057018 Yo vi. sus andanzas, pero lo curaré, lo guiaré, lo pagaré con consuelos; 
ISA057019 y a los que hacen duelo por él, les haré brotar en los labios este canto: 'Paz al lejano, paz al cercano -dice el Señor-, y lo curaré'. 
ISA057020 Los malvados son como el mar borrascoso, que no pueden calmarse: sus aguas remueven cieno y lodo. 
ISA057021 No hay paz para los malvados -dice mi Dios-. 
ISA058001 Grita a voz en cuello, sin cejar, alza la voz como una trompeta, denuncia a mi pueblo sus delitos, a la casa de Jacob sus pecados. 
ISA058002 Consultan mi oráculo a diario, muestran deseo de conocer mi camino, como un pueblo que practicara la justicia y no abandonara el mandato de su Dios. Me piden sentencias justas, desean tener cerca a Dios. 
ISA058003 ¿Para qué ayunar, si no haces caso? ¿Mortificarnos, si tú no te fijas? Miren: el día de ayuno buscan su interés, y apremian a sus servidores; 
ISA058004 miren: ayunan entre riñas y disputas, dando puñetazos sin piedad. No ayunen como ahora, haciendo oír en el cielo sus voces. 
ISA058005 ¿Es ése el ayuno que el Señor desea, el día en que el hombre se mortifica? Mover la cabeza como un junco, acostarse sobre estera y ceniza, ¿a eso lo llaman ayuno, día agradable al Señor? 
ISA058006 El ayuno que yo quiero es éste: abrir las prisiones injustas, hacer saltar los cerrojos de los cepos, dejar libres a los oprimidos, romper todos los cepos; 
ISA058007 partir tu pan con el hambriento, hospedar a los pobres sin techo, vestir al que ves desnudo y no cerrarte a tu propia carne. 
ISA058008 Entonces romperá tu luz como la aurora, en seguida te brotará la carne sana; te abrirá camino la justicia, detrás irá la gloria del Señor. 
ISA058009 Entonces clamarás al Señor, y te responderá; pedirás auxilio, y te dirá: Aquí estoy. Si destierras de ti los cepos, y el señalar con el dedo, y la maledicencia; 
ISA058010 si das tu pan al hambriento y sacias el estómago del indigente, surgirá tu luz en las tinieblas, tu oscuridad se volverá mediodía. 
ISA058011 El Señor te guiará siempre, en el desierto saciará tu hambre, hará fuertes tus huesos, serás un huerto bien regado, un manantial de aguas cuya vena nunca engaña, 
ISA058012 reconstruirás viejas ruinas, levantarás sobre los cimientos de antaño; te llamarán tapiador de brechas, restaurador de casas en ruinas. 
ISA058013 Si detienes tus pies el sábado, y no traficas en mi día santo; si llamas al sábado tu delicia, y honras el día consagrado al Señor; Si lo honras absteniéndote de viajes, de buscar tu interés, de tratar tus negocios, 
ISA058014 entonces el Señor será tu delicia. Te pondré a caballo de las alturas de la tierra, te alimentaré con la herencia de tu padre Jacob -ha hablado la boca del Señor-. 
ISA059001 Mira, la mano del Señor no se queda corta para salvar ni es duro de oído para oír; 
ISA059002 son sus culpas las que se interponen entre ustedes y su Dios; son sus pecados los que les ocultan su rostro, e impiden que les oiga; 
ISA059003 pues sus manos están manchadas de sangre, sus dedos de crímenes; sus labios dicen mentiras, sus lenguas susurran maldades. 
ISA059004 No hay quien invoque la justicia ni quien pleitee con sinceridad; se apoyan en la mentira, afirman la falsedad, conciben el crimen y dan a luz la maldad. 
ISA059005 Incuban huevos de serpiente y tejen telarañas: quien coma esos huevos morirá; si se cascan, salen víboras. 
ISA059006 Sus telas no sirven para vestidos; son tejidos que no pueden cubrir. Sus obras son obras criminales, sus manos ejecutan la violencia. 
ISA059007 Sus pies corren al mal, tienen prisa por derramar sangre inocente; sus planes son planes criminales, destrozos y ruinas jalonan sus calzadas. 
ISA059008 No conocen el camino de la paz, no existe el derecho en sus rodadas, se abren sendas tortuosas; quien las sigue, no conoce la paz. 
ISA059009 Por eso está lejos de nosotros el derecho y no nos alcanza la justicia: esperamos la luz, y vienen tinieblas, claridad, y caminamos a oscuras. 
ISA059010 Como ciegos vamos palpando la pared, andamos a tientas como gente sin vista; en pleno día tropezamos como al anochecer, en pleno vigor estamos como los muertos. 
ISA059011 Gruñimos todos igual que osos y nos quejamos como palomas. Esperamos en el derecho, pero nada; en la salvación, y está lejos de nosotros. 
ISA059012 Porque nuestros crímenes contra ti son muchos, y nuestros pecados nos acusan; tenemos presentes nuestros crímenes y reconocemos nuestras culpas: 
ISA059013 rebelarnos y negar al Señor, volver la espalda a nuestro Dios, tratar de opresión y revuelta, urdir por dentro engaños; 
ISA059014 y así se tergiversa el derecho y la justicia se queda lejos, porque en la plaza tropieza la lealtad, y la sinceridad no encuentra acceso; 
ISA059015 la lealtad está ausente, y expolian a quien evita el mal. El Señor contempla disgustado que ya no existe la justicia. 
ISA059016 Ve que no hay nadie, se extraña de que nadie intervenga. Entonces su brazo le dio la victoria, y su justicia lo mantuvo: 
ISA059017 por coraza se puso la justicia y por casco la salvación; por traje se vistió la venganza y por manto se envolvió en la indignación. 
ISA059018 A cada uno va a pagar lo que merece: a su enemigo, furia; a su adversario, represalia. 
ISA059019 Los de occidente temerán al Señor, los de oriente respetarán su gloria; porque vendrá como torrente encajonado, empujado por el soplo del Señor. 
ISA059020 Pero a Sión vendrá un Redentor para alejar los crímenes contra Jacob -oráculo del Señor- . 
ISA059021 Por mi parte, dice el Señor, este es mi pacto con ellos: el espíritu mío, que te envié; las palabras mías, que puse en tu boca, no se caerán de tu boca, ni de la boca de tus hijos, ni de la boca de tus nietos, nunca jamás -lo ha dicho el Señor-. 
ISA060001 ¡Levántate, brilla, que llega tu luz; la gloria del Señor amanece sobre ti! 
ISA060002 Mira: las tinieblas cubren la tierra, la oscuridad los pueblos; pero sobre ti amanecerá el Señor, su gloria aparecerá sobre ti: 
ISA060003 y acudirán los pueblos a tu luz, los reyes al resplandor de tu aurora. 
ISA060004 Echen una mirada en torno, miren: todos esos se han reunido, vienen a ti; tus hijos llegan de lejos, a tus hijas las traen en brazos. 
ISA060005 Entonces lo verás, radiante de alegría; tu corazón se asombrará, se ensanchará, cuando vuelquen sobre ti el tráfico del mar y te traigan las riquezas de los pueblos. 
ISA060006 Te inundará una multitud de camellos, de dromedarios de Median y de Efá. Vienen todos de Sabá, trayendo incienso y oro y proclamando las alabanzas del Señor. 
ISA060007 Reunirá para ti los rebaños de Cadar y los carneros de Nebayot estarán a tu servicio; subirán a mi altar como víctimas gratas y honraré mi noble casa. 
ISA060008 ¿Quiénes son esos que vuelan como nubes y como palomas al palomar? 
ISA060009 Son navíos que acuden a mí, en primera línea las naves de Tarsis, trayendo a tus hijos de lejos, y con ellos su plata y su oro, por la fama del Señor, tu Dios, del Santo de Israel, que así te honra. 
ISA060010 Extranjeros reconstruirán tus murallas y sus reyes te servirán; si te herí con ira, con amor te compadezco. 
ISA060011 Tus puertas estarán siempre abiertas, ni de día ni de noche se cerrarán: para traerte las riquezas de los pueblos con sus reyes desfilando. 
ISA060012 El pueblo y el rey que no se te sometan, perecerán; las naciones serán arrasadas. 
ISA060013 Vendrá a ti el orgullo del Líbano, con el ciprés y el abeto y el pino, para adornar el lugar de mi santuario y ennoblecer mi estrado. 
ISA060014 Los hijos de tus opresores vendrán a ti encorvados, y los que te despreciaban se postrarán a tus pies; te llamarán Ciudad del Señor, Sión del Santo de Israel. 
ISA060015 Estuviste abandonada, aborrecida, sin un transeúnte, pero te haré el orgullo de los siglos, la delicia de todas las edades. 
ISA060016 Mamarás la leche de los pueblos, mamarás al pecho de reyes; y sabrás que yo, el Señor, soy tu salvador, que el Campeón de Jacob es tu redentor. 
ISA060017 En vez de bronce, te traeré oro; en vez de hierro, te traeré plata; en vez de madera, bronce, y en vez de piedra, hierro; te daré por inspector la paz, y por capataces, la justicia. 
ISA060018 No se oirá más en tu tierra '¡Violencia!', ni dentro de tus fronteras ' ¡Ruina, destrucción!'; tu muralla se llamará 'Salvación', y tus puertas, 'Alabanza'. 
ISA060019 Ya no será el sol tu luz en el día, ni te alumbrará la claridad de la luna; será el Señor tu luz perpetua, y tu Dios será tu esplendor; 
ISA060020 tu sol ya no se pondrá ni menguará tu luna, porque el Señor será tu luz perpetua y se habrán cumplido los días de tu luto. 
ISA060021 En tu pueblo todos serán justos y poseerán por siempre la tierra: es el brote que yo he plantado, la obra de mis manos, para gloria mía. 
ISA060022 El pequeño crecerá hasta mil, y el menor se hará pueblo numeroso: yo soy el Señor y apresuraré el plazo. 
ISA061001 El espíritu del Señor está sobre mí, porque el Señor me ha ungido. Me ha enviado para dar una buena noticia a los que sufren, para vendar los corazones desgarrados, para proclamar la amnistía a los cautivos y a los prisioneros la libertad, 
ISA061002 para proclamar el año de gracia del Señor, el día del desquite de nuestro Dios; para consolar a los afligidos, los afligidos de Sión; 
ISA061003 para cambiar su ceniza en corona su luto en perfume de fiesta, su abatimiento en traje de gala. Los llamarán Robles del Justo, plantados por el Señor, para su gloria. 
ISA061004 Reconstruirán las viejas ruinas, levantarán los antiguos escombros; renovarán las ciudades en ruinas, los escombros de muchas generaciones. 
ISA061005 Se presentarán extranjeros a pastorear sus rebaños, y forasteros serán sus labradores y viñadores. 
ISA061006 Ustedes se llaman 'Sacerdotes del Señor', dirán de ustedes: 'Ministros de nuestro Dios'. Comerán la opulencia de los pueblos, y tomarán posesión de sus riquezas. 
ISA061007 A cambio de su vergüenza y sonrojo, ellos obtendrán una porción doble; poseerán el doble en su país, y gozarán de alegría perpetua. 
ISA061008 Porque yo, el Señor, amo la justicia, detesto la rapiña y el crimen. Les daré su salario fielmente y haré con ellos un pacto perpetuo. 
ISA061009 Su estirpe será célebre entre las naciones, y sus vástagos entre los pueblos. Los que los vean reconocerán que son la estirpe que bendijo el Señor. 
ISA061010 Desbordo de gozo con el Señor, y me alegro con mi Dios: porque me ha vestido un traje de gala y me ha envuelto en un manto de triunfo, como novio que se pone la corona o novia que se adorna con sus joyas. 
ISA061011 Como el suelo echa sus brotes, como un jardín hace germinar sus semillas, así el Señor hará brotar la justicia y su fama frente a todos los pueblos. 
ISA062001 Por amor de Sión no callaré, por amor de Jerusalén no descansaré, hasta que rompa la aurora de su justicia y su salvación llamee como antorcha. 
ISA062002 Los pueblos verán tu justicia, y los reyes, tu gloria; te pondrán un nombre nuevo impuesto por la boca del Señor. 
ISA062003 Serás corona fúlgida en la mano del Señor y diadema real en la palma de tu Dios. 
ISA062004 Ya no te llamarán 'la Abandonada' ni a tu tierra 'la Devastada', a ti te llamarán 'Mi Preferida' y a tu tierra 'La Desposada'; porque el Señor te prefiere a ti, y tu tierra tendrá marido. 
ISA062005 Como un joven se casa con una doncella, así te desposa el que te construyó; la alegría que encuentra el marido con su esposa la encontrará tu Dios contigo. 
ISA062006 Sobre tus murallas, Jerusalén, he colocado centinelas: nunca callan, ni de día ni de noche, los que invocan al Señor no se den descanso; 
ISA062007 no le den descanso hasta que la establezca, hasta que haga de Jerusalén la admiración de la tierra. 
ISA062008 El Señor lo ha jurado por su diestra y por su brazo poderoso: ya no entregará tu trigo para que se lo coman tus enemigos; ya no se beberán extranjeros tu vino, por el que tú trabajaste. 
ISA062009 Los que lo cosechan lo comerán y alabaran al Señor; los que lo vendimian lo beberán en mis atrios sagrados. 
ISA062010 Pasen, pasen por las puertas, despejen el camino al pueblo; allanen, allanen la calzada, límpienla de piedras, alcen una enseña para los pueblos. 
ISA062011 El Señor envía un pregón hasta el confín de la tierra: Digan a la ciudad de Sión: Mira a tu Salvador, que llega, el premio de su victoria lo acompaña, la recompensa lo precede; 
ISA062012 los llamarán 'Pueblo Santo', 'redimidos del Señor', y a ti te llamarán 'la Buscada', 'Ciudad no abandonada'. 
ISA063001 ¿Quién es ese que viene de Edom, de Bosra, con las ropas enrojecidas'? ¿Quién es ése vestido de gala que avanza lleno de fuerza? Yo, que sentencio con justicia y soy poderoso para salvar. 
ISA063002 ¿Por qué están rojos tus vestidos y la túnica, como quien pisa en el lagar? 
ISA063003 Yo solo he pisado el lagar y de otros pueblos nadie me ayudaba. Los pisé con cólera, los estrujé con furor: su sangre salpicó mis vestidos y me manché toda la ropa. 
ISA063004 Porque es el día en que pienso vengarme, el año del rescate ha llegado. 
ISA063005 Miraba sin encontrar un ayudante, espantado al no haber quien me apoyara; pero mi brazo me dio la victoria, mi furor fue mi apoyo; 
ISA063006 pisoteé a los pueblos con mi cólera, los embriagué con mi furor, para que su sangre bajara a la tierra. 
ISA063007 Voy a recordar la misericordia del Señor, las alabanzas del Señor: todo lo que hizo por nosotros el Señor, sus muchos beneficios a la casa de Israel, lo que hizo con su compasión y su gran misericordia. 
ISA063008 El dijo: 'Son mi pueblo, hijos que no engañarán'. 
ISA063009 El fue su salvador en el peligro: no fue un mensajero ni un enviado, él en persona los salvó, por su amor y su clemencia los rescató, y los liberó y los llevó siempre a cuestas en el pasado. 
ISA063010 Pero ellos se rebelaron e irritaron su santo espíritu; entonces él se volvió su enemigo y guerreó contra ellos. 
ISA063011 Se acordaron del pasado, del que sacó a su pueblo:' ¿Dónde está el que sacó de las aguas al pastor de su rebaño? ¿Dónde el que metió en su pecho su santo espíritu? 
ISA063012 ¿El que estuvo a la derecha de Moisés guiándolo con su brazo glorioso? ¿El que dividió el mar ante ellos, ganándose renombre perpetuo? 
ISA063013 ¿El que los hizo andar por el fondo del mar como el caballo por la estepa sin tropezar, 
ISA063014 y como ganado que baja a la cañada?; el espíritu del Señor los llevó al descanso: así condujiste a tu pueblo ganándote renombre glorioso. 
ISA063015 Otea desde el cielo, mira desde tu morada santa y gloriosa: ¿dónde está tu celo y tu valor, tu entrañable ternura y compasión? 
ISA063016 No la reprimas, que tú eres nuestro padre: Abrahán no sabe de nosotros, Israel no nos conoce; tú, Señor, eres nuestro padre, tu nombre de siempre es 'Nuestro Redentor'. 
ISA063017 Señor, ¿por qué nos extravías lejos de tus caminos y endureces nuestro corazón para que no te respete? Vuélvete, por amor a tus siervos, a las tribus de tu heredad. 
ISA063018 Por un momento nuestros enemigos se apoderaron de tu pueblo santo, y pisotearon tu santuario; 
ISA063019 estamos como antaño, cuando no nos gobernabas y no llevábamos tu nombre. 
ISA064001 ¡Ojalá rasgaras el cielo y bajaras, derritiendo los montes con tu presencia, 
ISA064002 como fuego que prende en los sarmientos o hace hervir el agua! Para mostrar a tus enemigos quién eres, para que tiemblen ante ti las naciones, 
ISA064003 cuando hagas portentos que no esperábamos. 
ISA064004 Jamás oído oyó ni ojo vio un Dios fuera de ti que hiciera tanto por el que espera en él. 
ISA064005 Sales al encuentro del que practica gozosamente la justicia y tiene presentes tus caminos. Estabas airado, y nosotros fracasamos: aparta nuestras culpas, y seremos salvos. 
ISA064006 Todos estábamos contaminados, nuestra justicia era un paño asqueroso; todos nos marchitábamos como follaje, nuestras culpas nos arrebataban como el viento. 
ISA064007 Nadie invocaba tu nombre ni se esforzaba por aferrarse a ti; pues nos ocultabas tu rostro y nos entregabas en poder de nuestra culpa. 
ISA064008 Y, sin embargo, Señor, tú eres nuestro padre, nosotros la arcilla y tú el alfarero: somos todos obra de tu mano. 
ISA064009 No te excedas en la ira, Señor, no recuerdes siempre nuestra culpa: mira que somos tu pueblo. 
ISA064010 Tus santas ciudades son un desierto, Sión se ha vuelto un desierto, Jerusalén un yermo. 
ISA064011 Nuestro templo, nuestro orgullo, donde te alabaron nuestros padres, ha sido pasto del fuego, y lo que más queríamos está reducido a escombros. 
ISA064012 ¿Te quedas insensible a todo esto, Señor, te callas y nos afliges sin medida? 
ISA065001 Yo ofrecía respuesta a los que no preguntaban, salía al encuentro de los que no me buscaban; decía: 'Aquí estoy, aquí estoy' al pueblo que no invocaba mi nombre. 
ISA065002 Tenía mis manos extendidas todo el día hacia un pueblo rebelde, que andaba por el mal camino, siguiendo sus antojos, 
ISA065003 pueblo que me provocaba en la cara continuamente, que sacrificaba en los jardines y ofrecía incienso sobre los ladrillos, 
ISA065004 que se sentaba en los sepulcros y pernoctaba en las grutas, que comía la carne del puerco y caldo abominable en las tazas; 
ISA065005 que decía: 'Retírate, no te acerques, que estoy consagrado'. Eso hace humear mi cólera como fuego que arde todo el día. 
ISA065006 Lo tengo escrito delante y no descansaré hasta que les pague 
ISA065007 sus culpas y las de sus padres, todas juntas -dice el Señor-. Porque ofrecían incienso en las alturas y me afrentaban en los collados, les mediré su paga y se la echaré encima. 
ISA065008 Así dice el Señor: Como al encontrar zumo en un racimo se dice: 'No lo eches a perder, que es una bendición', así haré yo en atención a mis siervos: no lo echaré a perder todo. 
ISA065009 Sacaré descendencia de Jacob, y de Judá, quienes posean mis montañas: las poseerán mis elegidos y mis siervos habitarán allí. 
ISA065010 El Sarón será aprisco de ovejas, y el Valle de Acor, pastizal de vacas, para mi pueblo que me ha buscado. 
ISA065011 Pero a ustedes que abandonaron al Señor olvidando mi Monte Santo, que preparaban la mesa para la Fortuna y llevaban la copa para el Destino, 
ISA065012 yo los destino a la espada, y todos se encorvarán para el degüello: porque llamé y no respondieron, hablé y no escucharon, hicieron lo que no me agrada, escogieron lo que no quiero. 
ISA065013 Por eso, así dice el Señor: Miren: mis siervos comerán, y ustedes pasarán hambre; miren: mis siervos beberán, y ustedes tendrán sed; miren: mis siervos estarán alegres, y ustedes avergonzados; 
ISA065014 miren: mis siervos cantarán de puro contento, y ustedes gritarán de puro dolor y aullarán con el corazón desgarrado. 
ISA065015 Legarán su nombre a mis elegidos como fórmula de imprecación. A ustedes el Señor les dará muerte, y a sus siervos les dará otro nombre. 
ISA065016 El que quiera felicitarse en el país, se felicitará con el Dios veraz; el que quiera jurar en el país, jurará por el Dios veraz; porque se olvidarán las angustias de antaño y hasta de mi vida desaparecerán. 
ISA065017 Miren, yo voy a crear un cielo nuevo y una tierra nueva: de lo pasado no haya recuerdo ni venga pensamiento, 
ISA065018 más bien gocen y alégrense siempre por lo que voy a crear; miren, voy a transformar a Jerusalén en alegría y a su población en gozo; 
ISA065019 me alegraré de Jerusalén y me gozaré de mi pueblo, y ya no se oirán en ella gemidos ni llantos; 
ISA065020 ya no habrá allí niños malogrados ni adultos que no colmen sus años, pues será joven el que muera a los cien años, y el que no los alcance se tendrá por maldito. 
ISA065021 Construirán casas y las habitarán, plantarán viñas y comerán sus frutos, 
ISA065022 no construirán para que otro habite, ni plantarán para que otro coma; porque los años de mi pueblo serán los de un árbol y mis elegidos podrán gastar lo que sus manos fabriquen. 
ISA065023 No se fatigarán en vano, no engendrarán hijos para la catástrofe; porque serán la estirpe de los benditos del Señor, y como ellos, sus retoños. 
ISA065024 Antes de que me llamen yo les responderé, aún estarán hablando y los habré escuchado. 
ISA065025 El lobo y el cordero pastarán juntos, el león como el buey comerá paja. No harán daño ni estrago por todo mi Monte Santo -dice el Señor- 
ISA066001 Así dice el Señor: El cielo es mi trono, y la tierra, el estrado de mis pies: ¿qué templo podrán construirme o qué lugar para mi descanso? 
ISA066002 Todo esto lo hicieron mis manos, y existió todo esto -oráculo del Señor- . Pero en ése pondré mis ojos: en el humilde y en el abatido que se estremece ante mis palabras. 
ISA066003 Hay quien inmola un toro, y es como si matara a un hombre; hay quien sacrifica una oveja, y es como si desnucara un perro; hay quien trae una ofrenda, y es como si fuera sangre de puerco; hay quien inciensa invocando, y es como si bendijera a un ídolo. Todos ellos eligieron su camino y escogieron sus abominaciones, 
ISA066004 pues yo también elegiré sus castigos y les mandaré lo que más temen; porque llamé, y nadie contestó; hablé, y no escucharon; hicieron lo que no me agrada, escogieron lo que no quería. 
ISA066005 Oigan la palabra del Señor, los que se estremecen ante sus palabras: Dicen sus hermanos, los que los detestan, los que los rechazan por mi nombre: 'Que el Señor muestre su gloria y veamos la alegría de ustedes'. Pues serán confundidos ellos. 
ISA066006 Una voz atruena en la ciudad, una voz en el templo: es la voz del Señor, que paga su merecido a sus enemigos. 
ISA066007 Antes de los espasmos dio a luz, antes que le llegaran los dolores ha dado vida a un varón: 
ISA066008 ¿Quién ha oído tal cosa o quién ha visto algo semejante? ¿Se engendra todo un país en un solo día, se da a luz a un pueblo de una sola vez? Apenas sintió los espasmos, Sión dio a luz a sus hijos. 
ISA066009 Abro yo la matriz, ¿y no haré que dé a luz? -dice el Señor-. Yo, que hago dar a luz, ¿la voy a cerrar? -dice tu Dios-. 
ISA066010 Festejen a Jerusalén, gocen con ella, todos los que la aman; alégrense de su alegría los que por ella llevaron luto; 
ISA066011 mamarán a sus pechos y se saciarán de sus consuelos, y apurarán las delicias de sus ubres abundantes. 
ISA066012 Porque así dice el Señor: Yo haré derivar hacia ella, como un río, la paz; como un torrente en crecida, las riquezas de las naciones. Mamarán, los llevarán en brazos, y sobre las rodillas los acariciarán; 
ISA066013 como a un niño a quien su madre consuela, así los consolaré yo. 
ISA066014 Al verlo se alegrará su corazón y sus huesos florecerán como un prado; la mano del Señor se manifestará a sus siervos, y su cólera, a sus enemigos. 
ISA066015 Porque el Señor llegará con fuego y sus carros como torbellino, para desfogar con furor su ira y su indignación con llamas. 
ISA066016 Porque el Señor va a juzgar con su fuego y con su espada a todo mortal: serán muchas las víctimas del Señor. 
ISA066017 Los que se consagran y purifican para entrar en los jardines tras una que ocupa el centro, los que comen carne dé puerco y reptiles y ratas, sus obras y sus planes perecerán juntos -oráculo del Señor- . 
ISA066018 Pero yo vendré para reunir a las naciones de toda lengua: vendrán para ver mi gloria; 
ISA066019 les daré una señal, y de entre ellos despacharé supervivientes a las naciones: a Tarsis, Etiopía, Libia, Masac, Tubal y Grecia; a las costas lejanas, que nunca oyeron mi fama ni vieron mi gloria, y anunciarán mi gloria a las naciones. 
ISA066020 Y de todas las naciones, como ofrenda al Señor, traerán a todos sus hermanos a caballo y en carros y en literas, en mulos y dromedarios, hasta mi Monte Santo de Jerusalén -dice el Señor-, cómo los israelitas traen la ofrenda en una vasija pura al templo del Señor. 
ISA066021 De entre ellos escogeré sacerdotes y levitas -dice el Señor-. 
ISA066022 Corrió el cielo huevo y la tierra nueva, que voy a hacer, durarán ante mí -oráculo del Señor- , así durará su estirpe y su nombre. 
ISA066023 Cada luna nueva y cada sábado vendrá todo mortal a postrarse ante mí -dice el Señor-. 
ISA066024 Y al salir verán los cadáveres de los que se rebelaron contra mí: su gusano no muere, su fuego no se apaga, y serán el horror de todos los mortales. 