ISA001001 Visión que tuvo Isaías, hijo de Amón, acerca de Judá y de Jerusalén, en tiempos de Ozías, Jotán, Ajaz y Ezequías, reyes de Judá. 
ISA001002 Escucha, cielo; atiende, tierra que habla Yahveh: hijos crié y eduqué, y ellos se rebelaron contra mí. 
ISA001003 Conoce el buey a su dueño y el asno el pesebre de su amo; Israel no conoce, mi pueblo no entiende. 
ISA001004 ¡Ay, nación pecadora, pueblo cargado de culpa, ralea de malhechores, hijos corrompidos! Abandonaron a Yahveh, despreciaron al Santo de Israel, se volvieron atrás. 
ISA001005 ¿Dónde golpearos aún si seguís rebelándoos? Toda la cabeza está enferma, todo el corazón extenuado. 
ISA001006 De la planta del pie a la cabeza no hay en él parte sana: golpes, contusiones, heridas recientes, ni limpiadas, ni vendadas, ni aliviadas con aceite. 
ISA001007 Vuestro país, un desierto; vuestras ciudades, incendiadas; vuestra tierra, ante vosotros, extranjeros la devoran. Es un desierto, como una destrucción a mano de extranjeros. 
ISA001008 La hija de Sión ha quedado como cabaña en viña, como choza en melonar, como ciudad sitiada. 
ISA001009 Si Yahveh Sebaot no nos hubiera dejado un resto, seríamos como Sodoma, semejantes a Gomorra. 
ISA001010 Escuchad la palabra de Yahveh, jefes de Sodoma; oíd la enseñanza de nuestro Dios, pueblo de Gomorra: 
ISA001011 ¿Qué me importa la multitud de vuestros sacrificios? -dice Yahveh-. Estoy harto de holocaustos de carneros y de grasa de cebones; la sangre de toros, corderos y cabritos no me agrada. 
ISA001012 Cuando venís a presentaros a mí, ¿quién os ha pedido que pisarais mis atrios? 
ISA001013 No sigáis trayendo vana ofrenda, el incienso me es abominable. Novilunios, sábados, asambleas: festividad con crimen no la soporto. 
ISA001014 Vuestros novilunios y vuestras solemnidades yo las detesto; son para mí una carga que ya estoy cansado de llevar. 
ISA001015 Cuando extendáis vuestras palmas, me taparé los ojos; aunque multipliquéis las oraciones, no os escucharé. Vuestras manos están llenas de sangre: 
ISA001016 lavaos, purificaos, apartad vuestras malas acciones de delante de mis ojos; cesad de obrar el mal, 
ISA001017 aprended a obrar el bien; buscad lo que es justo, enderezad lo violento; defended al huérfano, proteged a la viuda. 
ISA001018 Venid, pues, y discutamos, -dice Yahveh-: si son vuestros pecados como la grana, blanquearán como la nieve; si son rojos como el carmín, se volverán como la lana. 
ISA001019 Si queréis obedecer, lo mejor del país comeréis; 
ISA001020 si rehusáis y os rebeláis, por la espada seréis devorados. -Ha hablado la boca de Yahveh-. 
ISA001021 ¡Ay, cómo se volvió prostituta la Villa Fiel! Estaba repleta de derecho, en ella se albergaba la justicia; pero ahora, asesinos. 
ISA001022 Tu plata se ha vuelto escoria; tu vino está aguado. 
ISA001023 Tus príncipes son rebeldes, comparsas de ladrones, cada cual ama el soborno, anda a la caza de regalos. No defienden al huérfano, la causa de la viuda no llega a ellos. 
ISA001024 Por eso -oráculo del Señor, Yahveh Sebaot, el Fuerte de Israel-¡ah!, tomaré satisfacción de mis adversarios, me vengaré de mis enemigos. 
ISA001025 Volveré mi mano contra ti, limpiaré, como la lejía, tus escorias, apartaré toda la ganga. 
ISA001026 Haré a tus jueces como eran al principio; a tus consejeros, como al comienzo. Después te llamarán Ciudad de Justicia, Villa Fiel. 
ISA001027 Sión será rescatada por el derecho; y sus convertidos, por la justicia. 
ISA001028 ¡Ruina sobre rebeldes y pecadores a la vez! Los que abandonaron a Yahveh perecerán. 
ISA001029 Sí, os avergonzaréis de los terebintos que habéis apreciado, sentiréis bochorno por los jardines que habéis elegido. 
ISA001030 Pues seréis como terebinto de follaje marchito, y como jardín que carece de agua. 
ISA001031 Será como estopa el hombre robusto y su obra, chispa; arderán a una los dos sin que nadie los apague. 
ISA002001 Revelación que tuvo Isaías, hijo de Amós, acerca de Judá y de Jerusalén: 
ISA002002 Sucederá al fin de los días que la montaña del templo de Yahveh estará asentada en la cumbre de los montes y se elevará por encima de los collados. Afluirán a ella todas las naciones, 
ISA002003 vendrán pueblos numerosos y dirán: 'Venid, subamos a la montaña de Yahveh, al templo del Dios de Jacob, para que nos enseñe sus caminos y sigamos sus senderos'. Porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Yahveh. 
ISA002004 Él juzgará las naciones y será el árbitro de pueblos numerosos. De sus espadas forjarán azadones y hoces de sus lanzas. No alzará la espada nación contra nación ni se adiestrarán más en la guerra. 
ISA002005 ¡Casa de Jacob, venid y caminemos a la luz de Yahveh! 
ISA002006 Sí, has rechazado a tu pueblo, a la casa de Jacob, porque están llenos de adivinos, de agoreros, como los filisteos, y hacen pactos con extranjeros. 
ISA002007 Su país está lleno de plata y de oro: no tienen fin sus tesoros; su país está lleno de caballos, no tienen fin sus carrozas. 
ISA002008 Su país está lleno de dioses: adoran la obra de sus manos, lo que hicieron sus dedos. 
ISA002009 Será abatido el hombre, el mortal será humillado. ¡No los perdones! 
ISA002010 Entra en la roca, escóndete en el polvo ante el terror de Yahveh, ante el esplendor de su majestad, cuando se levante para hacer temblar la tierra. 
ISA002011 Los ojos altivos del hombre serán abajados, la altanería de los humanos será abatida, y sólo Yahveh será ensalzado en aquel día. 
ISA002012 Porque es el día de Yahveh Sebaot: contra todo soberbio y altanero, contra todo enaltecido, para abatirlo, 
ISA002013 contra todos los cedros del Líbano, los más altos y más elevados, contra todas las encinas de Basán; 
ISA002014 contra todas las montañas altas, contra todas las colinas elevadas; 
ISA002015 contra todas las torres erguidas, contra todas las murallas almenadas; 
ISA002016 contra todas las naves de Tarsis, contra todos los barcos de placer. 
ISA002017 La altivez del hombre será doblegada, la altanería de los humanos será abatida, y sólo Yahveh será ensalzado en aquel día. 
ISA002018 En cuanto a los dioses, todo desaparecerá. 
ISA002019 Entrarán en las cavernas de las rocas y en los antros de la tierra ante el terror de Yahveh, ante el esplendor de su majestad, cuando se levante para hacer temblar la tierra. 
ISA002020 Aquel día arrojará el hombre a los topos y a los murciélagos los dioses de plata y los dioses de oro que se había fabricado para adorarlos, 
ISA002021 y se meterá en las grietas de las rocas, y en las hendiduras de las peñas ante el terror de Yahveh, ante el esplendor de su majestad, cuando se levante para hacer temblar la tierra. 
ISA002022 Dejaos del hombre en cuya nariz apenas hay un soplo; pues, ¿en qué puede estimársele? 
ISA003001 Pues mirad que el Señor, Yahveh Sebaot, va a quitar de Jerusalén y de Judá el soporte y el sustento: todo sustento de pan y todo sustento de agua; 
ISA003002 al soldado y al guerrero, al juez y al profeta, al adivino y al anciano, 
ISA003003 al jefe de cincuenta, al hombre honorable, al consejero y al sabio hechicero, y al experto en conjuros. 
ISA003004 Haré de sus muchachos jefes y los gobernarán jovenzuelos. 
ISA003005 El pueblo se vejará, hombre a hombre, vecino a vecino, el joven afrentará al anciano, el villano al noble. 
ISA003006 Si uno agarra a su hermano en la casa de su padre y le dice: 'Tú tienes manto, serás nuestro jefe; toma a tu cargo esta escombrera', 
ISA003007 replicará éste en aquel día: 'No soy médico, y en mi casa no hay pan ni tampoco manto; no me hagáis jefe del pueblo'. 
ISA003008 Jerusalén tropieza y Judá se derrumba: porque su lengua y sus obras van contra Yahveh, desafiando su mirada gloriosa. 
ISA003009 La expresión de sus rostros testimonia contra ellos; declaran su pecado como Sodoma, no lo esconden. ¡Ay de ellos, pues se labran su desgracia! 
ISA003010 Decid del justo que será feliz, pues comerá del fruto de sus obras. 
ISA003011 ¡Ay del impío! Le irá mal, pues se le pagará por lo hecho con sus manos. 
ISA003012 A mi pueblo lo esquilma un chiquillo, mujeres lo dominan. Pueblo mío, tus guías te engañan, la ruta de tus sendas embrollan. 
ISA003013 Yahveh se presenta a discutir, está en pie para juzgar a su pueblo. 
ISA003014 Yahveh entra en juicio con los ancianos de su pueblo y sus jefes: 'Habéis abrasado la viña, el despojo del pobre está en vuestras casas. 
ISA003015 ¿Con qué derecho aplastáis a mi pueblo y moléis el rostro de los pobres?' -oráculo del Señor Yahveh Sebaot-. 
ISA003016 Yahveh ha dicho: 'Puesto que se pavonean las hijas de Sión y van con el cuello erguido, guiñando los ojos, caminando a pasitos, tintineando las ajorcas de sus pies, 
ISA003017 por eso el Señor cubrirá de tiña el cráneo de las hijas de Sión, y Yahveh desnudará sus vergüenzas'. 
ISA003018 Aquel día quitará el Señor el adorno de ajorcas, redecillas y lunetas; 
ISA003019 pendientes, pulseras y mantillas; 
ISA003020 bandas, brazaletes, cinturones, cajas de perfumes y amuletos; 
ISA003021 sortijas y anillos de nariz; 
ISA003022 ropas preciosas, abrigos, chales y bolsos; 
ISA003023 espejos, túnicas, turbantes y velos. 
ISA003024 Y sucederá que: en vez de perfume habrá podredumbre; en vez de ceñidor, una cuerda; en vez de trenzas, calva; en vez de lujosos vestidos, faja de saco; en vez de bello rostro, cicatrices. 
ISA003025 Tus hombres caerán a espada; tus valientes, en la guerra. 
ISA003026 Se lamentarán y gemirán sus puertas, y tú, desolada, te sentarás en tierra. 
ISA004001 Siete mujeres se asirán de un hombre, aquel día, diciendo: 'Nuestro pan comeremos, nuestro vestido vestiremos; déjanos sólo llevar tu nombre, quita nuestro oprobio'. 
ISA004002 Aquel día el brote de Yahveh será hermosura y gloria; y el fruto del país, honor y esplendor para los supervivientes de Israel. 
ISA004003 Entonces al que quede en Sión, al que sobreviva en Jerusalén, santo se le llamará; quedará inscrito para vivir por siempre en Jerusalén. 
ISA004004 Cuando el Señor haya lavado la mancha de las hijas de Sión y limpiado la sangre dentro de Jerusalén con viento de juicio y con viento abrasador, 
ISA004005 entonces creará Yahveh sobre todo el lugar del monte Sión y sobre sus santas asambleas una nube de humo de día y un resplandor de fuego llameante de noche, porque sobre toda la gloria de Yahveh habrá un dosel: 
ISA004006 una tienda que dará sombra contra el calor del día, y refugio y abrigo contra el aguacero y la lluvia. 
ISA005001 Voy a cantar a mi amado la canción de mi amigo a su viña. Una viña tenía mi amado en una fértil campiña. 
ISA005002 La cavó y despedregó, la plantó de cepa selecta. Construyó una torre en su centro, e incluso excavó un lagar. Esperaba que diera uvas, pero dio agraces. 
ISA005003 Ahora, habitantes de Jerusalén, hombres de Judá, juzgad, pues, entre mí y entre mi viña: 
ISA005004 ¿qué más puedo hacer a mi viña que no haya hecho? ¿Por qué cuando esperaba que diera uvas, ha dado agraces? 
ISA005005 Pues ahora quiero deciros lo que voy a hacer a mi viña: quitaré su seto para que sirva de pasto; desportillaré su tapia para que todos la pisen. 
ISA005006 Haré de ella un erial: no se podará ni escardará, crecerán cardos y abrojos; mandaré a las nubes que no lluevan sobre ella. 
ISA005007 La viña de Yahveh Sebaot es la casa de Israel; y los hombres de Judá el plantel de sus delicias. Esperaba justicia y mirad: ¡iniquidad! Esperaba honradez y mirad: ¡lamentos! 
ISA005008 ¡Ay de quienes juntan casa con casa y unen campo con campo hasta no dejar sitio y habitar ellos solos en medio del país! 
ISA005009 A mis oídos gritó Yahveh Sebaot: sí, muchas casas serán asoladas; grandes y hermosas, pero sin habitantes. 
ISA005010 Diez yugadas de viña darán sólo un bat; y un jómer de semilla dará sólo un efá. 
ISA005011 ¡Ay de quienes madrugan en busca de licores; y de quienes trasnochan hasta que el vino los enciende! 
ISA005012 Sólo hay cítaras y arpas, panderetas y flautas, y vino en sus banquetes; pero no miran la acción de Yahveh, no ven la obra de sus manos. 
ISA005013 Por eso mi pueblo va al destierro por falta de atención: sus nobles, muertos de hambre; su plebe, abrasada de sed. 
ISA005014 Por eso ensancha sus fauces el seol, abre su boca sin medida: allí bajará su nobleza y su plebe, con su bullicio y sus festejos. 
ISA005015 Será abatido el hombre, el mortal será humillado, serán abajados los ojos altaneros. 
ISA005016 Pero Yahveh Sebaot es ensalzado en el juicio; el Dios santo se muestra santo en la justicia. 
ISA005017 Corderos pacerán como en su pastizal, y cebados cabritos comerán en las ruinas. 
ISA005018 ¡Ay de quienes arrastran la culpa con cuerdas de falsedad, y el pecado como con sogas de carreta! 
ISA005019 Y dicen: '¡Que acelere, que apresure su obra para que la veamos; que se acerque y llegue el plan del Santo de Israel para que lo conozcamos!'. 
ISA005020 ¡Ay de quienes llaman a lo malo bueno y a lo bueno malo! De la oscuridad hacen luz y de la luz oscuridad; convierten lo amargo en dulce y lo dulce en amargo. 
ISA005021 ¡Ay de quienes se tienen por sabios y de quienes se creen sagaces! 
ISA005022 ¡Ay de los valientes en beber vino, de los campeones en mezclar licores; 
ISA005023 de los que absuelven al culpable por soborno y quitan al inocente la razón! 
ISA005024 Por eso, cual la lengua de fuego devora el rastrojo y el heno se consume en la llama, su raíz se convertirá en podredumbre y su flor subirá como el polvo. Pues despreciaron la ley de Yahveh Sebaot, desdeñaron la palabra del Santo de Israel. 
ISA005025 Por eso se encendió la ira de Yahveh contra su pueblo, tendió su mano contra él y lo hirió. Temblaron las montañas. Los cadáveres fueron como basura en medio de las calles. Y ni aun así se calmó su ira, y su mano está todavía extendida. 
ISA005026 Alzará una enseña a un pueblo lejano, le silbará desde el extremo de la tierra; mirad: llega rápido, ligero; 
ISA005027 en él no hay cansado, no hay vacilante, nadie se adormece, nadie se duerme, nadie se desabrocha el cinturón de la cintura, nadie se desata el cordón de su calzado. 
ISA005028 Están aguzadas sus flechas, todos sus arcos tensos; los cascos de sus caballos se dirían de pedernal, y las ruedas de sus carros torbellino. 
ISA005029 Tiene un rugido como de leona, ruge como los cachorros; con un gruñido agarra la presa, la retiene, no hay quien se la arranque. 
ISA005030 Bramará contra él, aquel día, como brama el mar. Se mirará a la tierra, y no habrá más que densas tinieblas, los nubarrones oscurecerán la luz. 
ISA006001 El año de la muerte del rey Ozías, vi al Señor sentado en un trono alto y elevado. Las orlas de su vestido llenaban el templo. 
ISA006002 Por encima de Él había serafines de pie, con seis alas cada uno: con dos se cubrían el rostro, con otras dos se cubrían hasta los pies y con los otras dos volaban. 
ISA006003 Se gritaban el uno al otro: '¡Santo, Santo, Santo es Yahveh Sebaot; toda la tierra está llena de su gloria!'. 
ISA006004 Los quicios de los umbrales retemblaban al clamor de su voz y el templo se llenó de humo. 
ISA006005 Yo dije: '¡Ay de mí! ¡Estoy perdido, pues soy hombre de labios impuros que vivo en un pueblo de labios impuros, y mis ojos han visto al rey, a Yahveh Sebaot!'. 
ISA006006 Voló entonces hacia mí uno de los serafines, con una brasa encendida en su mano, que había tomado de encima del altar con unas tenazas; 
ISA006007 y, tocando mi boca, dijo: 'Mira, esto ha tocado tus labios: ha sido quitada tu culpa, está perdonado tu pecado'. 
ISA006008 Yo oí la voz del Señor, que decía: '¿A quién enviaré y quién irá por nosotros?'. Aquí estoy yo -respondí-, envíame. 
ISA006009 'Ve -contestó él- y di a este pueblo: 'Escuchad atentamente, pero no entendáis; mirad bien, pero no percibáis'. 
ISA006010 Embrutece el corazón de este pueblo, endurece sus oídos, ciega sus oídos, para que sus ojos no vean, ni oigan sus oídos, ni entienda su corazón y no se convierta y se cure'. 
ISA006011 '¿Hasta cuándo, Señor?' -pregunté-. Y él me respondió: 'Hasta que queden las ciudades asoladas y sin habitantes, las casas sin hombres, el campo desolado como un desierto. 
ISA006012 Yahveh alejará a los hombres y será grande la desolación en el país. 
ISA006013 Y si aún queda en él una décima parte, volverá a ser consumida. Como el terebinto y la encina, que, talados, conservan un tocón: semilla santa será su tocón'. 
ISA007001 En los días de Ajaz, hijo de Jotán, hijo de Ozías, rey de Judá, Resín, rey de Aram, y Péqaj, hijo de Romelías, rey de Israel, subieron a Jerusalén a luchar contra ella, pero no pudieron conquistarla. 
ISA007002 Cuando a la casa de David se le informó, diciéndole: 'Aram acampa con Efraín', tembló su corazón y el corazón de su pueblo como tiemblan los árboles del bosque sacudidos por el viento. 
ISA007003 Yahveh dijo a Isaías: 'Sal al encuentro de Ajaz, con tu hijo Sear Yasub, al final del canal de la piscina superior, en el camino del campo del batanero, 
ISA007004 y dile: 'Sé precavido, pero mantente tranquilo, no temas ni desmaye tu corazón por esos dos cabos de tizones humeantes, por la ira furibunda de Resín de Aram y del hijo de Remalías. 
ISA007005 Han tramado el mal contra ti Aram, Efraín y el hijo de Remalías diciendo: 
ISA007006 subamos contra Judá, infundámosle terror, conquistémosla para nosotros y pongamos en ella como rey al hijo de Tabel'. 
ISA007007 Así dice el Señor Yahveh: no se cumplirá y no ocurrirá, 
ISA007008 porque la capital de Aram es Damasco, y el jefe de Damasco es Resín; pero dentro de sesenta y cinco años, Efraín, destruido, dejará de ser pueblo. 
ISA007009 la y el jefe de Samaría, el hijo de Remalías; Si no creéis, no subsistiréis'. 
ISA007010 Yahveh habló otra vez a Ajaz en estos términos: 
ISA007011 'Pide una señal para ti de parte de Yahveh, tu Dios, en lo más profundo del seol o en lo más alto del cielo'. 
ISA007012 Respondió Ajaz: 'No la pediré y así no tentaré a Yahveh'. 
ISA007013 Entonces replicó Isaías: 'Escuchad, casa de David: ¿os parece poca cosa cansar a los hombres, que cansáis también a mi Dios? 
ISA007014 Pues bien, el Señor mismo os dará una señal: mirad: la doncella está encinta, va a dar a luz un hijo, y le pondrá el nombre de Emmanuel. 
ISA007015 Comerá cuajada y miel hasta que sepa rechazar lo malo y escoger lo bueno. 
ISA007016 Pues antes de que el niño sepa rechazar lo malo y escoger lo bueno, será abandonado el país ante cuyos dos reyes tienes miedo. 
ISA007017 Yahveh traerá sobre ti, sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre días como no han llegado desde el día en que Efraín se separó de Judá (es decir: al rey de Asiria)'. 
ISA007018 Sucederá en aquel día: Yahveh silbará a las moscas que hay en los confines de los ríos de Egipto, y a las abejas del país de Asiria, 
ISA007019 y vendrán y se posarán todas ellas en las gargantas de los valles, en las hendiduras de las rocas, en todos los matorrales y en todos los abrevaderos. 
ISA007020 Yahveh afeitará, aquel día, con navaja alquilada al otro lado del río -con el rey de Asiria-, la cabeza y el vello del cuerpo y aun la barba también le rapará. 
ISA007021 Sucederá en aquel día: cada uno criará una ternera y dos ovejas. 
ISA007022 Y por la abundancia de leche, se comerá cuajada; pues cuajada y miel comerá todo el que quede en el país. 
ISA007023 Sucederá en aquel día: todo lugar donde hay mil cepas por valor de mil siclos de plata, se convertirá en zarzas y abrojos. 
ISA007024 Con flechas y arco allí se entrará; pues zarzas y abrojos será todo el país. 
ISA007025 A ninguno de los montes cavados con azada se podrá ir, por miedo a las zarzas y abrojos; serán dehesa de bueyes y pastizal de ovejas. 
ISA008001 Yahveh me dijo: 'Procúrate una placa grande y escribe en ella con caracteres ordinarios: Maher Salal Jas Baz, 
ISA008002 y ponme por testigos fieles al sacerdote Urías y a Zacarías, hijo de Baraquías'. 
ISA008003 Yo me acerqué a la profetisa, y ella concibió y dio a luz un hijo. Yahveh me dijo: 'Ponle por nombre Maher Salal Jas Baz, 
ISA008004 porque antes de que el niño sepa decir papá y mamá, la riqueza de Damasco y el botín de Samaría serán llevados ante el rey de Asiria'. 
ISA008005 Yahveh me habló de nuevo en estos términos: 
ISA008006 'Porque ha rechazado este pueblo las aguas de Siloé que corren mansamente, ante el estruendo de Resín y el hijo de Remalías, 
ISA008007 por eso ved que el Señor hace subir contra ellos las aguas del Río, poderosas y caudalosas, -al rey de Asiria y toda su gloria-, que subirán sobre sus cauces, desbordarán todas sus riberas, 
ISA008008 irrumpirán en Judá, inundarán, crecerán, hasta el cuello llegarán; y el despliegue de sus alas será la anchura total de tu país, Emmanuel'. 
ISA008009 ¡Sabedlo, pueblos, y temblad! ¡Oídlo, lejanías todas de la tierra! ¡Ceñíos y temblad! ¡Ceñíos y temblad! 
ISA008010 Urdid un plan, y se deshará; decid una palabra, y no se cumplirá, porque Dios está con nosotros. 
ISA008011 Que así me dijo Yahveh cuando me tomó de la mano y me apartó de seguir el camino de este pueblo: 
ISA008012 no llaméis conspiración a todo lo que este pueblo llama conspiración; no temáis lo que él teme ni tembléis por lo que él tiembla. 
ISA008013 A Yahveh Sebaot tendréis por conspirador, y él será vuestro temor y vuestro temblor. 
ISA008014 Él será causa de intriga, piedra de escándalo, roca de tropiezo para las dos casas de Israel; trampa y red para los habitantes de Jerusalén. 
ISA008015 Muchos de ellos tropezarán, caerán y se romperán, se enredarán y serán cazados. 
ISA008016 Enrollo el testimonio, sello la enseñanza entre mis discípulos. 
ISA008017 Aguardaré a Yahveh, que oculta su rostro a la casa de Jacob, y en él esperaré. 
ISA008018 Aquí estoy yo y mis hijos, los que Yahveh me ha dado, como señales y portentos en Israel, de parte de Yahveh Sebaot, que habita en el monte Sión. 
ISA008019 Seguramente os dirán: 'Consultad a agoreros y adivinos que bisbisean y susurran. ¿No consulta un pueblo a sus dioses y acerca de los vivos a los muertos?'. 
ISA008020 ¡A la enseñanza y al testimonio! Si no hablan de esta manera, no habrá aurora. 
ISA008021 Pasará alguien oprimido y hambriento; el hambre le irritará y maldecirá a su rey y a su Dios. Volverá su rostro hacia arriba, 
ISA008022 mirará a la tierra y sólo encontrará angustia y tinieblas, oscuridad desoladora, lobreguez de desterrado. 
ISA009001 (TEXTO OMITIDO)
ISA009002 El pueblo que caminaba en tinieblas vio una gran luz; sobre los moradores del país tenebroso, una luz brilló. 
ISA009003 Multiplicaste el contento, acrecentaste la alegría; se alegraron delante de ti como se alegran en la siega, como se regocijan los que se reparten el botín. 
ISA009004 Porque el yugo de su carga, la vara de su hombro, el bastón de su opresor los rompiste como en el día de Madián. 
ISA009005 Porque toda bota que pisa con estrépito y el manto empapado de sangre serán combustible, pasto del fuego. 
ISA009006 Porque nos ha nacido un niño, se nos ha dado un hijo, que lleva al hombro el principado y es su nombre: Consejero Portentoso, Héroe Divino, Padre Sempiterno, Príncipe de paz. 
ISA009007 Para aumento del principado y para una paz sin fin, sobre el trono de David se sentará y sobre su reino, para consolidarlo y apoyarlo en derecho y en justicia desde ahora y para siempre. El celo de Yahveh Sebaot lo hará. 
ISA009008 Un mensaje ha enviado el Señor a Jacob y ha caído en Israel. 
ISA009009 Lo supo el pueblo entero, Efraín y los habitantes de Samaría, que decían con orgullo y soberbio corazón: 
ISA009010 'Si cayeron los ladrillos, con sillares construiremos; si talaron los sicómoros, con cedros los cambiaremos'. 
ISA009011 Pero Yahveh suscitó a sus enemigos contra Él, a sus adversarios azuzó: 
ISA009012 a los de Aram al oriente, a los filisteos desde el occidente, y devoraron a Israel a boca llena. Y ni aun así se calmó su ira, y su mano está todavía extendida. 
ISA009013 Pero el pueblo no se volvió a quien lo hería, no buscaron a Yahveh Sebaot. 
ISA009014 Y Yahveh cortó de Israel cabeza y cola, palma y junco en un solo día. 
ISA009015 El anciano y el noble son la cabeza; el profeta, maestro de mentira, la cola. 
ISA009016 Los guías de este pueblo lo extraviaron, quienes se dirigían a sí mismos se perdieron. 
ISA009017 Por eso no tendrá Yahveh compasión de sus jóvenes, no se compadecerá de sus huérfanos y viudas. Pues todos ellos son impíos y malvados y toda boca profiere necedades. Con todo esto, no se calmó su ira, y su mano está aún extendida. 
ISA009018 Pues arde como fuego la maldad, que devora zarzas y abrojos; prende en los matorrales del bosque, que crepitan en remolinos de humo. 
ISA009019 Por la ira de Yahveh Sebaot se enciende el país, el pueblo es como alimento de fuego. Nadie tiene piedad de su hermano, 
ISA009020 cada cual devora la carne de su prójimo: despedaza a derecha y queda con hambre, devora a izquierda y no se harta: 
ISA009021 Manasés a Efraín, Efraín a Manasés y los dos a Judá. Y ni aun así se calmó su ira, su mano está todavía extendida. 
ISA010001 ¡Ay de quienes decretan decretos inicuos y escriben escritos vejatorios 
ISA010002 para ignorar la causa de los indigentes y robar el derecho de los pobres de mi pueblo; para hacer de las viudas su presa y poder expoliar a los huérfanos! 
ISA010003 ¿Qué haréis el día del castigo, ante el desastre que llega de lejos? ¿A quién acudiréis en busca de auxilio y dónde dejaréis vuestra riqueza? 
ISA010004 ¡Sólo queda doblarse entre los prisioneros y caer entre los degollados! Y ni aun así se calmó su ira, su mano está todavía extendida. 
ISA010005 ¡Ay de Asiria, bastón de mi ira, vara en la mano de mi furor! 
ISA010006 Contra una nación impía la envío, contra el pueblo de mi enojo la mando, para despojar el despojo, para saquear el saqueo, para hollarlo como barro de las calles. 
ISA010007 Pero él no piensa así, no opina así su corazón; que su intención es destruir y aniquilar no pocas naciones. 
ISA010008 Pues dice: '¿No son reyes todos mis jefes? 
ISA010009 ¿No es Calnó como Carquemís? ¿No es Jamat como Arpad? ¿No es Samaría como Damasco? 
ISA010010 Como alcanzó mi mano los reinos de los ídolos, cuyas imágenes eran más numerosas que las de Jerusalén y Samaría, 
ISA010011 ¿no es cierto que como hice a Samaría y a sus ídolos, así haré a Jerusalén y a sus simulacros?'. 
ISA010012 Ahora bien, cuando Yahveh haya acabado su obra en el monte de Sión y en Jerusalén, castigará el fruto del soberbio corazón del rey de Asiria y la arrogancia de sus ojos altaneros. 
ISA010013 Pues ha dicho: 'Con la fuerza de mi mano yo lo hice, y con mi sabiduría, pues soy inteligente. Removí las fronteras de los pueblos, sus tesoros depredé, derribé, como héroe, a los sentados en los tronos. 
ISA010014 Mi mano alcanzó, como un nido, las riquezas de los pueblos; como se recogen huevos abandonados, la tierra entera recogí, y no hubo quien batiese las alas, quien abriese la boca y piase'. 
ISA010015 ¿Se jacta el hacha ante quien corta con ella? ¿Se engríe la sierra ante quien tira de ella? ¡Como si la vara blandiera a quien la alza o un bastón alzara a quien no es de madera! 
ISA010016 Por eso enviará el Señor, Yahveh Sebaot, delgadez a los bien alimentados; y bajo su opulencia, encenderá una quemazón, como quemazón de fuego, 
ISA010017 La Luz de Israel será fuego, y su Santo una llama, que abrasará y devorará sus zarzas y, en un solo día, sus abrojos, 
ISA010018 que consumirá cuerpo y alma y será como el languidecer de un enfermo. y el esplendor de su bosque y su jardín. 
ISA010019 El resto de los árboles de su bosque será tan fácil de contar, que un niño podrá registrarlos. 
ISA010020 Y sucederá en aquel día: el resto de Israel y el residuo de la casa de Jacob no volverá ya a apoyarse en quien le golpea, pues se apoyarán de verdad en Yahveh, el Santo de Israel. 
ISA010021 Un resto volverá, el resto de Jacob, al Héroe Divino. 
ISA010022 Pues aunque fuera tu pueblo, Israel, como la arena del mar, sólo un resto de él volverá. ¡Aniquilación decretada, desbordante de justicia! 
ISA010023 Que la destrucción decretada el Señor, Yahveh Sebaot la va a realizar en medio de toda la tierra. 
ISA010024 Por eso, así dice el Señor, Yahveh Sebaot: 'Pueblo mío que habitas en Sión, no temas a Asiria, que con el bastón te golpea y alza su vara contra ti, como hizo Egipto. 
ISA010025 Pues aún un poco, un poquito, y mi furor se colmará. y mi ira los acabará'. 
ISA010026 Yahveh Sebaot blandirá contra ella el látigo, como al golpear a Madián en la roca de Horeb y su bastón tenderá sobre el mar y lo alzará como hizo en Egipto. 
ISA010027 Sucederá en aquel día: será quitada su carga de tu hombro, y su yugo de tu cuello será roto. Subió desde Rimón, 
ISA010028 llegó sobre Ayat, pasó por Migrón, en Micmás revista sus armas. 
ISA010029 Desfilaron por el desfiladero. Gueba fue nuestro campamento. Tembló Ramá, huyó Guibá de Saúl. 
ISA010030 ¡Grita fuerte, Bat Galín! ¡Atiende, Lais! ¡Respóndele, Anatot! 
ISA010031 Escapó Madmená. Los habitantes de Guebín se fugaron. 
ISA010032 Aún hoy hace alto en Nob, agita su mano contra el monte de la hija de Sión, contra la colina de Jerusalén. 
ISA010033 Mirad al Señor, Yahveh Sebaot, que desgaja con fuerza terrible el ramaje: las puntas más altas están ya taladas, las más elevadas, derribadas. 
ISA010034 Tronchará la espesura del bosque con hierro, y el Líbano caerá con sus cedros. 
ISA011001 Saldrá un renuevo del tronco de Jesé, un tallo brotará de sus raíces. 
ISA011002 Reposará sobre él el espíritu de Yahveh, espíritu de sabiduría y de inteligencia, espíritu de consejo y de fortaleza, espíritu de ciencia y de temor de Yahveh. 
ISA011003 Se complacerá en el temor de Yahveh. No juzgará por las apariencias, no decidirá de oídas. 
ISA011004 Juzgará con justicia a los míseros, sentenciará con rectitud a los pobres de la tierra. Herirá al violento con la vara de su boca, matará al impío con el aliento de sus labios. 
ISA011005 Será la justicia ceñidor de su cintura y la fidelidad ceñidor de sus caderas. 
ISA011006 Morará el lobo con el cordero, el leopardo con el cabrito se echará; el ternero y el cachorro del león pacerán juntos; un niño pequeño los conducirá. 
ISA011007 La vaca pastará con la osa, juntas se echarán sus crías; el león, como el buey, comerá paja. 
ISA011008 El lactante jugará en la hura de la víbora, en la madriguera del áspid meterá su mano el recién destetado. 
ISA011009 Nadie hará mal, nadie hará daño en toda mi santa montaña, porque el país estará lleno del conocimiento de Yahveh, como las aguas colman el mar. 
ISA011010 Sucederá en aquel día; la raíz de Jesé se erguirá como estandarte de los pueblos, la buscarán las naciones, y gloriosa será su morada. 
ISA011011 Sucederá en aquel día: el Señor hará un segundo gesto con su mano para rescatar al resto de su pueblo: los que hayan quedado de Asiria y de Egipto, de Patrós, de Cus y de Elam, de Sinar, de Jamat y de las islas del mar. 
ISA011012 Alzará un estandarte a las naciones, reunirá a los dispersos de Israel, a los desperdigados de Judá recogerá de los cuatro extremos de la tierra. 
ISA011013 Cesará la envidia de Efraín, y los opresores de Judá serán exterminados. Efraín no envidiará a Judá y Judá no oprimirá a Efraín. 
ISA011014 Se lanzarán sobre la espalda de los filisteos a occidente, juntos saquearán a los hijos de oriente; Edom y Moab serán presa de su mano, y los hijos de Amón serán sus vasallos. 
ISA011015 Yahveh secará el golfo del mar de Egipto; agitará su mano contra el Río, con el ardor de su soplo lo dividirá en siete cauces que se cruzarán con sandalias. 
ISA011016 Habrá una calzada para el resto de su pueblo que haya quedado en Asiria, como lo hubo para Israel el día en que subió del país de Egipto. 
ISA012001 Aquel día dirás: 'Te alabo, Yahveh, pues aunque te habías enojado contra mí, se calmó ya tu ira y me has consolado. 
ISA012002 Mirad al Dios de mi salvación: confío y no temo, que mi fuerza y mi canto es Yahveh y él es mi salvación'. 
ISA012003 Sacaréis agua con gozo de las fuentes de salvación. 
ISA012004 Aquel día diréis: 'Alabad a Yahveh, invocad su nombre, anunciad en los pueblos sus obras, proclamad que su nombre es excelso. 
ISA012005 Cantad a Yahveh, que ha hecho maravillas; divulgadlo por toda la tierra. 
ISA012006 Exulta y grita jubilosa, población de Sión; que es grande en medio de ti el Santo de Israel'. 
ISA013001 Oráculo contra Babilonia, que recibió Isaías, hijo de Amós. 
ISA013002 Sobre un monte pelado alzad el pendón, levantad la voz hacia ellos, agitad la mano y que entren por las puertas de los nobles. 
ISA013003 He dado una orden a mis consagrados, he convocado a los guerreros de mi ira, entusiastas de mi gloria. 
ISA013004 ¡Escuchad! Tumulto en los montes semejante a una gran muchedumbre. ¡Escuchad! Estruendo de reinos, naciones congregadas. Yahveh Sebaot revista al ejército para el combate. 
ISA013005 Vienen de tierra lejana, del extremo del cielo, Yahveh y las armas de su ira, para destruir toda la tierra. 
ISA013006 Gemid que está cerca el día de Yahveh, como estrago de Sadday llegará. 
ISA013007 Por eso, todas las manos desfallecerán, desmayará todo corazón humano. 
ISA013008 Estarán aterrados, espasmos y dolores les asaltarán, se retorcerán como parturientas. Unos a otros se mirarán espantados, rostros de llamas serán sus rostros. 
ISA013009 Mirad que el día de Yahveh llega implacable, con enojo y ardor de ira, para hacer de la tierra un desierto y exterminar de ella a los pecadores. 
ISA013010 Los astros del cielo y sus constelaciones no alumbrarán; se oscurecerá el sol en su orto, la luna no irradiará su luz. 
ISA013011 Castigaré en el mundo el mal, en los malvados su culpa, truncaré la soberbia de los insolentes, el orgullo de los tiranos humillaré. 
ISA013012 Haré escasear los hombres más que el oro fino; los mortales, más que el oro de Ofir. 
ISA013013 Por eso estremeceré los cielos, la tierra retemblará en su sitio, por la cólera de Yahveh Sebaot en el día del ardor de su ira. 
ISA013014 Entonces, como gacela espantada, como ovejas que nadie recoge, los unos volverán a su pueblo, los otros huirán a su país. 
ISA013015 Quien sea hallado será traspasado, quien sea apresado caerá por la espada. 
ISA013016 Sus niños, ante sus ojos, serán estrellados, serán saqueadas sus casas, violadas serán sus mujeres. 
ISA013017 Aquí estoy suscitando contra ellos a los medos, que no estiman la plata ni aprecian el oro. 
ISA013018 Sus arcos acribillan a los jóvenes. No se compadecen del fruto del vientre, sus ojos no se apiadan de los niños. 
ISA013019 Y será Babel -joya de los reinos, adorno soberbio de los caldeos- como la destrucción de Dios sobre Sodoma y Gomorra. 
ISA013020 No será jamás habitada ni poblada de edad en edad; no acampará allí el beduino ni alzarán su aprisco los pastores. 
ISA013021 Sestearán en ella las marmotas, llenarán sus casas los búhos, morarán allí los avestruces y allí triscarán los chivos. 
ISA013022 Aullarán las hienas en sus castillos, y en sus palacios de placer, los chacales. Su hora está a punto de llegar, sus días no se retrasarán. 
ISA014001 Yahveh se compadecerá de Jacob, elegirá de nuevo a Israel y los asentará en su país. El forastero se les unirá y se asociará a la casa de Jacob. 
ISA014002 Los pueblos los irán acogiendo y los llevarán a su lugar. La casa de Israel los poseerá en el territorio de Yahveh en calidad de esclavos y esclavas: harán cautivos a quienes los cautivaron y dominarán sobre sus opresores. 
ISA014003 El día en que Yahveh te conceda reposo de tu fatiga y de tu inquietud y de la dura esclavitud en que serviste, 
ISA014004 entonarás esta canción contra el rey de Babel y dirás: '¡Cómo ha acabado el opresor, ha acabado la violencia!'. 
ISA014005 Ha quebrado Yahveh la vara de los malvados, el bastón de los dominadores; 
ISA014006 que golpeaba con ira a los pueblos, con golpe incesante; que dominaba con furor a las naciones, con dominio implacable. 
ISA014007 Reposa, descansa, tierra entera; exulta de júbilo. 
ISA014008 Hasta los cipreses se alegran por ti, los cedros del Líbano dicen: 'Desde que yaces, no sube el talador contra nosotros'. 
ISA014009 El seol allá abajo se agita por ti saliendo a tu encuentro; despierta por ti a las sombras, a todos los potentados de la tierra; levanta de sus tronos a todos los reyes de las naciones. 
ISA014010 Todos ellos responden y te dicen: '¡También tú te has debilitado como nosotros, igualado a nosotros! 
ISA014011 ¡Tu orgullo ha sido derribado al seol, al sonido de tus arpas!'. Debajo de ti se extiende podredumbre, tu cobertor es gusanera. 
ISA014012 ¡Cómo has caído del cielo, lucero brillante, estrella matutina, derribado por tierra, vencedor de naciones! 
ISA014013 Tú que decías en tu corazón: 'Subiré a los cielos, por encima de los astros de Dios elevaré mi trono; me sentaré en el Monte de la Asamblea, en el límite extremo del norte. 
ISA014014 Subiré sobre las alturas de las nubes, me igualaré al Altísimo'. 
ISA014015 ¡Pero al seol has sido derribado, en el extremo más hondo del pozo! 
ISA014016 Los que te ven, se quedan mirando, se fijan en ti: '¿Es éste aquel que estremecía la tierra, conmovía los reinos, 
ISA014017 hacía del mundo un desierto, destruía sus ciudades, mantenía cautivos a sus prisioneros?'. 
ISA014018 Los reyes todos de las naciones, todos ellos yacen con gloria, cada uno en su morada; 
ISA014019 pero tú yaces arrojado, sin sepulcro, como tronco detestado, cubierto de muertos traspasados a espada, como cadáver hollado. Ellos bajaron a tumbas de piedra; 
ISA014020 tú no tendrás sepultura junto a ellos, porque has destruido tu país, has degollado a tu pueblo. No se nombrará nunca más la ralea de los malvados. 
ISA014021 Preparad la hecatombe para sus hijos por la iniquidad de sus padres: que no se levanten a conquistar la tierra y a llenar de ruinas el orbe. 
ISA014022 Yo me levantaré contra ellos -oráculo de Yahveh Sebaot- y exterminaré de Babel nombre y resto, progenie y prosapia -oráculo de Yahveh-. 
ISA014023 La convertiré en dominio del erizo y en charcas de agua, la barreré con la barredera del exterminio -oráculo de Yahveh Sebaot-. 
ISA014024 Yahveh Sebaot ha jurado diciendo: '¡Cierto! Como lo he imaginado, así ha sucedido; como lo he planeado, así se cumplirá 
ISA014025 aplastaré a Asiria en mi país, en mis montañas la pisotearé, para que se aleje de ellos su yugo y la carga de su hombro sea quitada'. 
ISA014026 Ésta es la decisión tomada contra toda la tierra; ésta es la mano extendida contra todas las naciones. 
ISA014027 Si Yahveh Sebaot lo ha decidido, ¿quién lo hará fracasar? Si su mano está extendida, ¿quién se la hará retirar? 
ISA014028 El año de la muerte del rey Ajaz hubo este oráculo: 
ISA014029 No te alegres, Filistea toda entera, de que se haya roto la vara que te hería; pues de la raíz de la sierpe saldrá un basilisco, y su fruto será un dragón volador 
ISA014030 que matará de hambre tu estirpe y tu descendencia degollará. Los indigentes pacerán en mis pastos y los necesitados se acostarán seguros. 
ISA014031 ¡Gime, puerta! ¡Grita, ciudad! Estremécete, Filistea entera: que del norte viene humareda, nadie en sus tropas se desbanda. 
ISA014032 ¿Qué se responderá a los mensajeros de esta gente?: que Yahveh ha fundado Sión, y en ella confían los pobres de su pueblo. 
ISA015001 Oráculo contra Moab. De noche fue asolado, Ar Moab ha perecido. De noche fue asolado, Quir Moab ha perecido. 
ISA015002 Sube la hija de Dibón a las alturas a llorar. Por Nebó y Mádaba está gimiendo Moab. Todas sus cabezas calvas; todas sus barbas afeitadas. 
ISA015003 En sus calles se ciñen de saco, en sus terrazas se lamentan, en sus plazas todos gimen, se deshacen en llanto. 
ISA015004 Gritan Jesbón y Elalé, hasta Yahas se oye su voz. Por eso claman los valientes de Moab, dentro de ellos se estremece su alma. 
ISA015005 Mi corazón grita por Moab. Sus fugitivos, hasta Soar: Eglat Selisiyá. La cuesta de Lujit se la suben llorando; por el camino de Joronáin lanzan gritos desgarrados, 
ISA015006 porque las aguas de Nimrim son ahora estepas; se secó la hierba, el césped pereció, ya no hay el verdor. 
ISA015007 Por eso, cuanto ahorraron y todos sus haberes por el Torrente de los Sauces se los llevan. 
ISA015008 Porque un grito va rodeando el territorio de Moab: hasta Egláin llega su alarido, hasta Beer Elín llega su alarido. 
ISA015009 Porque las aguas de Dimón están llenas de sangre. Aún más añadiré sobre Dimón: contra los evadidos de Moab el león y contra el que quede en el país. 
ISA016001 Enviad corderos al señor del país desde la Roca, por el desierto, al monte de la hija de Sión. 
ISA016002 Cómo pájaro espantado, cual nidada dispersa, son las hijas de Moab en los vados del Arnón. 
ISA016003 Danos un consejo, toma una decisión. Haz tu sombra como la noche en pleno mediodía; oculta a los fugitivos, no descubras al evadido. 
ISA016004 Moren en ti los fugitivos de Moab; sé cobijo para ellos ante el devastador; que cesó la opresión, terminó la devastación, acabó el que pisoteaba el país. 
ISA016005 Se fundará un trono de gracia, y se sentará en él con lealtad, en la tienda de David, un juez y buscador del derecho, un experto en la justicia. 
ISA016006 Oímos el orgullo de Moab, el henchido de orgullo: su soberbia, su altanería, su arrogancia, sus bravatas sin consistencia. 
ISA016007 Por eso gemirá Moab por Moab, todo entero gemirá. Por las tortas de pasas de Quir Jaréset suspiraréis abatidos por completo. 
ISA016008 Los campos de Jesbón se marchitaron, y la viña de Sibmá; los señores de las naciones cortaron sus sarmientos, que llegaban a Yazer y alcanzaban la estepa; sus hileras se extendían, y cruzaban el mar. 
ISA016009 Por eso lloraré, con el llanto de Yazer, por la viña de Sibmá; te regaré con mis lágrimas, ¡oh Jesbón! ¡Oh Elalé! Pues sobre tu vendimia y tu cosecha se extinguieron los alegres clamores. 
ISA016010 se alejó del vergel el gozo y la alegría; en las viñas no se exulta, no se aclama; el pisador no pisa en los lagares las uvas, cesaron los alegres clamores. 
ISA016011 Por eso mis entrañas, por Moab, resuenan como cítara, y todo mi interior por Quir Jeres. 
ISA016012 Cuando aparezca, fatigado, Moab sobre la altura; cuando vaya a su santuario a orar, de nada le valdrá. 
ISA016013 Ésta es la palabra que pronunció en el pasado Yahveh acerca de Moab. 
ISA016014 Pero ahora habla Yahveh en estos términos: 'Dentro de tres años, como años de jornalero, será despreciada la gloria de Moab con toda su gran multitud; y el resto será una minoría pequeña, sin importancia'. 
ISA017001 Oráculo contra Damasco. Mirad: Damasco dejará de ser ciudad, será un montón de escombros. 
ISA017002 Abandonados sus poblados para siempre, serán para los rebaños: sestearán sin que nadie los espante. 
ISA017003 Acabará la fortaleza de Aram, el reino de Damasco. Y el resto de Aram será como la gloria de los hijos de Israel -oráculo de Yahveh Sebaot-. 
ISA017004 Sucederá en aquel día: menguará la gloria de Jacob, adelgazará la gordura de su cuerpo; 
ISA017005 será como cuando uno va juntando la mies y su brazo siega las espigas; será como cuando uno cosecha espigas en el valle de Refaín. 
ISA017006 Quedará en él un rebusco como en el vareo del olivo: dos o tres bayas en la cima de la copa; cuatro o cinco en las ramas del frutal, -oráculo de Yahveh, Dios de Israel-. 
ISA017007 Aquel día mirará el hombre a su Hacedor y sus ojos verán al Santo de Israel. 
ISA017008 No mirará a los altares, hechura de sus manos, y no verá lo que hicieron sus dedos: las aserás y las estelas solares. 
ISA017009 Aquel día serán abandonadas tus ciudades, como las abandonadas por jiveos y amorreos ante los hijos de Israel, y serán un desierto. 
ISA017010 Porque olvidaste al Dios de tu salvación, no recordaste la roca de tu refugio. Por eso plantas plantaciones placenteras, amugronas mugrones extranjeros: 
ISA017011 el día en que las plantas germinan, por la mañana florece tu semilla: pero se perderá la cosecha el día de la angustia y del dolor incurable. 
ISA017012 ¡Ay! Bramido de pueblos numerosos como el bramar de los mares rebramantes; rugido de naciones como el rugido de aguas caudalosas rugientes. 
ISA017013 Él las increpa, y huyen a lo lejos, dispersadas como tamo de los montes por el viento, como remolino de polvo por el huracán. 
ISA017014 Al llegar la tarde, mirad: terror repentino; a la mañana ya no existen. Éste es el destino de quienes nos saquean, la suerte de quienes nos despojan. 
ISA018001 ¡Ay del país del zumbido de alas, más allá de los ríos de Cus, 
ISA018002 que envía por el mar embajadores, en canoas de papiro sobre la faz de las aguas! Marchad, mensajeros ligeros, a la nación esbelta y bronceada, al pueblo temible ahora y siempre, a la nación vigorosa y dominante, cuya tierra atraviesan canales. 
ISA018003 Habitantes todos del orbe, moradores de la tierra, al alzarse un pendón en los montes, mirad; al sonar la trompeta, escuchad, 
ISA018004 que así me ha dicho Yahveh: me mantengo sereno y miro desde mi sitio, como calor deslumbrante al despuntar la luz, como nube de rocío en el calor de la siega. 
ISA018005 Porque, antes de la vendimia, pasada la floración, cuando el agraz comienza a madurar, cortará los zarcillos con la podadera, quitará y arrojará los sarmientos. 
ISA018006 Serán abandonados todos juntos a los buitres de los montes y a las fieras de la tierra, para que los buitres veraneen sobre ellos y todas las fieras de la tierra inviernen sobre ellos. 
ISA018007 En aquel tiempo se llevarán dones a Yahveh Sebaot de parte del pueblo esbelto y bronceado, de parte del pueblo temible ahora y siempre, nación vigorosa y dominante, cuya tierra atraviesan canales: al lugar del nombre de Yahveh Sebaot, al monte Sión. 
ISA019001 Oráculo contra Egipto. Mirad a Yahveh que cabalga sobre una nube ligera y llega a Egipto. Tiemblan ante él los dioses de Egipto, el corazón de Egipto desmaya en su pecho. 
ISA019002 Azuzaré a Egipto contra Egipto, pelearán unos contra otros, éstos contra aquéllos, ciudad contra ciudad, reino contra reino. 
ISA019003 Se trastornará el espíritu de Egipto en su pecho, y yo anularé sus planes. Consultarán a los dioses y agoreros, a los hechiceros y nigromantes. 
ISA019004 Entregaré a Egipto en manos de un duro patrón, y un rey fuerte los dominará -oráculo del Señor, Yahveh Sebaot-. 
ISA019005 Se secarán las aguas del mar, el río se agotará y se resecará; 
ISA019006 se pudrirán las acequias, menguarán y se agotarán los canales de Egipto. Cañas y juncos se marchitarán, 
ISA019007 las praderas junto al Nilo, a la orilla del Nilo, y toda plantación del Nilo, se secarán, se disiparán y no existirán. 
ISA019008 Gemirán los pescadores, llorarán todos los que echan al Nilo el anzuelo, los que tienden la red sobre la faz de las aguas desfallecerán. 
ISA019009 Se avergonzarán los que trabajan el lino, cardadoras y tejedores palidecerán. 
ISA019010 Sus nobles quedarán arruinados; todos los jornaleros se entristecerán. 
ISA019011 ¡Qué necios los príncipes de Soán! Los más sabios consejeros del Faraón forman un consejo insensato. ¿Cómo decís al Faraón: 'Soy hijo de sabios, hijo de los reyes de antaño?'. 
ISA019012 ¿Dónde quedaron tus sabios? Que te anuncien, pues, si lo saben, los planes de Yahveh Sebaot contra Egipto. 
ISA019013 Se han atolondrado los príncipes de Soán, se han engañado los príncipes de Nof; los jefes de las tribus han extraviado a Egipto. 
ISA019014 Yahveh infundió en su interior espíritu de vértigo: extraviarán a Egipto en todas sus empresas, como se tambalea, al vomitar, el ebrio. 
ISA019015 No le saldrá bien a Egipto empresa alguna que emprenda, cabeza o cola, palmera o junco. 
ISA019016 Aquel día, los egipcios serán como mujeres: temblarán y temerán ante la agitación de la mano de Yahveh Sebaot, que él mismo agitará contra ellos. 
ISA019017 El país de Judá será para Egipto objeto de terror; bastará su simple mención para que se aterre ante los planes que Yahveh Sebaot ha trazado acerca de él. 
ISA019018 Aquel día, habrá cinco ciudades en el país de Egipto que hablarán la lengua de Canaán y que jurarán por Yahveh Sebaot. A una de ellas se la llamará Ciudad del Sol. 
ISA019019 Aquel día, habrá un altar dedicado a Yahveh en el país de Egipto, y, cerca de su frontera, una estela dedicada a Yahveh, 
ISA019020 que será la señal y el testimonio de Yahveh Sebaot en el país de Egipto. Cuando clamen a Yahveh a causa de opresores, les enviará un salvador y un defensor que los libre. 
ISA019021 Yahveh se dará a conocer a los egipcios, y los egipcios conocerán a Yahveh en aquel día, le servirán con sacrificio y oblación, harán votos a Yahveh y los cumplirán. 
ISA019022 Yahveh golpeará a los egipcios. Los golpeará, pero los curará; y ellos se convertirán a Yahveh, que se mostrará propicio con ellos y los sanará. 
ISA019023 Aquel día, habrá una calzada desde Egipto a Asiria, los asirios irán a Egipto y los egipcios a Asiria, y los egipcios practicarán el culto con los asirios. 
ISA019024 Aquel día, Israel será un tercero con Egipto y Asiria; y, en medio de la tierra, 
ISA019025 una bendición con la cual la bendecirá Yahveh Sebaot en estos términos: '¡Bendito sea Egipto, mi pueblo; Asiria, la obra de mis manos; e Israel, mi heredad!'. 
ISA020001 El año en que llegó a Asdod el generalísimo enviado por Sargón, rey de Asiria, y atacó a Asdod y la tomó 
ISA020002 -en aquel tiempo había hablado Yahveh por medio de Isaías, hijo de Amós, en estos términos: 'Anda, desata el sayal de tu cintura y descalza las sandalias de tus pies'. Así lo hizo: caminó desnudo y descalzo-, 
ISA020003 Yahveh dijo: 'Como mi siervo Isaías ha caminado tres años desnudo y descalzo, signo y presagio para Egipto y para Cus, 
ISA020004 así conducirá el rey de Asiria a los prisioneros de Egipto y a los deportados de Cus -jóvenes y ancianos-, desnudos y descalzos y con las nalgas al aire para vergüenza de Egipto. 
ISA020005 Quedarán aterrados y confusos por causa de Cus, en quien esperaban, y por causa de Egipto, en quien se gloriaban. 
ISA020006 Y los habitantes de este litoral dirán aquel día: 'Mirad: ésa era nuestra esperanza, a la que acudimos en busca de ayuda para ser liberados del rey de Asiria. ¿Cómo podremos escapar nosotros?''. 
ISA021001 Oráculo contra el desierto del mar. Como torbellinos que atraviesan el Négueb, vienen del desierto, de tierra horrible. 
ISA021002 Una dura visión se me ha revelado: el traidor traiciona, el devastador devasta. ¡Sube, Elam! ¡Asedia, Media! Pongo fin a todo gemido. 
ISA021003 Por eso se han llenado de convulsión mis entrañas; me han acometido dolores, como dolores de parturienta. Estoy tan agobiado que no oigo, estoy tan aterrado que no veo. 
ISA021004 Mi corazón siente vértigo, el terror me espanta; el crepúsculo deseado se me ha convertido en horror. 
ISA021005 Se prepara la mesa, se extiende el mantel, se come, se bebe. ¡En pie, capitanes! ¡Engrasad el escudo! 
ISA021006 Que así me ha dicho el Señor: 'Ve, pon un centinela; lo que vea que lo anuncie. 
ISA021007 Si ve caballería, parejas de jinetes, cabalgando en jumentos, cabalgando en camellos, que preste atención, mucha atención'. 
ISA021008 Gritó como un león: 'En la atalaya, Señor, estoy en pie, a lo largo del día; en mi puesto de guardia estoy apostado las noches enteras. 
ISA021009 Mirad que ya llegan hombres a caballo, parejas de jinetes'. Respondió y dijo: 'Cayó, cayó Babilonia, todas las estatuas de sus dioses yacen por tierra en pedazos'. 
ISA021010 ¡Oh, mi pueblo trillado, grano de mi era! Lo que oí de Yahveh Sebaot, Dios de Israel, os lo anuncio. 
ISA021011 Oráculo contra Dumá. Uno me grita desde Seír: 'Centinela: ¿qué hay de la noche? Centinela: ¿qué hay de la noche?'. 
ISA021012 El centinela responde: 'Llegó la mañana y luego la noche. Si queréis preguntar, preguntad. Volved, llegad'. 
ISA021013 Oráculo contra la estepa. En la maleza de la estepa pernoctáis. Caravanas de Dedán, 
ISA021014 al encuentro del sediento llevad agua; habitantes del país de Temá, adelantaos con pan para los fugitivos 
ISA021015 que huyen ante las espadas, ante la espada desenvainada, ante el arco tensado, ante la lucha encarnizada. 
ISA021016 Que así me ha dicho el Señor: 'Dentro de un año, como año de jornalero, acabará toda la gloria de Quedar, 
ISA021017 y el resto de los arqueros, de los guerreros, de los hijos de Quedar, menguará, porque así lo ha dicho Yahveh, Dios de Israel'. 
ISA022001 Oráculo contra el valle de la Visión. ¿Qué tienes, que te subes toda entera a las terrazas, 
ISA022002 henchida de alborotos, ciudad estrepitosa, villa bullanguera? Tus caídos no cayeron a espada, no murieron en campaña. 
ISA022003 Todos tus jefes a una cayeron, lejos se escaparon; todos tus bravos cayeron prisioneros a una, sin arco cayeron prisioneros. 
ISA022004 Por eso digo: 'No me miréis, lloraré amargamente; no porfiéis en consolarme por la ruina de la hija de mi pueblo'. 
ISA022005 Porque fue día de pánico, conculcación y desconcierto que mandó el Señor, Yahveh Sebaot en el valle de la Visión: se desmoronó la muralla, llegó el griterío a la montaña. 
ISA022006 Elam llevó la aljaba, Aram montó a caballo, Quir desnudó el escudo. 
ISA022007 Tus valles mejores se llenaron de carros, los jinetes tomaron posición contra la puerta. 
ISA022008 Él suprimió las defensas de Judá. Aquel día mirasteis el arsenal de la Casa del Bosque. 
ISA022009 Las brechas de la ciudad de David visteis que eran numerosas. Recogisteis el agua de la piscina inferior. 
ISA022010 Contasteis las casas de Jerusalén, derribasteis las casas para reforzar la muralla. 
ISA022011 Hicisteis un estanque entre los dos muros para el agua de la piscina vieja; pero no mirasteis al que lo hizo, no visteis a quien lo dispuso desde antiguo. 
ISA022012 Os invitaba el Señor, Yahveh Sebaot, aquel día, al llanto y al lamento, a raparos la cabeza y ceñir sayal. 
ISA022013 Pero vosotros: ¡venga fiesta y alegría, a matar vacas y degollar ovejas, a comer carne y beber vino! ¡A comer y a beber, que mañana moriremos! 
ISA022014 Yahveh Sebaot me reveló al oído: 'No se os perdonará este pecado hasta que muráis' -dice el Señor, Yahveh Sebaot-. 
ISA022015 Así dice el Señor, Yahveh Sebaot: 'Anda, vete al ministro ése, a Sebná, mayordomo del palacio, 
ISA022016 que excava su sepulcro en lo alto y labra su morada en la roca: ¿qué tienes aquí o a quién tienes aquí, que aquí te excavas un sepulcro? 
ISA022017 Mira que Yahveh te lanzará con fuerza varonil -te aferrará férreamente, 
ISA022018 te enrollará como quien enrolla un rollo-, como pelota a un país largo y ancho. Allí morirás. Allí irán tus carrozas espléndidas, ignominia de la casa de tu señor. 
ISA022019 Te arrojaré de tu cargo, te depondré de tu puesto. 
ISA022020 Y sucederá en aquel día: llamaré a mi siervo, Eliaquín hijo de Jilquías, 
ISA022021 le vestiré tu túnica, le ceñiré tu cinturón, pondré en su mano tu poder y será un padre para los habitantes de Jerusalén y para la casa de Judá. 
ISA022022 Pondré sobre su hombro la llave de la casa de David: abrirá y nadie cerrará, cerrará y nadie abrirá. 
ISA022023 Lo clavaré como clavo en lugar resistente, y será trono de gloria para la casa de su padre. 
ISA022024 Colgarán sobre él todo lo mejor de la casa de su padre, retoños y descendientes: todos los utensilios pequeños, desde las copas hasta los cántaros. 
ISA022025 Aquel día -oráculo de Yahveh Sebaot- cederá el clavo clavado en lugar resistente, se arrancará y caerá, se romperá la carga que colgaba de él, pues así lo ha dicho Yahveh'. 
ISA023001 Oráculo contra Tiro. Gemid, naves de Tarsis; que está devastado vuestro puerto. Mientras volvían del país de Quitín se les dio la noticia. 
ISA023002 Enmudeced, habitantes de la costa. Los traficantes de Sidón, cruzando el mar, te llenaban 
ISA023003 a través de las aguas caudalosas. Los granos de Sijor, la cosecha del Nilo, era su riqueza y fue el emporio de los pueblos. 
ISA023004 Avergüénzate, Sidón, -fortaleza del mar- que el mar dice así: 'No engendré ni di a luz, no crié jóvenes ni eduqué a doncellas'.
ISA023005 Cuando la noticia llegue a Egipto, se estremecerán por la noticia de Tiro. 
ISA023006 Seguid hasta Tarsis; gemid, habitantes de la costa. 
ISA023007 ¿Es ésta vuestra alegre ciudad, cuyo origen data de los días de antaño, cuyos pies la llevaban a establecerse lejos? 
ISA023008 ¿Quién planeó esto contra Tiro, la distribuidora de coronas, cuyos traficantes eran príncipes, sus mercaderes, magnates del país? 
ISA023009 Yahveh Sebaot lo planeó para profanar el orgullo, para envilecer toda la gloria de todos los magnates del país. 
ISA023010 Atraviesa tu tierra, como el Nilo, hija de Tarsis; ya el puerto no existe. 
ISA023011 Extendió su mano sobre el mar, estremeció los reinos. Yahveh ordenó respecto a Canaán destruir sus fortalezas. 
ISA023012 Dijo: no volverás ya a alegrarte, virgen deshonrada, hija de Sidón. Levántate, pasa a Quitín, que ni aun allí tendrás reposo. 
ISA023013 Mira el país de los caldeos: no existía como pueblo; Asiria lo fundó para las fieras. Alzaron torres de asalto, desmantelaron sus palacios, lo hicieron escombrera. 
ISA023014 Gemid, naves de Tarsis, que está devastado vuestro puerto. 
ISA023015 Sucederá en aquel día que Tiro será olvidada setenta años, como los días de un rey. Al cabo de setenta años sucederá a Tiro como en la canción de la ramera: 
ISA023016 'Toma la cítara recorre la ciudad, ramera olvidada; táñela bien, redobla el canto, para que seas recordada'. 
ISA023017 Sucederá, pues, que al cabo de los setenta años, Yahveh visitará Tiro, y ella volverá a su lucro, prostituyéndose con todos los reinos del mundo que hay sobre la superficie de la tierra. 
ISA023018 Su ganancia y su lucro serán consagrados a Yahveh, no serán almacenados ni guardados, sino que su tráfico será para los que moran ante Yahveh, para que coman a saciedad y se vistan espléndidamente. 
ISA024001 Mirad a Yahveh que despuebla la tierra, la deja yerma, cambia su faz, dispersa a sus habitantes: 
ISA024002 lo mismo al pueblo que al sacerdote, lo mismo al esclavo que a su señor, a la esclava lo mismo que a su dueña, tanto al comprador como al vendedor, al prestatario como al prestamista, al acreedor como a su deudor. 
ISA024003 Totalmente se despuebla la tierra, queda del todo despojada, porque Yahveh ha pronunciado esta palabra. 
ISA024004 Se entristece, languidece la tierra, desfallece, languidece el orbe, desfallecen el cielo y el suelo. 
ISA024005 La tierra ha sido profanada por sus moradores, que traspasaron la ley, violaron los preceptos rescindieron el pacto eterno. 
ISA024006 Por eso la maldición devora la tierra, y expían la culpa los que la habitan; por eso disminuyen los habitantes y quedan hombres contados. 
ISA024007 Languidece el mosto, desfallece la vid, suspiran ahora los corazones antes contentos. 
ISA024008 Cesó la alegría de los tambores, acabó el alborozo de los bulliciosos, cesó la diversión de la cítara. 
ISA024009 Ya no beben vino cantando, sabe amarga la sidra a los bebedores. 
ISA024010 Está destrozada la ciudad vacía, todas las casas cerradas, no se puede entrar. 
ISA024011 Claman por el vino en las calles, todo contento está ensombrecido, ha emigrado la alegría de la tierra. 
ISA024012 Sólo queda en la ciudad desolación; triturada está la puerta como escombrera. 
ISA024013 Porque sucederá en medio de la tierra, en medio de los pueblos: como en el vareo del olivo, como en el rebusco al terminar la vendimia. 
ISA024014 Ellos alzan su voz, exultan por la gloria de Yahveh, desde occidente lo aclaman; 
ISA024015 y también desde oriente glorifican a Yahveh como en las islas del mar: al nombre de Yahveh Dios de Israel. 
ISA024016 Desde los confines de la tierra escuchamos canciones: ¡Honor al justo! Yo digo: '¡Malhadado de mí! ¡Malhadado de mí! ¡Ay de mí! Los traidores traicionan, traman traición los traidores'. 
ISA024017 Terror, trampa, traba contra ti, morador de la tierra: 
ISA024018 quien huya del grito de pánico, caerá en la trampa; quien suba del fondo de la trampa, quedará prendido en la traba. Porque se han abierto las esclusas de lo alto y se han movido los cimientos de la tierra. 
ISA024019 Se raja y resquebraja la tierra, la tierra se resquiebra, se quiebra, se mueve, se conmueve la tierra. 
ISA024020 Vacilará la tierra como un ebrio, oscilará como una cabaña, pesará sobre ella su pecado, caerá y nunca se levantará. 
ISA024021 Sucederá en aquel día: Yahveh castigará al ejército de la altura en la altura, a los reyes de la tierra en la tierra; 
ISA024022 serán agrupados en montón, como prisioneros en la cárcel, recluidos en mazmorra; y después de muchos días serán castigados. 
ISA024023 Enrojecerá la blanquecina, palidecerá el ardoroso cuando reine Yahveh Sebaot en el monte Sión y en Jerusalén y esté ante sus ancianos la gloria. 
ISA025001 Yahveh, tú eres mi Dios; yo te ensalzo y alabo tu nombre, porque has realizado planes admirables desde antiguo con fiel fidelidad; 
ISA025002 pues hiciste de la ciudad una escombrera, de la villa fortificada un derribo, de la ciudadela de los insolentes una no-ciudad, que jamás será reconstruida. 
ISA025003 Por eso te glorifica un pueblo fuerte, la villa de los poderosos te teme, 
ISA025004 pues has sido refugio para el pobre, refugio para el indigente en su angustia, reparo contra el aguacero, sombra contra el calor. Porque el soplo de los poderosos es como aguacero contra un muro. 
ISA025005 Como calor en sequedal aplastarás el clamor de los insolentes; como calor a la sombra de una nube, extinguirás la canción de los poderosos. 
ISA025006 Yahveh Sebaot dará para todos los pueblos en este monte un banquete de manjares suculentos, un festín de vinos generosos: manjares sabrosos, enjundiosos; vinos exquisitos, depurados. 
ISA025007 Destruirá en este monte el velo que cubre la cara de los pueblos, el paño que tapa a todas las naciones. 
ISA025008 Destruirá la muerte para siempre. Enjugará el Señor Yahveh las lágrimas de todos los rostros; el oprobio de su pueblo quitará de toda la tierra. Así lo ha dicho Yahveh. 
ISA025009 Aquel día se dirá: 'He aquí nuestro Dios, de quien esperamos que nos salve, éste es Yahveh en quien esperamos. Exultemos y gocemos en su salvación, 
ISA025010 porque la mano de Yahveh descansará sobre este monte'. Moab será pisado en su sitio como se pisa la paja en el muladar. 
ISA025011 Extenderá sus manos en medio de él, como las extiende el nadador al nadar. Pero Yahveh humillará su orgullo, a pesar de los gestos de sus manos. 
ISA025012 La ciudadela inaccesible de tus muros será abatida, derrocada, derribada por tierra hasta el polvo. 
ISA026001 Aquel día se cantará esta canción en la tierra de Judá: 'Ciudad fuerte la nuestra; para salvarla le han puesto murallas y antemuros. 
ISA026002 Abrid las puertas, para que entre la nación justa que se ha mantenido leal. 
ISA026003 Con propósito firme aseguras la paz, pues en ti se confía. 
ISA026004 Confiad en Yahveh por siempre jamás, pues en Yah -en Yahveh- está la roca eterna, 
ISA026005 que abatió a los moradores de la altura, a la ciudad inaccesible; la humillará, la abajará hasta la tierra, la nivelará hasta el polvo. 
ISA026006 La pisarán los pies, los pies de los humildes, los pasos de los pobres. 
ISA026007 La vereda del justo es rectitud, la senda recta del justo tú la allanas. 
ISA026008 Sí, en la vereda de tus juicios te esperamos, Yahveh; tu nombre y tu recuerdo son el anhelo del alma. 
ISA026009 Con mi alma te ansío de noche, con mi espíritu te busco en mi pecho; porque cuando lucen tus juicios en la tierra, aprenden justicia los habitantes del orbe. 
ISA026010 Aunque se trate con clemencia al impío, no aprende la justicia; en país de rectitud obra el mal, no ve la majestad de Yahveh. 
ISA026011 Yahveh, tu mano está alzada, pero ellos no la ven. ¡Vean, avergonzados, tu celo por el pueblo; el fuego devore a tus enemigos! 
ISA026012 Yahveh, tú nos darás la paz, porque todas nuestras obras tú las haces. 
ISA026013 Yahveh, Dios nuestro, otros señores distintos de ti nos dominaron; pero sólo recordamos tu nombre. 
ISA026014 Los muertos no reviven, las sombras no se levantan; tú los castigaste y los aniquilaste, borraste todo su recuerdo. 
ISA026015 Acrecentaste la nación, Yahveh; acrecentaste la nación, te glorificaste, ensanchaste todos los confines del país. 
ISA026016 Yahveh, en la angustia te buscamos, murmuramos oraciones cuando tu castigo estaba sobre nosotros. 
ISA026017 Como mujer encinta que va a dar a luz, que se retuerce, grita en sus dolores, así fuimos nosotros delante de ti, Yahveh. 
ISA026018 Concebimos, nos retorcimos, ¡como si diéramos a luz viento! No trajimos salvación al país, no le nacieron habitantes al orbe. 
ISA026019 Revivirán tus muertos, tus cadáveres se levantarán, se despertarán, exultarán los moradores del polvo; pues rocío de luces es tu rocío, y la tierra echará de su seno las sombras'. 
ISA026020 Anda, pueblo mío, entra en tus aposentos y cierra tus puertas tras de ti; escóndete apenas un momento, hasta que pase el enojo. 
ISA026021 Pues mirad que Yahveh sale de su morada para castigar la culpa de los habitantes de la tierra. Descubrirá la tierra la mucha sangre derramada y no encubrirá más a los asesinados. 
ISA027001 Aquel día castigará Yahveh con su espada resistente, gigante, potente, a Leviatán, serpiente huidiza, a Leviatán, serpiente tortuosa, y matará al dragón del mar. 
ISA027002 Aquel día ¡la viña deliciosa, cantadla! 
ISA027003 Yo, Yahveh, soy su guardián, a cada instante la riego; para que nadie la dañe noche y día la guardo. 
ISA027004 ¡No estoy airado! Si encuentro zarzas y espinas, saldré a moverles guerra, las incendiaré todas juntas, 
ISA027005 a no ser que busquen refugio en mí, que hagan las paces conmigo, que las paces se hagan conmigo. 
ISA027006 En el futuro arraigará Jacob, germinará y florecerá Israel y llenarán de fruto la faz del mundo. 
ISA027007 ¿Lo golpeó con el golpe de quien lo golpeó? ¿Lo degolló como degolló a sus degolladores? 
ISA027008 Dispersándolo, expulsándolo, lo has castigado. Lo arrojó con su potente soplo en un día de solano. 
ISA027009 Así, con esto será expiada la culpa de Jacob, y éste será todo el fruto: quitarle su pecado; que deje todas las piedras del altar como piedras de cal desmenuzadas, que no queden en pie ni aserás ni estelas. 
ISA027010 La ciudad fortificada es desolación, morada dejada, abandonada como un desierto. Allí pastará el novillo, allí sesteará y destruirá sus frondas. 
ISA027011 Al secarse, se romperá su ramaje; vendrán las mujeres y lo quemarán. Porque no es un pueblo inteligente, por eso su hacedor no le tendrá compasión, y su creador no le concederá gracia. 
ISA027012 Sucederá aquel día: Yahveh majará desde el álveo del Río hasta el torrente de Egipto, y vosotros seréis cosechados uno por uno, hijos de Israel. 
ISA027013 Sucederá aquel día: se tocará la trompeta gigante, y vendrán los perdidos en tierra de Asiria y los dispersos en tierra de Egipto, y adorarán a Yahveh en el monte santo, en Jerusalén. 
ISA028001 ¡Ay de la orgullosa corona de los ebrios de Efraín, y de la flor marchita de su espléndido atavío, que está en la cima del valle ubérrimo de los derribados por el vino! 
ISA028002 ¡Mirad! Un fuerte y poderoso de parte del Señor, como turbión de granizo, como tempestad devastadora, como tormenta de aguas potentes, desbordantes, los arroja por tierra con violencia. 
ISA028003 Con los pies será hollada la orgullosa corona de los ebrios de Efraín, 
ISA028004 la flor marchita de su espléndido atavío, que está en la cima del valle ubérrimo; será como breva antes del verano, que aquel que la ve, apenas la tiene en su mano, se la come. 
ISA028005 Aquel día será Yahveh Sebaot corona gloriosa, diadema espléndida para el resto de su pueblo; 
ISA028006 espíritu de justicia, para el que preside el tribunal; y fortaleza de los que rechazan a los atacantes en la puerta. 
ISA028007 También éstos por el vino vacilan, por el licor se tambalean; sacerdotes y profetas vacilan por el licor, desvarían por el vino, dan traspiés por el licor, vacilan en la visión, titubean en la sentencia. 
ISA028008 Pues todas las mesas están llenas de fétido vómito y no queda sitio limpio. 
ISA028009 ¿A quién enseña la lección? ¿A quién explica la revelación? ¿A los recién destetados? ¿A los retirados de los pechos? 
ISA028010 Pues: au lasau, sau lasau; qau laqau, qau laqau; zeer sam, zeer sam. 
ISA028011 Pues ahora, con labio balbuciente y lengua extranjera hablará a este pueblo 
ISA028012 aquél que les dijo: 'Éste es el reposo: dad reposo al cansado. Éste es el descanso'. Pero no quisieron escuchar. 
ISA028013 Por tanto, la palabra de Yahveh sonará para ellos como sau lasaui sau lasau; qau laqau, qau laqau; zeer sam, zeer sam, para que anden y caigan de espaldas, y queden destrozados, apresados, cazados. 
ISA028014 Oíd la palabra de Yahveh, hombres fanfarrones, gobernantes de este pueblo de Jerusalén: 
ISA028015 es cierto que habéis dicho: 'Hemos sellado alianza con la muerte, hemos hecho un pacto con el seol. El azote inundante, cuando pase, no nos alcanzará, pues tenemos la mentira por refugio y el engaño por cobijo'. 
ISA028016 Por eso, así dice el Señor Yahveh: 'Mirad que estoy cimentando en Sión una piedra, una piedra probada, angular, preciosa, fundamental, cimentada: quien se apoye en ella no vacilará. 
ISA028017 Haré del derecho plomada y de la justicia nivel'. Arrasará el granizo el refugio mentiroso, y al cobijo lo inundarán las aguas. 
ISA028018 Será anulada vuestra alianza con la muerte, vuestro pacto con el seol no se mantendrá. Cuando pase el azote inundante, os hollará. 
ISA028019 Cada vez que pase os arrastrará, pues mañana tras mañana pasará, de día y de noche. Entonces resultará espantoso tan sólo oír el mensaje. 
ISA028020 Corta será la cama para estirarse, estrecho el cobertor para envolverse. 
ISA028021 Porque como en el monte Perasín se alzará Yahveh, como en el valle de Gabaón se irritará, para hacer su acción, su extraña acción; para realizar su obra, su inaudita obra. 
ISA028022 Ahora, pues, no seáis fanfarrones, no sea que se refuercen vuestras cadenas, porque he escuchado la destrucción decretada por Yahveh Sebaot, contra toda la tierra. 
ISA028023 Atended, escuchad mi voz; atended, escuchad mi palabra: 
ISA028024 ¿ara todo el día el arador para sembrar abriendo surcos y rastrillando el terreno? 
ISA028025 Cuando ha igualado la superficie, ¿no esparce la neguilla y siembra el comino, pone el trigo en las hileras, la cebada en el lugar establecido y la espelta en sus linderos? 
ISA028026 Lo amaestra en el arte y lo instruye su Dios. 
ISA028027 No se trilla con trillo la neguilla, ni las ruedas del carro pasan sobre el comino; con el palo se apalea la neguilla y el comino con la vara. 
ISA028028 ¿Se trilla el trigo hasta reducirlo a polvo? No, sino que se trilla con las ruedas del carro y las pezuñas de las bestias, pero sin triturarlo. 
ISA028029 También esto procede de Yahveh Sebaot, que se muestra admirable en su consejo y grande en su sabiduría. 
ISA029001 ¡Ay, Ariel, Ariel, ciudad donde David acampó! Añadid un año a otro año, sigan su curso las fiestas. 
ISA029002 Yo pondré cerco a Ariel; habrá llanto y lamento, y será para mí como Ariel. 
ISA029003 Acamparé contra ti, te asediaré, concentraré contra ti centinelas, levantaré contra ti torreones. 
ISA029004 Humillada hablarás desde el suelo, se ahogará tu palabra en el polvo; será como espectro tu voz desde el suelo, desde el polvo susurrará tu palabra. 
ISA029005 Sucederá de improviso, en un instante: Será como polvo menudo la horda de tus orgullosos, como tamo que pasa la horda de los poderosos. 
ISA029006 por Yahveh Sebaot serás visitada con trueno y terremoto, con enorme estruendo, con tormenta, tempestad y llama de fuego devorador. 
ISA029007 Será como un sueño, como visión nocturna, la horda de todas las naciones que pelean contra Ariel, todos sus centinelas y sus torreones y los que la asedian. 
ISA029008 Será como cuando el hambriento sueña que come, pero se despierta con el estómago vacío; o como cuando el sediento sueña que bebe, pero se despierta cansado, con la garganta reseca. Así será la horda de todos los pueblos que pelean contra el monte Sión. 
ISA029009 Espantaos y quedad espantados, ofuscaos y quedad ofuscados, embriagaos y no de vino, tambaleaos y no de licor; 
ISA029010 porque Yahveh volcó sobre vosotros un soplo de letargo, que encoló vuestros ojos, profetas, y cubrió vuestras cabezas, videntes. 
ISA029011 Toda visión os resultó como palabras de un libro sellado, que lo entregan a quien sabe de letras, diciéndole: 'Lee esto, por favor', y responde: 'No puedo, porque está sellado'. 
ISA029012 Entonces se entrega el libro a quien no sabe de letras, diciéndole: 'Lee esto, por favor', y responde: 'No entiendo de letras'. 
ISA029013 Dice el Señor: por cuanto este pueblo está cerca de mí con la boca y con sus labios me honra, pero su corazón está lejos de mí y el culto que me da es pura rutina humana, 
ISA029014 por eso, aquí estoy, seguiré haciendo maravillas y portentosos prodigios con el pueblo éste: perecerá la sabiduría de sus sabios y se eclipsará la inteligencia de sus entendidos. 
ISA029015 ¡Ay de quienes esconden muy hondo, lejos de Yahveh, sus proyectos, y en las tinieblas realizan sus obras, diciendo: '¿Quién nos ve o quién nos conoce?'. 
ISA029016 ¡Perversidad la vuestra! Como si la arcilla se creyera alfarero, o dijera la obra a su hacedor: 'No me ha hecho'; o la escultura dijera a su escultor: 'No entiende'. 
ISA029017 Dentro de un poco, un poquito, ¿no se volverá el Líbano un vergel y el vergel parecerá un bosque? 
ISA029018 Oirán aquel día las palabras del libro los sordos, y sin tiniebla ni oscuridad los ojos de los ciegos verán. 
ISA029019 Continuarán los humildes teniendo alegría en Yahveh, y los indigentes en el Santo de Israel gozarán, 
ISA029020 porque terminó el violento, se acabó el fanfarrón, perecieron todos los vigías de maldad, 
ISA029021 los que condenan al hombre en la causa, insidian al jurado en la puerta y doblegan al justo por nada. 
ISA029022 Por eso, así dice Yahveh, Dios de la casa de Jacob, que rescató a Abrahán: 'No se avergonzará más Jacob ni palidecerá más su rostro, 
ISA029023 porque, cuando vean sus hijos, la obra de mis manos en medio de él, santificarán mi nombre'. Santificarán al Santo de Jacob y ante el Dios de Israel temblarán. 
ISA029024 Conocerán los errados de espíritu la cordura, y los murmuradores aprenderán la sensatez. 
ISA030001 ¡Ay de los hijos rebeldes -oráculo de Yahveh-, que hacen un plan pero no de mi parte, que firman un pacto pero no de mi agrado, añadiendo así pecado a pecado! 
ISA030002 Bajan a Egipto, sin consultar mi oráculo, para refugiarse en la protección del Faraón, para cobijarse a la sombra de Egipto. 
ISA030003 La protección del Faraón será vuestra vergüenza; el cobijo de la sombra de Egipto vuestra afrenta. 
ISA030004 Aunque estén en Soán sus ministros, y sus mensajeros alcancen Janés, 
ISA030005 todos quedarán defraudados por un pueblo que no vale, que no les sirve de ayuda ni de provecho alguno, sino de vergüenza y de oprobio. 
ISA030006 Oráculo de los animales del Negueb. Por tierra de miseria y penuria, de leona y león rugiente, de víbora y dragón volador, a lomo de burros llevan sus haberes, a giba de camellos sus tesoros, a un pueblo que no vale, 
ISA030007 a Egipto, cuyo auxilio es vano e ilusorio, por eso lo llamo así: Ráhab-la-ociosa. 
ISA030008 Ahora ven, escríbelo ante ellos en una tablilla, grábalo en bronce, para que sirva hasta el día postrero de testimonio perpetuo. 
ISA030009 Es un pueblo rebelde, hijos mentirosos, hijos que no quieren oír la ley de Yahveh; 
ISA030010 que dicen a los videntes: 'No veáis', y a los profetas: 'No nos profeticéis verdades, decidnos cosas halagüeñas profetizad ilusiones; 
ISA030011 apartaos del camino, desviaos del sendero, dejadnos en paz con tanto repetir: ¡El Santo de Israel!'. 
ISA030012 Por eso, así dice el Santo de Israel: 'Ya que rechazáis esta palabra, confiáis en lo torcido y tortuoso y en ello os apoyáis, 
ISA030013 por eso esta culpa se os volverá como grieta que se abre en la alta muralla, y la abomba, cuya rotura sobreviene de improviso, en un instante. 
ISA030014 Su rotura será como rotura de cacharro de alfarero destrozado sin piedad; no se encontrará entre sus destrozos un cascote con que tomar fuego del fogón o sacar agua del aljibe'. 
ISA030015 Que así dice el Señor Yahveh, el Santo de Israel: 'En la conversión y en la calma seréis salvados; en la quietud y en la confianza estará vuestra fuerza'. Pero no quisisteis, 
ISA030016 y dijisteis: 'No será así, a caballo huiremos'. Está bien: huiréis. 'En corcel montaremos'. En corcel montarán los que os persiguen. 
ISA030017 Mil se pararán ante el reto de uno, ante el reto de cinco huiréis, hasta que quedéis como mástil en la cima de un monte, como pendón sobre una colina. 
ISA030018 Pero Yahveh espera para apiadarse de vosotros. Se alza para compadeceros; pues Yahveh es un Dios justo: dichosos todos los que esperan en él. 
ISA030019 Y tú, pueblo mío, que estás en Sión, que habitas en Jerusalén, ya no llorarás más; porque tendrá piedad de ti cuando escuche tu gemido, apenas lo oiga, te responderá. 
ISA030020 Cuando el Señor os haya dado el pan de la angustia y el agua del apuro, no se esconderá ya tu maestro; pues tus ojos lo verán, 
ISA030021 y tus oídos oirán una palabra detrás de ti que dice: 'Éste es el camino, seguidle tanto si vais a la derecha como si vais a la izquierda'. 
ISA030022 Tendrás por impuros tus ídolos chapados de plata; tirarás como basura tus esculturas recubiertas de oro. ¡Fuera! -les dirás. 
ISA030023 Él dará lluvia a la semilla de la sementera; el pan de la cosecha de la tierra será rico y sabroso. Pastará tu ganado aquel día en anchas praderas. 
ISA030024 Los bueyes y los asnos que trabajan la tierra forraje sazonado comerán, cribado con la criba, bieldado con el bieldo. 
ISA030025 En toda montaña alta y en toda colina elevada habrá arroyos y corrientes de agua, el día de la gran matanza, cuando se derrumben las torres. 
ISA030026 Y será la luz de la blanquecina como la luz del ardoroso. Y la luz del ardoroso será siete veces mayor, como la luz de siete días, el día en que vende Yahveh la fractura de su pueblo y cure la llaga de su herida. 
ISA030027 Mirad el nombre de Yahveh que viene de lejos, ardiente es su cólera y pesada su humareda; sus labios están llenos de enojo, su lengua es como fuego devorador; 
ISA030028 su aliento es cual torrente desbordado que alcanza hasta el cuello: para abalear a las naciones con el abaleo de la ruina, y poner un freno de extravío en las quijadas de los pueblos. 
ISA030029 Vosotros cantaréis como en noche de fiesta sagrada; será la alegría de vuestro corazón como la de quien va con la flauta entrando por el monte de Yahveh a la Roca de Israel. 
ISA030030 Yahveh hará oír la majestad de su voz, y él hará ver el desplome de su brazo con furia de ira y llama de fuego devorador, chubasco y aguacero y piedra de granizo. 
ISA030031 A la voz de Yahveh temblará Asiria: la herirá con la vara, 
ISA030032 y cada pasada de la fusta será un castigo que Yahveh le descarga, al son de tambores y cítaras. En agitadas batallas la combatirá. 
ISA030033 Que desde hace tiempo está preparada la pira, también para el rey; la pira es ancha y profunda, con fuego y leña abundante; el soplo de Yahveh, cual torrente de azufre, la encenderá. 
ISA031001 ¡Ay de los que bajan a Egipto por ayuda y buscan apoyo en su caballería! Confían en los carros, que son muchos; en los jinetes, que son muy numerosos, y no miran al Santo de Israel, a Yahveh no consultan. 
ISA031002 También él es sabio para traer desgracias, y no ha revocado sus palabras. Se alzará contra la casa de los malvados, contra la ayuda de los malhechores. 
ISA031003 Los egipcios son hombres, no dioses; sus caballos son carne, no espíritu. Cuando Yahveh extienda su mano, tropezará el ayudador, caerá el ayudado, y todos ellos a la vez perecerán. 
ISA031004 Así me ha dicho Yahveh: 'Como ruge el león o el cachorro por su presa, cuando contra él se da cita una turba de pastores, y a sus voces no se asusta ni cede ante su multitud, así bajará Yahveh Sebaot a guerrear sobre el monte Sión y sobre su collado'. 
ISA031005 Como aves que aletean, así cobijará Yahveh Sebaot a Jerusalén; la cobijará y la salvará, la perdonará y la librará. 
ISA031006 Volved desde lo profundo a aquel contra quien os habéis rebelado, hijos de Israel. 
ISA031007 Que aquel día todos rechazarán los dioses de plata y los dioses de oro, que hicieron vuestras manos con pecado. 
ISA031008 Asiria caerá a espada no humana, espada no humana la devorará. Y si se escapan del filo de la espada sus jóvenes, serán esclavizados. 
ISA031009 La tropa quedará aterrada, y sus jefes, temblando, abandonarán su estandarte. Oráculo de Yahveh, que tiene una hoguera en Sión y un horno en Jerusalén. 
ISA032001 Mirad: un rey reinará con justicia y los jefes juzgarán con equidad. 
ISA032002 Será cada uno como abrigo contra el viento, como refugio contra el temporal, como arroyos de agua en erial, como sombra de roca maciza en tierra agostada. 
ISA032003 No se cegarán los ojos de los videntes, los oídos de los oyentes atenderán. 
ISA032004 El corazón de los atolondrados aprenderá a entender, la lengua de los tartamudos hablará claro y seguido. 
ISA032005 No se llamará ya noble al insensato, al bribón no se le dirá caballero. 
ISA032006 Porque el insensato dice insensateces, su corazón planea el mal, de modo que comete impiedad, dice falsedad acerca de Yahveh, deja vacío el estómago del hambriento y priva al sediento de bebida. 
ISA032007 El bribón: sus bribonadas son perversas, planea planes inicuos, para arruinar a los pobres con palabras falsas, aunque el necesitado hable con razón. 
ISA032008 El noble planea cosas nobles y en cosas nobles se afana. 
ISA032009 Mujeres descuidadas, levantaos, escuchad ni voz; hijas confiadas, atended a mi palabra: 
ISA032010 En un año y unos días temblaréis las que estáis confiadas, pues se habrá consumido la vendimia, y no habrá más cosechas. 
ISA032011 Estremeceos las descuidadas, temblad las confiadas, despojaos, desnudaos; ceñíos las caderas; 
ISA032012 golpeaos el pecho en duelo por los predios codiciados, por la viña fructuosa, 
ISA032013 por la tierra de mi pueblo, donde crecen cardos y abrojos, por todas las casas alegres de la ciudad jubilosa. 
ISA032014 Porque el palacio está abandonado, el tumulto de la ciudad ha cesado, el Ofel y la Torre se han convertido para siempre en cavernas, delicia de onagros, pastizal de rebaños. 
ISA032015 Cuando se derrame sobre nosotros el espíritu de lo alto, el desierto será un vergel, y el vergel parecerá un bosque: 
ISA032016 morará en el desierto la equidad, la justicia en el vergel habitará; 
ISA032017 la obra de la justicia será la paz, fruto de la justicia será la tranquilidad y la seguridad para siempre. 
ISA032018 Habitará mi pueblo en mansión pacífica en moradas seguras, en residencias tranquilas. 
ISA032019 El bosque será talado, y la ciudad devastada. 
ISA032020 Dichosos vosotros, que sembraréis junto a todas las aguas y dejaréis sueltos al buey y al asno. 
ISA033001 ¡Ay de ti, devastador, que no has sido devastado, traidor a quien no han traicionado! Cuando termines tú de devastar, serás devastado; cuando acabes tú de traicionar, te habrán traicionado. 
ISA033002 Yahveh, ten piedad de nosotros, en ti esperamos; sé nuestro brazo cada mañana, nuestra salvación en tiempo de angustia. 
ISA033003 Al fragor del estrépito huyen los pueblos; cuando tú te levantas, se desbandan las naciones. 
ISA033004 Se amontona el botín como montón de saltamontes; como se lanzan las langostas, se lanzan sobre él. 
ISA033005 Excelso es Yahveh, que mora en lo alto; colma a Sión de equidad y de justicia. 
ISA033006 Será seguridad de tus días, un caudal de salud, de sabiduría y de conocimiento. El temor de Yahveh será su tesoro. 
ISA033007 Mirad, sus heraldos gritan por las calles; los mensajeros de la paz lloran amargamente. 
ISA033008 Están desiertos los caminos, nadie pasa ya por el sendero. Rompió la alianza, despreció las ciudades, a nadie respetó. 
ISA033009 Enluteció, languideció la tierra, enrojeció, se marchitó el Líbano; quedó el Sarón como la estepa, sacudidos el Basán y el Carmelo. 
ISA033010 Ahora me levanto -dice Yahveh-; ahora me alzo, ahora me elevo. 
ISA033011 Concebís hojas y parís rastrojos, mi soplo es fuego que os devora. 
ISA033012 Serán los pueblos tizones de cal, abrojos arrancados que en el fuego arderán. 
ISA033013 Escuchad, los de lejos, lo que hice; sabed, los de cerca, cuál es mi fuerza. 
ISA033014 Temieron en Sión los pecadores, temblor sobrecogió a los impíos. ¿Quién de nosotros morará en fuego devorador? ¿Quién de nosotros morará en hogueras eternas? 
ISA033015 Quien camina con justicia y habla con rectitud; quien rechaza ganancia de coacciones y sacude sus manos por no aceptar soborno; quien tapa sus oídos por no escuchar propuestas sangrientas; quien cierra sus ojos, por no mirar lo malo: 
ISA033016 éste morará en las alturas, crestas rocosas serán su refugio; el pan se le dará, tiene el agua asegurada. 
ISA033017 A un rey en su esplendor contemplarán tus ojos, y verán un vastísimo país. 
ISA033018 Tu corazón recordará el terror: ¿dónde está el que contaba? ¿Dónde está el que pesaba? ¿Dónde está el que contaba las torres? 
ISA033019 No verás al pueblo insolente, pueblo de idioma oscuro, incomprensible, de lengua bárbara, ininteligible. 
ISA033020 Contempla a Sión, ciudad de nuestra asamblea. Tus ojos verán a Jerusalén morada tranquila, tienda inamovible, cuyas clavijas jamás se arrancarán y ninguna de sus cuerdas será rota. 
ISA033021 Al contrario, allí será poderoso Yahveh para nosotros, en un lugar de ríos y de anchos canales. No lo cruzará barco de remos, ni lo surcará nave poderosa. 
ISA033022 Porque Yahveh es nuestro juez, Yahveh nuestro legislador, Yahveh nuestro rey, él nos salvará. 
ISA033023 Se han aflojado tus maromas, no sujetan el mástil, no despliegan la bandera. Entonces se reparte la presa de un inmenso botín, hasta los cojos se entregan al saqueo. 
ISA033024 Ningún habitante dirá: 'Estoy enfermo'; al pueblo que allí habita le ha sido perdonado el pecado. 
ISA034001 Naciones, acercaos a escuchar, pueblos, prestad atención; escuche la tierra y cuanto hay en ella, el mundo y cuanto produce: 
ISA034002 que está indignado Yahveh contra todas las naciones, está enfurecido contra todo su ejército; los consagra al exterminio, los entrega a la matanza. 
ISA034003 Sus muertos yacerán tirados, de sus cadáveres subirá el hedor. Se disolverán los montes con su sangre, 
ISA034004 se deshará todo el ejército de los cielos. Se enrollarán como un libro los cielos, todo su ejército se marchitará, como se marchita el sarmiento de la vid, como se marchita la hoja de la higuera. 
ISA034005 Porque está ebria mi espada en los cielos. Mirad: baja contra Edom, contra el pueblo condenado por mí al exterminio. 
ISA034006 La espada de Yahveh chorrea sangre, grasienta como el sebo, sangre de corderos y cabritos, sebo de entrañas de carneros. Pues Yahveh inmola un sacrificio en Bosrá, una gran matanza en el país de Edom. 
ISA034007 Caerán búfalos con ellos, novillos junto con toros. Se empapará de sangre su tierra, su polvo se impregnará de grasa. 
ISA034008 Porque es el día de la venganza de Yahveh, el año de desquite en el pleito de Sión. 
ISA034009 Se cambiarán sus torrentes en pez y su polvo en azufre; se volverá su país pez ardiente. 
ISA034010 Ni de noche ni de día se extinguirá, perpetuamente subirá su humo. De edad en edad quedará desolado, por los siglos de los siglos nadie lo atravesará. 
ISA034011 Lo ocuparán el pelícano y el erizo, lo habitarán la lechuza y el cuervo. Yahveh tenderá sobre él la plomada del caos, el nivel del vacío. 
ISA034012 Los chivos morarán en él. No estarán sus nobles; para proclamar un rey y nada serán todos sus príncipes. 
ISA034013 Crecerán en sus palacios espinos, ortigas y cardos en sus baluartes. Será cubil de chacales, cercado para avestruces. 
ISA034014 Toparán marmotas con hienas, un chivo a otro chivo llamará. También allí huelga el mochuelo y encuentra su guarida. 
ISA034015 Allí anida el búho y pone, incuba y empolla bajo su sombra. También allí se juntan los milanos, no echan de menos a sus parejas. 
ISA034016 Investigad en el libro de Yahveh y leed; no falta ni uno de ellos, pues fue su boca quien lo ordenó y su espíritu quien los juntó. 
ISA034017 Él fue quien lo dio en suerte, su mano se lo repartió con la cuerda: para siempre lo poseerán, lo habitarán de edad en edad. 
ISA035001 Se alegrarán el desierto y el yermo, exultará la estepa y florecerá. 
ISA035002 Como el narciso ha de florecer; exultará, sí, exultará jubiloso. Le ha sido concedida la gloria del Líbano, el esplendor del Carmelo y del Sarón. Ellos verán la gloria de Yahveh, el esplendor de nuestro Dios. 
ISA035003 Fortaleced las manos débiles, las rodillas vacilantes afirmad. 
ISA035004 Decid a los cobardes de corazón: 'Sed fuertes, no temáis; mirad a vuestro Dios, llega la venganza, la represalia de Dios; él viene a salvaros'. 
ISA035005 Entonces se despegarán los ojos de los ciegos, los oídos de los sordos se abrirán; 
ISA035006 entonces saltará como un ciervo el cojo, la lengua del mudo cantará con júbilo. Porque brotaron aguas en el desierto, torrentes en la estepa. 
ISA035007 La tierra requemada se trocará en pantano, el páramo en manantiales de agua. En el cubil de los chacales, en su sesteadero, habrá verdor de cañas y juncos. 
ISA035008 Habrá allí una senda, una vía. Vía Sacra se la llamará. No pasará por ella el impuro. Será para ellos cuando estén de camino, los inexpertos no se descarriarán. 
ISA035009 No habrá allí leones, no se encontrarán bestias feroces. Los redimidos la recorrerán, 
ISA035010 por ella volverán los salvados de Yahveh. Vendrán a Sión con júbilo, habrá alegría eterna sobre sus cabezas. Alegría y gozo serán su compañía, pesadumbre y gemido se alejarán. 
ISA036001 El año catorce del rey Ezequías, Senaquerib, rey de Asiria, subió contra todas las ciudades fortificadas de Judá y se apoderó de ellas. 
ISA036002 El rey de Asiria envió desde Laquis a Jerusalén, contra Ezequías, al copero mayor, con un fuerte ejército. Subieron y, cuando llegaron a Jerusalén, se detuvieron junto al canal del estanque superior, el que está junto al camino del Campo del Batanero. 
ISA036003 Llamaron al rey y salieron a su encuentro Eliaquín, hijo de Jilquías, mayordomo del palacio, Sebná, el secretario; y Joaj, hijo de Asaf, el cronista. 
ISA036004 El copero mayor les dijo: 'Decid a Ezequías: así habla el gran rey, el rey de Asiria: ¿En qué se basa tu confianza? 
ISA036005 Tú crees que las meras palabras de los labios son consejo y fuerza para la guerra. Ahora bien, ¿en quién confías para que rebelarte contra mí? 
ISA036006 En realidad, tú confías en el apoyo de una caña rota, en Egipto, que pincha y traspasa la mano de quien se apoya en ella. Así es el Faraón rey de Egipto, para todos los que confían en él. 
ISA036007 Pero si me dices: 'Nosotros confiamos en Yahveh, nuestro Dios', ¿no ha suprimido Ezequías sus lugares altos y sus altares, ordenando a Judá y a Jerusalén: 'Sólo ante este altar, en Jerusalén os postraréis?'. 
ISA036008 Haz ahora una apuesta con mi señor, el rey de Asiria: te doy dos mil caballos, si eres capaz de procurarte jinetes para ellos. 
ISA036009 ¿Cómo vas a hacer retroceder a un gobernador, a cualquiera de los menores servidores de mi señor? Tú confías en Egipto, en espera de carros y jinetes. 
ISA036010 Pero ¿es que he subido a este lugar para destruirlo sin contar con Yahveh? Ha sido Yahveh quien me ha dicho: 'Sube contra este país y destrúyelo''. 
ISA036011 Eliaquín, hijo de Jilquías, Sebná y Joaj dijeron al copero mayor: 'Habla a tus siervos, por favor, en arameo, porque nosotros lo entendemos; no nos hables en lengua judía a oídos del pueblo que está sobre la muralla'. 
ISA036012 A lo que replicó el copero mayor: '¿Acaso mi señor me ha enviado a decirte estas palabras sólo a tu señor y a ti, y no a los hombres que están sobre la muralla, que tendrán que comer con vosotros sus propios excrementos y beber sus orines?'. 
ISA036013 Y a continuación, el copero mayor, puesto en pie, gritó en alta voz en lengua judía: 'Escuchad la palabra del gran rey, del rey de Asiria. 
ISA036014 Así habla el rey: no os dejés engañar por Ezequías, pues no podrá libraros de mi mano. 
ISA036015 No os infunda Ezequías confianza en Yahveh, diciendo: 'Con toda certeza nos librará Yahveh, y no entregará esta ciudad en manos del rey de Asiria'. 
ISA036016 No escuchéis a Ezequías, pues así habla el rey de Asiria: 'Haced la paz conmigo, rendíos a mí, y cada uno comerá de su viña y de su higuera y beberá agua de su pozo, 
ISA036017 hasta que yo venga y os lleve a un país como el vuestro, tierra de trigo y mosto, tierra de pan y de viñas'. 
ISA036018 No escuchéis, pues, a Ezequías, porque os engaña cuando dice: 'Yahveh nos librará'. ¿Acaso los dioses de las naciones han librado a su país respectivo de la mano del rey de Asiria? 
ISA036019 ¿Dónde están los dioses de Jamat y de Arpad? ¿Dónde están los dioses de Sefarváin? ¿Han librado a Samaría de mi mano? 
ISA036020 ¿Quiénes son, de entre todos los dioses de aquellos países, los que han librado a su tierra de mi mano, para que libre Yahveh a Jerusalén de mi poder'. 
ISA036021 Ellos callaron y no le respondieron palabra, pues el rey había dado esta orden: 'No le respondáis'. 
ISA036022 Eliaquín, hijo de Jilquías, mayordomo del palacio, Sebná, el secretario, y Joaj, hijo de Asaf, el cronista, se presentaron a Ezequías con las vestiduras rasgadas y le refirieron las palabras del copero mayor. 
ISA037001 El rey Ezequías, al oírlo, rasgó sus vestiduras y, cubierto de saco, entró en el templo de Yahveh. 
ISA037002 Luego envió a Eliaquín, mayordomo de palacio, a Sebná, el secretario, y a los sacerdotes más ancianos, cubiertos de saco, al profeta Isaías, hijo de Amós. 
ISA037003 Y le dijeron: 'Así habla Ezequías: hoy es día de angustia, de castigo y de oprobio, porque los hijos han llegado al cuello del útero, pero no hay fuerzas para el alumbramiento. 
ISA037004 Quizá Yahveh, tu Dios, habrá oído las palabras del copero mayor, enviado por el rey de Asiria, su señor, para insultar al Dios vivo, y le castigue por las palabras que Yahveh, tu Dios, ha oído. Eleva, pues, una plegaria por el resto que aún queda'. 
ISA037005 Llegaron los servidores del rey Ezequías ante Isaías, 
ISA037006 y éste les dijo: 'Esto habéis de decir a vuestro señor: así habla Yahveh: no sientas temor por las palabras que has oído, con las cuales me han escarnecido los criados del rey de Asiria. 
ISA037007 He aquí que voy a poner en él un espíritu tal que, al oír cierta noticia, se volverá a su país, y allí le hará caer a filo de espada'. 
ISA037008 El copero mayor regresó y encontró al rey de Asiria cuando estaba atacando a Libná, pues ya había oído que el rey se había retirado de Laquis, 
ISA037009 tan pronto como le llegó esta noticia: 'Mira que Tirhacá, rey de Etiopía, ha salido para atacarte'. Y apenas la oyó, envió mensajeros a Ezequías para decirle: 
ISA037010 'Así hablaréis a Ezequías, rey de Judá: no te dejes engañar por tu Dios, en quien confías, y no digas: 'No será entregada Jerusalén en manos del rey de Asiria'. 
ISA037011 Bien sabes lo que los reyes de Asiria hicieron con todos los países: cómo los entregaron al exterminio. ¿Te vas librar tú? 
ISA037012 ¿Acaso salvaron los dioses a las naciones destruidas por mis padres: Gozán, Jarán, Résef, y a los hijos de Eden, que estaban en Telassar? 
ISA037013 ¿Dónde está el rey de Jamat y el rey de Arpad, el rey de la ciudad de Sefarváin, de Hená y de Ivá?'. 
ISA037014 Tomó Ezequías las cartas de manos de los mensajeros y las leyó. Luego Ezequías subió al templo de Yahveh y las extendió ante Yahveh. 
ISA037015 Y Ezequías oró así en presencia de Yahveh: 
ISA037016 '¡Oh Yahveh Sebaot, Dios de Israel, que moras sobre los querubines! Tú eres el único Dios de todos los reinos de la tierra, tú eres el que ha hecho el cielo y la tierra. 
ISA037017 Inclina, oh Yahveh, tus oídos y escucha; abre, Yahveh, tus ojos y mira. Escucha todas las palabras que Senaquerib ha enviado para escarnio del Dios vivo. 
ISA037018 Verdaderamente, oh Yahveh, los reyes de Asiria han devastado todas las naciones y los países 
ISA037019 y han entregado sus dioses al fuego, porque ésos no eran dioses, sino hechuras de manos de hombre, de madera y de piedra. Por eso los pudieron destruir. 
ISA037020 Pero ahora, oh Yahveh, Dios nuestro, sálvanos de su mano para que sepan todos los reinos de la tierra que sólo tú, oh Yahveh, eres Dios'. 
ISA037021 Isaías, hijo de Amós, mandó a decir a Ezequías: 'Así habla Yahveh, Dios de Israel: he escuchado la plegaria que me has hecho acerca de Senaquerib, rey de Asiria. 
ISA037022 Éste es el oráculo que Yahveh ha pronunciado contra él: Te desprecia y se burla de ti, la doncella de Sión. A tus espaldas menea la cabeza la hija de Jerusalén. 
ISA037023 ¿A quién has escarnecido y ultrajado? ¿Contra quién elevaste la voz y alzaste, insolente, los ojos? ¡Contra el Santo de Israel! 
ISA037024 Por boca de tus mensajeros has escarnecido a mi Señor y has dicho: con la multitud de mis carros he subido a las cumbres de los montes, a las cimas del Líbano. He talado sus más altos cedros, sus más escogidos cipreses. Penetré en sus lugares más remotos, en sus más frondosos bosques. 
ISA037025 Yo mismo he alumbrado y bebido aguas extranjeras; he secado con la planta de mis pies todos los canales de Egipto. 
ISA037026 ¿Pero nunca lo has oído? Desde lejanos tiempos lo tengo preparado, desde tiempos remotos lo había planeado, y ahora lo voy a ejecutar. Tú redujisite a montones de ruinas ciudades fortificadas; 
ISA037027 sus moradores, faltos de fuerzas, quedaron aterrados y confusos: fueron como hierba del campo, como el verde musgo, como jaramago en los tejados, como mies agostada antes de espigar. 
ISA037028 Pero yo sé cuándo te sientas, conozco tus idas y venidas, y cuándo te enfureces contra mí. 
ISA037029 Porque te has enfurecido contra mí, porque tu insolencia ha llegado a mis oídos, pondré mi anillo en tus narices, mi freno en tus labios, y te haré volver por el camino que trajiste. 
ISA037030 Y ésta será para ti la señal: este año se comerá lo que retoñe y el año que viene lo que brote por sí solo. Pero al tercer año sembrad y segad, plantad viñas y comed sus frutos. 
ISA037031 El resto que se salve de la casa de Judá volverá a echar raíces por abajo y a dar frutos por arriba. 
ISA037032 Porque de Jerusalén saldrá un resto y supervivientes del monte Sión. El celo de Yahveh Sebaot así lo hará. 
ISA037033 Por lo cual, esto dice Yahveh sobre el rey de Asiria: No entrará en esta ciudad, no lanzará flechas contra ella; no le hará frente con escudos, ni alzará contra ella terraplenes. 
ISA037034 Por el camino que trajo ha de volver. En esta ciudad no entrará -oráculo de Yahveh-. 
ISA037035 Yo ampararé a esta ciudad para salvarla, por mi honor y el de David, mi siervo'. 
ISA037036 Salió el ángel de Yahveh y mató en el campamento de los asirios a ciento ochenta y cinco mil hombres. Cuando se levantaron por la mañana, vieron que no había más que cadáveres. 
ISA037037 Entonces Sanaquerib, rey de Asiria, levantó el campamento, partió, regresó a Nínive y allí se quedó. 
ISA037038 Y un día, mientras estaba postrado en el templo de Nisroc, su dios, sus hijos Adramélec y Saréser lo mataron a espada y huyeron al país de Ararat. Le sucedió en el trono su hijo Asaradón. 
ISA038001 Por aquellos días enfermó de muerte Ezequías. El profeta Isaías, hijo de Amós, fue a verlo y le dijo: 'Así habla Yahveh: ordena los asuntos de tu casa, porque vas a morir y no vivirás más'. 
ISA038002 Entonces Ezequías volvió el rostro hacia la pared y dirigió a Yahveh esta plegaria: 
ISA038003 '¡Oh Yahveh! Acuérdate de que yo he andado en tu presencia con fidelidad e integridad de corazón, haciendo lo que es recto a tus ojos'. Y Ezequías rompió en un gran llanto. 
ISA038004 Entonces le fue dirigida a Isaías la palabra de Yahveh en estos términos: 
ISA038005 'Vuelve y di a Ezequías: así habla Yahveh, Dios de David, tu antepasado: he oído tu oración y he visto tus lágrimas. Voy, pues, a curarte, de suerte que dentro de tres días podrás subir al templo de Yahveh. Añadiré a tus días quince años más 
ISA038006 y te libraré de las manos del rey de Asiria, a ti y a esta ciudad, y la protegeré'. 
ISA038007 Isaías respondió: 'Ésta será para ti, de parte de Yahveh, la señal de que Yahveh cumplirá lo prometido. 
ISA038008 Mira: voy a hacer que retroceda diez grados la sombra del cuadrante, la que ha descendido ya en el cuadrante de Ajaz, al sol'. Y el sol retrocedió en el cuadrante los diez grados que había descendido. 
ISA038009 Cántico de Ezequías, rey de Judá, cuando estuvo enfermo y sanó de su enfermedad: 
ISA038010 'Yo decía: en la mitad de mis días he de irme; en las puertas del seol se me cita para el resto de mis años. 
ISA038011 Yo decía: no veré a Yahveh en la tierra de los vivos; no contemplaré ya a nadie con los habitantes del mundo. 
ISA038012 Mi morada se me arranca, se me quita como tienda de pastores. Enrollé como tejedor mi vida, él me corta la trama. Del día a la noche me acabas; 
ISA038013 pido auxilio hasta el amanecer. Como león, así rompe todos mis huesos, del día a la noche me acabas. 
ISA038014 Como golondrina, así triso, zureo como paloma. Desfallecen mis ojos mirando a lo alto. ¡Señor, estoy oprimido, protégeme! 
ISA038015 ¿Qué hablaré? Él me lo dijo y él lo ha hecho: caminaré todos mis días, hundido en la amargura de mi alma. 
ISA038016 Con quienes está Yahveh vivirán y entre ellos se cumplirá la vida de mi espíritu: tú me curarás. ¡Dame la vida! 
ISA038017 Mirad, en salud se cambió mi amargura. Tú has preservado mi vida de la fosa de la ruina, pues te has echado a la espalda todos mis pecados. 
ISA038018 Que el seol no te alaba ni la muerte te celebra. No esperan los que bajan a la fosa en tu fidelidad. 
ISA038019 Los vivos, los vivos te alaban como yo hago hoy. El padre a los hijos dará a conocer tu fidelidad. 
ISA038020 Yahveh me salva; por eso tocaremos las arpas todos los días de nuestra vida en el templo de Yahveh'. 
ISA038021 Isaías dijo: 'Que traigan un emplasto de higos, que lo apliquen a la úlcera, y sanará'. 
ISA038022 Ezequías dijo: '¿Cuál será la señal de que subiré al templo de Yahveh?' 
ISA039001 Por aquel tiempo, Merodac Baladán, hijo de Baladán, rey de Babilonia, envió cartas y un presente a Ezequías, porque se había enterado de que Ezequías había estado enfermo y se había restablecido. 
ISA039002 Ezequías se alegró de su llegada y mostró a los enviados la casa del tesoro: la plata, el oro, los perfumes, los ungüentos preciosos, la armería y todo cuanto había en su tesoro. Nada quedó que Ezequías no les mostrara, tanto en su casa como en todas sus dependencias. 
ISA039003 El profeta Isaías se presentó ante el rey Ezequías y le preguntó: '¿Qué han dicho esos hombres y de dónde han venido a ti?'. Respondió Ezequías: 'Han venido de una tierra lejana, de Babilonia'. 
ISA039004 Siguió preguntando Isaías: '¿Qué han visto en tu palacio?'. Ezequías respondió: 'Pues han visto todo lo que hay en mi palacio. Nada quedó en el tesoro que no les mostrara'. 
ISA039005 Dijo entonces Isaías a Ezequías: 'Escucha el oráculo de Yahveh Sebaot: 
ISA039006 días vendrán en que será llevado a Babilonia todo cuanto hay en tu palacio, todo lo que atesoraron tus antepasados hasta el día de hoy. Nada quedará, dice Yahveh. 
ISA039007 Y tus hijos, los que salgan de ti, los que tú engendres, serán llevados a Babilonia para que sean eunucos en el palacio del rey de Babilonia'. 
ISA039008 Dijo entonces Ezequías a Isaías: 'Justa es la sentencia de Yahveh que has pronunciado'. Pues pensaba: 'Al menos habrá paz y seguridad en mis días'. 
ISA040001 Consolad, consolad a mi pueblo, dice vuestro Dios. 
ISA040002 Hablad al corazón de Jerusalén y proclamadle que se ha cumplido su servicio, que se ha pagado su deuda, que ha recibido de la mano de Yahveh el doble del castigo por todos sus pecados. 
ISA040003 Una voz proclama: preparad en el desierto el camino de Yahveh, trazad en la estepa la calzada para nuestro Dios. 
ISA040004 Todo valle se alzará, todo monte o collado se rebajará, lo saliente será una llanura, y lo escarpado una explanada. 
ISA040005 Se revelará la gloria de Yahveh y verá todo mortal a la vez que la boca de Yahveh ha hablado. 
ISA040006 Una voz dice: '¡Proclama!'. Y yo dije: '¿Qué proclamo?'. Todo mortal es hierba y toda su gracia como flor del campo. 
ISA040007 Se seca la hierba, se marchita la flor cuando el viento de Yahveh sopla sobre ella. Pues el pueblo es hierba. 
ISA040008 Se seca la hierba, se marchita la flor, pero la palabra de nuestro Dios permanece para siempre. 
ISA040009 Sube a un monte elevado, mensajera de Sión. Alza con fuerza tu voz, mensajera de Jerusalén. Álzala sin miedo, di a las ciudades de Judá: mirad a vuestro Dios. 
ISA040010 Mirad al Señor Yahveh que viene con poder y su brazo gobierna. Mirad: con Él viene su recompensa y le precede su paga. 
ISA040011 Como un pastor apacienta su rebaño Él con su brazo recoge los corderos, en su regazo los lleva y conduce las madres. 
ISA040012 ¿Quién midió con puñados las aguas y los cielos con palmos evaluó, o metió en un tercio de medida el polvo de la tierra, pesó en la balanza las montañas y las colinas en los platillos? 
ISA040013 ¿Quién abarcó el espíritu de Yahveh y le orientó como consejero? 
ISA040014 ¿Con quién se aconsejó que le explicara y lo adiestrara en la senda del derecho, le enseñara el conocimiento y la vía del saber le mostrara? 
ISA040015 Mirad: las naciones son como gota de un cubo y cuentan como polvo en la balanza. Mirad: las islas como tamo pesan, 
ISA040016 el Líbano no basta para combustible, sus fieras no bastan para el holocausto. 
ISA040017 Todas las naciones son como nada en su presencia, como nada y vacío las estima. 
ISA040018 ¿Con quién compararéis a Dios y qué cosa semejante le opondréis? 
ISA040019 El ídolo lo funde el artesano, el orfebre con oro lo recubre y con cadenillas de plata lo asegura. 
ISA040020 Quien tiene poco que ofrecer escoge madera incorruptible, se busca un hábil artesano para erigir un ídolo que se tenga firme. 
ISA040021 ¿No lo sabéis? ¿No lo habéis oído? ¿No se os anunció desde el principio? ¿No se os dio a entender desde la fundación de la tierra? 
ISA040022 Él habita sobre el globo de la tierra, y sus habitantes son como langostas. Extiende como un toldo los cielos, los despliega como tienda que se habita. 
ISA040023 Reduce a la nada a los potentados, a los jueces de la tierra en vacío convierte; 
ISA040024 apenas plantados, apenas sembrados, apenas arraigado en la tierra su tallo, sopla sobre ellos y se secan, y el huracán los lleva como tamo. 
ISA040025 ¿A quién me compararéis que se me parezca?, dice el Santo. 
ISA040026 Levantad a lo alto vuestros ojos y mirad: ¿quién creó aquello? Él saca en orden su ejército, llama por su nombre a todos ellos; ante el grande en poder y ante el potente en fuerza ni uno solo falta. 
ISA040027 ¿Por qué dices, Jacob, afirmas, Israel: está oculto mi camino a Yahveh mi Dios se desentiende de mi causas? 
ISA040028 ¿No lo sabes? ¿No lo has oído? Dios eterno es Yahveh, creador de los confines de la tierra; no se cansa ni se fatiga, insondable es su inteligencia. 
ISA040029 Él da fuerza al cansado, acrecienta el vigor al impotente. 
ISA040030 Se cansarán los jóvenes y se fatigarán, los mozos, tropezando, caerán; 
ISA040031 pero los que esperan en Yahveh cobrarán nueva fuerza, les crecerán las alas como a las águilas, correrán y no se fatigarán, andarán y no se cansarán. 
ISA041001 ¡Islas, escuchadme en silencio! Cobren nueva fuerza los pueblos. Que se acerquen, y entonces que hablen, juntos al juicio lleguemos. 
ISA041002 ¿Quién suscitó del Oriente a aquel a quien la victoria le sale al paso, le entrega naciones para que a reyes impere? Los reduce a polvo su espada, a tamo fugitivo su arco. 
ISA041003 Los persigue, atraviesa en paz, el camino con sus pies no roza. 
ISA041004 ¿Quién lo realizó y lo hizo? Quien llama a las generaciones desde el principio, Yo, Yahveh, que soy el primero y que estaré con los últimos. 
ISA041005 Lo ven las islas y temen, tiemblan los confines de la tierra. Se acercaron y vinieron. 
ISA041006 Uno a otro se ayudan cada cual dice al otro: '¡Ánimo!'. 
ISA041007 Anima el artesano al orfebre, el que pulimenta con martillo al que golpea en el yunque. Dice de la soldadura: '¡Está bien!'. La sujeta con clavos para que no se tambalee. 
ISA041008 Pero tú, Israel, siervo mío, Jacob a quien elegí, estirpe de Abrahán, mi amigo, 
ISA041009 tú, a quien tomé de los confines de la tierra, a quien llamé desde sus extremos más remotos, a quien dije: 'Eres mi siervo', yo te elegí y no te he rechazado: 
ISA041010 no temas, que yo estoy contigo; no te asustes, que yo soy tu Dios. Te fortalezco y te ayudo, te sostengo con mi diestra salvadora. 
ISA041011 Mira: quedarán confundidos y avergonzados todos los que se enojan contigo; serán como nada y perecerán los hombres que contigo discuten. 
ISA041012 Los buscarás y no los encontrarás a los hombres que altercan contigo; serán como nada, una nulidad los hombres que guerrean contra ti. 
ISA041013 Pues yo soy Yahveh, tu Dios, que toma tu diestra y te dice: 'No temas; yo te ayudo'. 
ISA041014 No temas, gusanillo de Jacob, larva de Israel. 'Yo te ayudo', dice Yahveh; tu redentor es el Santo de Israel. 
ISA041015 Mira: te convierto en trillo, rastrillo nuevo con muchos dientes, trillarás las montañas y las triturarás, dejarás las colinas como paja. 
ISA041016 Las aventarás, y el viento se las llevará, las dispersará el huracán; y tú te alegrarás en Yahveh, en el Santo de Israel te gloriarás. 
ISA041017 Los pobres, los necesitados buscan agua y no la hay, su lengua por la sed está reseca. Yo, Yahveh, los atenderé; 
ISA041018 yo, Dios de Israel, no los abandonaré. Alumbraré corrientes sobre las crestas, manantiales en medio de los valles; convertiré el desierto en estanques, la tierra seca en fuentes de agua. 
ISA041019 Pondré en el desierto cedros, acacias, mirtos y olivos; colocaré en la estepa cipreses, álamos junto con bojes, 
ISA041020 para que vean y conozcan, adviertan y comprendan a la vez que la mano de Yahveh hace esto y el Santo de Israel lo crea. 
ISA041021 Presentad vuestro pleito, dice Yahveh; aducid vuestras pruebas, dice el rey de Jacob. 
ISA041022 Que se acerquen y nos anuncien las cosas que van a ocurrir. Anunciad qué fueron las cosas pasadas para que prestemos atención y conozcamos su desenlace, o declaradnos las cosas futuras. 
ISA041023 Anunciad lo que ha de venir después, para que sepamos que sois dioses. ¡Ea!, haced algo bueno o malo, para que nos asustemos y todos temamos. 
ISA041024 Mirad: vosotros sois menos que nada; vuestras obras, absoluta nulidad. Es abominable quien os elige. 
ISA041025 Lo suscité del norte y vino, del sol naciente lo llamé por su nombre. Pisoteó gobernadores como barro, como pisa la arcilla el alfarero. 
ISA041026 ¿Quién lo anunció desde el principio para que lo sepamos, o desde tiempo inmemorial para que digamos: '¡Exacto!'? Nadie en absoluto lo anunció, nadie en absoluto lo declaró, nadie en absoluto oyó vuestras palabras. 
ISA041027 Yo, el primero, dije a Sión: 'Mira: están aquí, y a Jerusalén envío un mensajero de dicha'. 
ISA041028 Miré, y no había nadie, entre éstos, no había un consejero para que les preguntara y ellos me respondieran. 
ISA041029 Mirad: son nada todos ellos, son nulidad sus obras, viento y vacío sus estatuas. 
ISA042001 Mirad a mi siervo, a quien sostengo; a mi elegido, en quien se complace mi alma. Puse mi espíritu sobre él; dictará equidad a las naciones. 
ISA042002 No gritará ni clamará, no hará oír en la calle su voz. 
ISA042003 La caña quebrada no la romperá, la mecha mortecina no la apagará; de verdad dictará la equidad. 
ISA042004 No flaqueará ni desmayará, hasta que imponga en la tierra equidad; las islas esperan su enseñanza. 
ISA042005 Así dice el Señor Yahveh, que creó el cielo y lo extendió, que dilató la tierra y cuanto en ella brota, que da respiro al pueblo que la habita, y aliento a los que andan por ella: 
ISA042006 Yo, Yahveh, te llamé en justicia, te tomo de la mano, te formo y te destino para alianza del pueblo, para luz de las naciones, 
ISA042007 para abrir los ojos a los ciegos, para sacar del calabozo al prisionero, de la cárcel a los que moran en oscuridad. 
ISA042008 Yo, Yahveh, éste es mi nombre: mi gloria a otro no cedo, ni mi honor a los ídolos. 
ISA042009 Las cosas pasadas, mirad: se cumplieron. Las cosas futuras yo las anuncio; antes que despunten os las declaro. 
ISA042010 Cantad a Yahveh un cántico nuevo, su alabanza desde el confín de la tierra. Brame el mar y cuanto contiene, las islas y sus habitantes. 
ISA042011 Clame el desierto y sus ciudades, los aduares donde habita Quedar. Jubilen los habitantes de Sela, de la cumbre de los montes aclamen. 
ISA042012 Rindan gloria a Yahveh y su alabanza en las islas anuncien. 
ISA042013 Yahveh como héroe avanza, como un guerrero excita su ardor; vocea, sí, vocifera, contra sus enemigos es un campeón. 
ISA042014 Estaba callado desde hace tiempo; guardaba silencio, me contenía. Como parturienta suspiro, resuello y resoplo a la vez. 
ISA042015 Desecaré montañas y colinas y agostaré todo su verdor; haré de los ríos, islotes y agotaré los pantanos. 
ISA042016 Guiaré a los ciegos por camino que ignoran, por senderos desconocidos los encaminaré. Cambiaré ante ellos la oscuridad en luz, y lo escabroso en llanura. Éstas son las cosas que haré y no las abandonaré. 
ISA042017 Se volverán atrás, se confundirán de vergüenza los que confían en ídolos y dicen a las estatuas: '¡Sois nuestros dioses!'. 
ISA042018 ¡Sordos, escuchad! ¡Ciegos, mirad y ved! 
ISA042019 ¿Quién es ciego, sino mi siervo? ¿Quién es sordo, sino el mensajero que envío? ¿Quién es ciego como el rescatado, y sordo como el siervo de Yahveh? 
ISA042020 Has visto muchas cosas y no atiendes, tienes abiertos los oídos y no escuchas. 
ISA042021 Yahveh quería, por amor de su justicia, hacer grande y gloriosa la ley. 
ISA042022 Pero éste es un pueblo robado y saqueado, apresados en trampas todos ellos, en cárceles están encerrados. Son un botín que nadie salva, un saqueo del que nadie dice: '¡Devuelve!'. 
ISA042023 ¿Quién de vosotros oye esto, atiende y escucha para el futuro? 
ISA042024 ¿Quién entregó a Jacob al saqueo, y a Israel a los ladrones? ¿No fue Yahveh contra quien pecamos? Pues no quisieron ir por sus caminos ni prestaron atención a su ley. 
ISA042025 Y volcó sobre él su ardiente ira y la violencia de la guerra, que lo abrasó por todas partes, y no lo supo, le quemaba, y no le dio importancia. 
ISA043001 Pero ahora, así dice Yahveh, que te creó, Jacob, que te formó, Israel: 'No temas, pues te redimo, te llamo por tu nombre, eres mío. 
ISA043002 Si pasas por las aguas, contigo estoy, si por los ríos, no te anegarán; si andas por el fuego, no te quemarás y la llama no te abrasará. 
ISA043003 Pues yo, Yahveh, soy tu Dios, el Santo de Israel, tu Salvador. Doy a Egipto por tu rescate, a Cus y a Sebá por ti. 
ISA043004 Porque eres caro a mis ojos, muy apreciado, y te amo; doy hombres por ti y pueblos por tu vida. 
ISA043005 No temas, que yo estoy contigo: De oriente traeré tu estirpe, y de occidente te recogeré. 
ISA043006 ¡Entrégalos! -diré al norte-. ¡No los retengas!, al sur. Traeré a mis hijos desde lejos, a mis hijas del confín de la tierra, 
ISA043007 a todo el que me llame por mi nombre a los que creé para mi gloria, a los que hice y formé'. 
ISA043008 Sacad al pueblo ciego, aunque tiene ojos, y a los sordos, aunque tienen oídos. 
ISA043009 ¡Que todas las naciones se reúnan a la vez y que los pueblos se congreguen! ¿Quién de entre ellos anunciará esto, y las cosas pasadas nos declarará? Traigan sus testigos y se justifiquen, que se les oiga y se diga: '¡Es verdad!'. 
ISA043010 Vosotros sois mis testigos, dice Yahveh, pues sois mi siervo a quien elegí, para que sepáis y creáis en mí y comprendáis que soy yo. Antes de mí ningún dios existió, ni después de mí lo habrá. 
ISA043011 Yo, yo soy Yahveh. Fuera de mí no hay salvador. 
ISA043012 Yo anuncié, salvé y declaré, y no soy entre vosotros un extraño: vosotros sois mis testigos, dice Yahveh. Yo soy Dios desde siempre, 
ISA043013 y también desde hoy soy el mismo. No hay quien salve de mi mano: lo haré, y ¿quién lo cambiará? 
ISA043014 Así dice Yahveh, vuestro redentor, el Santo de Israel: por amor vuestro envío contra Babilonia para hacer saltar los cerrojos de sus cárceles. Los gritos de los caldeos se tornan en lamentos. 
ISA043015 Yo, Yahveh, vuestro Santo, creador de Israel, vuestro rey. 
ISA043016 Así dice Yahveh, que abrió en el mar un camino y en las aguas caudalosas un sendero; 
ISA043017 que sacó carros y caballos, tropas y adalides a la vez; yacen tendidos, no se levantan, se apagaron como mecha, se extinguieron: 
ISA043018 no recordéis las cosas pasadas, no repaséis las cosas antiguas. 
ISA043019 Aquí estoy haciendo una cosa nueva, ahora mismo despunta, ¿no la conocéis? Yo abriré en el desierto un camino, en el páramo ríos. 
ISA043020 Me ensalzarán las fieras salvajes, los chacales y los avestruces, porque habré puesto en el desierto agua, en el páramo ríos, para dar a beber a mi pueblo elegido. 
ISA043021 El pueblo que formé para mí contará mi alabanza. 
ISA043022 Pero tú no me invocaste, Jacob; te cansaste de mí, Israel. 
ISA043023 No me trajiste el cordero de tus holocaustos ni me ensalzaste con tus sacrificios. No te abrumé exigiéndote ofrendas, ni te cansé pidiéndote incienso. 
ISA043024 No me compraste con dinero canela, ni me saciaste con la grasa de tus sacrificios; sólo me abrumaste con tus pecados, me cansaste con tus iniquidades. 
ISA043025 Yo soy, yo soy quien borra por mi amor tus transgresiones, y de tus pecados no me acuerdo. 
ISA043026 Avísame, vayamos juntos a juicio, declara tú mismo para justificarte. 
ISA043027 Tu primer padre pecó, tus portavoces se rebelaron contra mí. 
ISA043028 Por eso execré a los jefes del santuario, entregué a Jacob al exterminio y a Israel a los ultrajes. 
ISA044001 Ahora escucha, Jacob, siervo mío, Israel, a quien elegí. 
ISA044002 Así dice Yahveh, tu creador, tu formador desde el seno, que te ayuda: no temas, siervo mío Jacob, Yesurún, a quien elegí. 
ISA044003 Derramaré agua sobre el sediento suelo, arroyos sobre el sequedal; derramaré mi espíritu sobre tu estirpe y mi bendición sobre tus vástagos: 
ISA044004 brotarán como campo de césped, como sauces junto a las corrientes de agua. 
ISA044005 Éste dirá: 'Soy de Yahveh', ése se llamará con el nombre de Jacob, aquél escribirá en su mano: 'De Yahveh', y se apellidará 'Israel'. 
ISA044006 Así dice Yahveh, Rey de Israel, su redentor, Yahveh Sebaot: 'Soy el primero y el último, y fuera de mí no hay ningún dios. 
ISA044007 Pues, ¿quién como yo? Que se presente y lo proclame, que lo anuncie y me lo demuestre. Desde que establecí el pueblo de antaño, que diga las cosas futuras y nos anuncie las que vendrán. 
ISA044008 No os asustéis ni os turbéis ¿No te lo declaré y anuncié desde hace tiempo? Vosotros sois mis testigos. ¿Hay algún dios fuera de mí? No hay otra roca; yo no la conozco'. 
ISA044009 Los fabricantes de ídolos todos ellos son nada, sus obras preferidas de nada valen; y sus propios testigos nada ven y nada entienden. Por eso quedarán avergonzados. 
ISA044010 Quien forma un dios, un ídolo funde que de nada sirve. 
ISA044011 Mirad: todos sus adeptos están avergonzados, pues sus artífices son simples hombres. Se reúnen, todos ellos están presentes; se asustan, se avergüenzan todos a una. 
ISA044012 El maestro herrero hace su obra con brasa viva; con martillos la modela y con su potente brazo la trabaja. Pasa hambre, se queda sin fuerzas, no bebe agua y se fatiga. 
ISA044013 El maestro carpintero extiende la cuerda, lo esboza con el lápiz, lo labra con las gubias y con el compás lo perfila; lo hace como la figura de un hombre, como un espléndido ejemplar humano, para habitar en una casa. 
ISA044014 Va a cortar unos cedros, tala un roble o una encina que escoge entre los árboles del bosque, o planta un abeto, que la lluvia hace crecer. 
ISA044015 Sirve a la gente de combustible, pues toma una parte y se calienta. También lo enciende y cuece pan. También hace un dios y lo adora, lo hace un ídolo y lo venera. 
ISA044016 Una mitad la quema en el fuego, sobre sus brasas asa la carne, come el asado y queda harto. También se calienta y dice: '¡Ah!, me he calentado, noté el calor'. 
ISA044017 El resto lo convierte en un dios, en su ídolo que luego venera, que lo adora y le ruega diciendo: 'Sálvame, que eres mi dios'. 
ISA044018 No conocen ni comprenden que sus ojos están tan pegados que no ven y sus corazones no entienden. 
ISA044019 No reflexiona, ni tiene conocimiento ni inteligencia para decir: 'Una mitad la quemé en el fuego y luego cocí pan sobre sus brasas. Aso la carne y la como, y el resto lo convierto en abominación. Ante un trozo de madera me inclino'. 
ISA044020 Al que se apacienta de ceniza un corazón extraviado lo seduce. No salvará su vida, pues no dice: '¿No es mentira lo que tengo en mi diestra?'. 
ISA044021 Recuerda estas cosas, Jacob, y tú, Israel, que eres mi siervo: yo te formé, tú eres mi siervo, Israel, jamás te olvidaré. 
ISA044022 Disipé como niebla tus culpas, como un nublado tus pecados. Vuelve a mí, que te he redimido. 
ISA044023 ¡Exaltad, cielos, porque Yahveh lo ha hecho! ¡Aclamad, profundidades de la tierra! ¡Prorrumpid, montañas, en júbilo, el bosque con todos sus árboles, porque Yahveh redimió a Jacob y en Israel manifiesta su gloria! 
ISA044024 Así dice Yahveh, tu redentor, el que te formó desde el seno: yo soy Yahveh, que lo ha hecho todo; yo extiendo los cielos, yo solo, dilato la tierra, y ¿quién conmigo?, 
ISA044025 yo soy quien frustra las señales de los agoreros y a los adivinos entontece; quien hace retroceder a los sabios y convierte en necedad su saber; 
ISA044026 quien confirma las palabras de sus siervos y el proyecto de sus mensajeros realiza; quien dice a Jerusalén: 'Serás habitada', y a las ciudades de Judá: 'Seréis reconstruidas', pues sus ruinas las levanto yo; 
ISA044027 quien dice al abismo: 'Sécate', pues tus ríos los agoto yo; 
ISA044028 quien dice a Ciro: 'Pastor mío', pues todo mi querer cumplirá cuando digo a Jerusalén: 'Serás reedificada', y al templo: 'Serás restablecido'. 
ISA045001 Así dice Yahveh a su ungido, a Ciro, a quien tomé por la diestra, para someter ante él naciones y desatar cinturas de reyes, para abrir ante él los batientes y las puertas no queden cerradas: 
ISA045002 yo marcharé delante de ti y allanaré las pendientes; portones de bronce romperé y quebraré cerrojos de hierro; 
ISA045003 te daré tesoros ocultos, riquezas escondidas, para que sepas que yo soy Yahveh, quien te llama por tu nombre, el Dios de Israel. 
ISA045004 Por amor de mi siervo Jacob, y de Israel, mi elegido, te llamo por tu nombre, te apellido sin que me conozcas. 
ISA045005 Yo, Yahveh, y nadie más; fuera de mí no hay ningún dios. Te ciño sin que me conozcas, 
ISA045006 para que se sepa, desde el sol naciente y desde el occidente, que no hay otro fuera de mí. Yo, Yahveh, y nadie más. 
ISA045007 Yo, que formo la luz y creo las tinieblas, que hago la felicidad y creo la desgracia. Soy yo, Yahveh, quien hace todo esto. 
ISA045008 ¡Cielos, desde arriba derramad la lluvia, destilad, nubes, la victoria! ¡Ábrase la tierra y germine la salvación, y brote a la vez la justicia! Yo, Yahveh, lo he creado. 
ISA045009 ¡Ay de quien discute con su modelador, cacharro entre cacharros de barro! ¿Dice la arcilla al alfarero: 'Qué haces?'. o: '¿Tu obra no tiene asas?'. 
ISA045010 ¡Ay de quien dice a un padre: '¿Qué engendras?' o a una mujer: '¿Qué das a luz?'. 
ISA045011 Así dice Yahveh, el Santo de Israel y su modelador: '¿Me pediréis cuentas acerca de mis hijos, y sobre la obra de mis manos me daréis órdenes? 
ISA045012 Yo hice la tierra y al hombre en ella creé. Yo, mis manos extendieron los cielos y a todo su ejército mando. 
ISA045013 Yo lo he suscitado en justicia y allano todos sus caminos. Él reconstruirá mi ciudad y pondrá en libertad mis cautivos sin rescates ni recompensas', dice Yahveh Sebaot. 
ISA045014 Así dice Yahveh: 'Las ganancias de Egipto y el tráfico de Cus, y los sabeos, de alta estatura, a ti pasarán y serán tuyos; en pos de ti irán, con cadenas pasarán, ante ti se postrarán y te suplicarán: 'Sólo en ti hay Dios y nadie más, ningún dios''. 
ISA045015 Cierto, tú eres un Dios que se esconde, Dios de Israel, salvador. 
ISA045016 Quedarán avergonzados y abochornados todos ellos a la vez; caminarán con ignominia los fabricantes de simulacros. 
ISA045017 Israel es salvado por Yahveh con salvación eterna. No seréis avergonzados ni abochornados por los siglos de los siglos. 
ISA045018 Así dice Yahveh, creador de los cielos, el que es Dios, formador de la tierra y su hacedor, el que la fundó; no la creó para el caos, para ser habitada la formó: 'Yo, Yahveh, y nadie más. 
ISA045019 No hablé en lo escondido, ni en lugar tenebroso de la tierra. No dije a la estirpe de Jacob: 'Buscadme en el caos'. Yo soy Yahveh, que digo verdad y declaro lo que es justo. 
ISA045020 ¡Reuníos y venid! ¡Acercaos todos juntos salvados de las naciones! No entienden los que llevan su ídolo de madera y suplican a un dios que no salva. 
ISA045021 ¡Anunciad y proponed! ¡Que unos a otros se aconsejen! ¿Quién declaró esto desde antaño o lo anunció desde hace tiempo? ¿No he sido yo, Yahveh? Pues no hay más dioses que yo. No existe fuera de mí un dios justo y salvador. 
ISA045022 Volved a mí y seréis salvos, confines todos de la tierra; que yo soy Dios y no hay otro. 
ISA045023 Por mí mismo lo juro -de mi boca sale la verdad, una palabra que no se retracta-: ante mí se doblará toda rodilla, jurará toda lengua, 
ISA045024 diciendo: 'Sólo en Yahveh están los actos justos y la fuerza''. A Él vendrán avergonzados todos los que se irritaban contra Él. 
ISA045025 En Yahveh se justificará y gloriará toda la estirpe de Israel. 
ISA046001 Bel está postrado Nebo derribado. Son sus simulacros carga para los animales, fardos para las bestias, peso para los cansados. 
ISA046002 Derribados, postrados, todos juntos no pueden salvar la carga y ellos mismos van al cautiverio. 
ISA046003 Escuchadme, casa de Jacob, y todo el resto de la casa de Israel, vosotros, con quienes he cargado desde el seno; a quienes he llevado desde el vientre materno: 
ISA046004 hasta vuestra vejez yo seré el mismo, hasta vuestras canas yo os sostendré; yo mismo lo hice y yo os llevaré, yo os sostendré y os salvaré. 
ISA046005 ¿A quién me compararéis y equipararéis, me parangonaréis, de modo que nos parezcamos? 
ISA046006 Los que malgastan el oro de la bolsa y la plata en la balanza sopesan, contratan a un orfebre que haga con ello un dios, ante él se inclinan, se postran, 
ISA046007 lo cargan al hombro, lo llevan, lo ponen en su sitio, y él se para, de su lugar no se mueve. Si uno le grita, él no responde, de su angustia no lo salva. 
ISA046008 Recordad esto y abandonad toda ilusión, tomadlo a pecho, pecadores. 
ISA046009 Recordad las cosas pasadas de antaño: que yo soy Dios y nadie más, soy Dios y nadie como yo. 
ISA046010 Desde el principio yo anuncio el fin y desde el comienzo lo que aún no ha sucedido; digo mi plan, y se cumple; hago realidad todos mis deseos. 
ISA046011 Llamo del oriente a un ave, de tierra lejana al hombre de mi plan. No sólo lo dispongo, sino que lo realizo, lo planeo y lo ejecuto. 
ISA046012 Escuchadme, obstinados de corazón, los que estáis alejados de la justicia: 
ISA046013 yo hago que se acerque mi justicia, no se aleja, y mi salvación no se demora. Daré en Sión salvación, para Israel será mi gloria. 
ISA047001 Baja, siéntate en el polvo, virgen, hija de Babel; siéntate en el suelo, sin trono, hija de los caldeos; que ya no te llamarán la mimada, la delicada. 
ISA047002 Toma el molino y muele la harina, quítate el velo, levanta la falda, descubre el muslo, atraviesa los ríos. 
ISA047003 Se descubrirá tu desnudez, hasta se verán tus vergüenzas. Tomaré venganza y a nadie voy a perdonar, 
ISA047004 dice nuestro redentor, cuyo nombre es Yahveh Sebaot, el Santo de Israel. 
ISA047005 Siéntate en silencio y entra en la oscuridad hija de los caldeos, que ya no te llamarán soberana de reinos. 
ISA047006 Me enojé contra mi pueblo, profané mi heredad y los entregué en tus manos. Pero tú no te compadeciste de ellos. Sobre el anciano hiciste pesar tu yugo en demasía. 
ISA047007 Dijiste: 'Siempre seré soberana, por siempre jamás'. No consideraste estas cosas, no recordaste su desenlace. 
ISA047008 Ahora, escucha esto, voluptuosa, que te sientes tranquila en tu morada y dices en tu corazón: 'Yo, y nadie más; no me quedaré viuda, no conoceré la orfandad'. 
ISA047009 Te sobrevendrán las dos cosas de repente, en un solo día; orfandad y viudez en toda su plenitud vendrán sobre ti, a pesar de la multitud de tus hechicerías, a pesar de la potencia de tus muchos maleficios. 
ISA047010 Confiabas en tu maldad y decías: 'Nadie me ve'. Tu sabiduría y tu ciencia te han descarriado; pues decías en tu corazón: 'Yo, y nadie más'. 
ISA047011 Pero te vendrá una desgracia que no sabrás conjurar; te caerá una calamidad que no podrás alejar. Te vendrá de repente un desastre que no te imaginas. 
ISA047012 Quédate, pues, con tus maleficios, con la multitud de tus hechicerías, por los que te fatigaste desde tu juventud. ¡Quizá puedan ayudarte! ¡Quizá hagas temblar! 
ISA047013 Te consumiste con tantas consultas. Que se presenten, pues, y te salven los que adoran los cielos, los que observan las estrellas, los que pronostican cada mes las cosas que te van a ocurrir. 
ISA047014 Mira: son como estopa, el fuego los consume; no salvarán su vida del poder de la llama. No son brasas para calentarse, lumbre ante la cual sentarse. 
ISA047015 Así son para ti tus traficantes, por quienes te fatigaste desde tu juventud; cada uno yerra por su lado, no hay quien te salve. 
ISA048001 Escuchad esto, los de la casa de Jacob, los que lleváis el nombre de Israel, los que salieron de la semilla de Judá, los que juran por el nombre de Yahveh y del Dios de Israel hacen mención, mas no con verdad y rectitud, 
ISA048002 los que toman el nombre de la ciudad santa y se apoyan en el Dios de Israel, -Yahveh Sebaot es su nombre-: 
ISA048003 Anuncié, con tiempo, las cosas pasadas de mi boca salieron y las declaré, de repente actué y acontecieron. 
ISA048004 Porque sabía que eres obstinado, que un tendón de hierro es tu cuello, y tu frente de bronce, 
ISA048005 te lo anuncié con tiempo, antes de que sucediera te lo declaré, para que no dijeras: 'Lo hizo mi ídolo, mi estatua tallada o fundida lo ordenó'. 
ISA048006 Tú lo has oído, míralo todo, y vosotros, ¿no lo anunciaréis? Te declaro cosas nuevas ahora, cosas ocultas que no conocías. 
ISA048007 Ahora han sido creadas, no hace tiempo, y antes de hoy no las habías oído, para que no digas: '¡Ya lo sabía!'. 
ISA048008 Ni lo habías oído ni sabido, ni tu oído estaba abierto, porque yo sabía que siempre traicionas y que eres rebelde desde el seno materno. 
ISA048009 Por amor de mi nombre doy largas a mi ira, por mi honor me refreno para no aniquilarte. 
ISA048010 Mira: te he refinado como plata, te he probado en el crisol de la tribulación. 
ISA048011 Por mí, por mí lo hago. ¡Cómo voy a permitir ser profanado! No doy mi gloria a otro. 
ISA048012 Escúchame, Jacob, siervo mío, Israel, llamado por mí: soy yo, yo, el primero, y también el último soy yo. 
ISA048013 Mi mano fundó la tierra y mi diestra desplegó el cielo; los llamo y todos a una se presentan. 
ISA048014 ¡Reuníos, todos vosotros, y escuchad! ¿Quién de ellos anunció estas cosas? Yahveh lo ama, él cumple su voluntad con Babilonia y con la estirpe de los caldeos. 
ISA048015 Yo mismo lo dije y lo llamé, lo traje y saldrá bien su empresa. 
ISA048016 Y ahora el Señor Yahveh me ha enviado con su espíritu. Acercaos a mí y escuchad esto: 'No hablé en secreto desde el principio, desde el tiempo en que esto sucedió, allí estaba yo. 
ISA048017 así dice Yahveh, tu redentor, el Santo de Israel: Yo, Yahveh, soy tu Dios, que te enseña lo que te es provechoso, que te encamina por la senda que recorres. 
ISA048018 ¡Ah, si hubieras atendido a mis preceptos! Tu paz habría sido como un río y tu justicia como las olas del mar; 
ISA048019 tu estirpe habría sido como la arena, y como sus granos los vástagos de tus entrañas; no habría sido raído ni extirpado tu nombre de mi presencia'. 
ISA048020 ¡Salid de Babel! ¡Huid de Caldea! Con voz jubilosa anunciad, proclamad esto, hacedlo llegar al confín de la tierra, decid: 'Redimió Yahveh a su siervo Jacob'. 
ISA048021 Por estepas los condujo y no tuvieron sed; agua de la roca les hizo brotar; hendió la roca y corrieron las aguas. 
ISA048022 No hay paz, dice Yahveh, para los malos. 
ISA049001 ¡Islas, escuchadme! ¡Atended, pueblos lejanos! Yahveh desde el seno materno me llamó, desde las entrañas de mi madre recordó mi nombre. 
ISA049002 Hizo mi boca como espada afilada, a la sombra de su mano me ocultó; hizo de mí una flecha aguda, en su aljaba me guardó. 
ISA049003 y me dijo: 'Tú eres mi siervo, Israel, en quien manifestaré mi gloria'. 
ISA049004 Yo me decía: 'En vano me cansé, por nada, por viento, agoté mi fuerza'. Pero en verdad, mi derecho está en Yahveh y mi recompensa en mi Dios. 
ISA049005 Así fui estimado a los ojos de Yahveh y mi Dios era mi fuerza. Ahora dice Yahveh, el que me formó desde el seno materno para siervo suyo, para que lo devuelva a Jacob y para que Israel le sea reunido: 
ISA049006 'No basta con que seas mi siervo, para levantar a las tribus de Jacob y hacer volver a los preservados de Israel. Voy a hacerte luz de las naciones, para que llegue mi salvación hasta los confines de la tierra'. 
ISA049007 Así dice Yahveh, redentor de Israel, su Santo, al despreciado en el alma, al aborrecido de las gentes, al siervo de los tiranos: Reyes lo verán y se pondrán de pie; príncipes, y se postrarán, por amor de Yahveh, que es fiel, del Santo de Israel, que te eligió. 
ISA049008 en el momento favorable te atiendo, en el día saludable te ayudo -te formo y te hago alianza del pueblo- para levantar el país, para heredar heredades desoladas, 
ISA049009 para decir a los prisioneros: '¡Salid!', a los que están en la oscuridad: '¡Mostraos!'. Junto a todos los caminos pastarán, en todos los calveros tendrán pasto. 
ISA049010 No tendrán hambre ni sed, no los herirá el bochorno ni el sol, pues quien se apiada de ellos los guía, y a los manantiales de agua los conduce. 
ISA049011 Haré de todas mis montañas un camino, y mis calzadas serán allanadas. 
ISA049012 Mirad a éstos que vienen de lejos, mirad a ésos del norte y del oeste y a aquéllos del país de Sinín. 
ISA049013 Aclama, cielo, exulta, tierra, prorrumpid, montes, en júbilo; porque Yahveh consuela a su pueblo y de sus pobres se apiada. 
ISA049014 Sión ha dicho: 'Yahveh me abandonó, me olvidó el Señor'. 
ISA049015 ¿Olvida una mujer a su niño, una madre al hijo de sus entrañas? Pues aunque ellas lo olvidaran, yo no me olvidaría de ti. 
ISA049016 Mira: en las palmas de mis manos te llevo grabada, tus murallas están siempre ante mí. 
ISA049017 Tus constructores se dan prisa, tus destructores y tus demoledores salen de ti. 
ISA049018 Alza en torno tus ojos y mira: todos ellos se reúnen, vienen a ti. ¡Vivo yo -oráculo de Yahveh-, que a todos ellos te los vestirás, como adorno, te ceñirás con ellos como una novia! 
ISA049019 Tus ruinas y estepas, tu destruido país, ahora serán demasiado angostos para tus habitantes, mientras tus devastadores estarán ya lejos. 
ISA049020 De nuevo dirán a tus oídos los hijos de que fuiste privada: 'El lugar es angosto para mí, hazme sitio donde pueda habitar'. 
ISA049021 Dirás en tu corazón: '¿Quién me dio a luz a éstos, si yo no tenía hijos y era estéril, estaba desterrada y apartada? A éstos, ¿quién los crió? Mirad: yo me había quedado sola; ¿éstos, pues, dónde estaban?'. 
ISA049022 Así dice el Señor Yahveh: 'Mira: yo levanto hacia las naciones mi mano, hacia los pueblos alzo mi estandarte: traerán a tus hijos en brazos, tus hijas serán llevadas a hombros. 
ISA049023 Reyes serán tus ayos y sus princesas tus nodrizas; rostro en tierra te adorarán y lamerán el polvo de tus pies, para que sepas que yo soy Yahveh y que no se avergüenzan quienes confían en mí'. 
ISA049024 ¿Se le arrebata a un héroe el botín, o un prisionero se le escapa al tirano? 
ISA049025 Pues así dice Yahveh: 'Incluso el prisionero se le arrebatará al héroe y el botín se le escapará al tirano. Pero yo contenderé con tus contendientes y a tus hijos yo mismo salvaré. 
ISA049026 A tus opresores daré a comer su propia carne, y como de mosto se embriagarán con su sangre, para que sepan todos los mortales que yo, Yahveh, soy tu salvador y tu redentor, el fuerte de Jacob'. 
ISA050001 Así dice Yahveh: '¿Dónde está el libelo de repudio de vuestra madre, por el cual yo la habría repudiado, o quién de mis acreedores es aquel a quien yo os habría vendido? Mirad: por vuestras culpas habéis sido vendidos y por vuestros pecados ha sido repudiada vuestra madre. 
ISA050002 ¿Por qué, cuando vine, no había nadie; cuando llamé, nadie respondió? ¿Es demasiado corta mi mano para librar o no hay en mí fuerza para salvar? Mirad: con mi amenaza seco el mar, convierto los ríos en desierto; apestan sus peces por falta de agua y se mueren de sed. 
ISA050003 Visto al cielo de oscuridad, y un saco le pongo por cubierta'. 
ISA050004 El Señor Yahveh me ha dado lengua de discípulos, para que sepa sostener al cansado con una palabra. Él me despierta mañana tras mañana, para que escuche como los discípulos. 
ISA050005 El Señor Yahveh me abrió el oído y yo no me opuse, no me eché atrás. 
ISA050006 Mi espalda ofrecí a quienes me azotaban, mis mejillas a quienes me mesaban la barba, no hurté mi rostro a las afrentas ni a los salivazos. 
ISA050007 Pues el Señor Yahveh me ayuda para soportar ultrajes, por eso pongo mi rostro como pedernal, y sé que no quedaré avergonzado. 
ISA050008 Cerca está quien me justifica. ¿Quién litigará conmigo? ¡Presentémonos juntos! ¿Quién es mi demandante? ¡Que se acerque a mí! 
ISA050009 Mirad: el Señor Yahveh me ayuda. ¿Quién podrá condenarme? Mirad: todos ellos como vestido se gastan, la polilla los come. 
ISA050010 Quien de vosotros tema a Yahveh, escuche la voz de su Siervo. El que camine en tinieblas y no perciba ningún resplandor, confíe en el nombre de Yahveh y apóyese en su Dios. 
ISA050011 Mirad: todos vosotros, que prendéis fuego, que encendéis antorchas, caminad a la luz de vuestro fuego y de las antorchas que encendéis. Por mi mano os ocurre esto: yaceréis en lugar de tormentos. 
ISA051001 Escuchadme vosotros, los que vais tras la justicia, los que buscáis a Yahveh. Mirad la roca de la que fuisteis cortados, la boca de la mina de la que fuisteis extraídos. 
ISA051002 Mirad a Abrahán, vuestro padre, y a Sara, que os dio a luz, pues yo lo llamé cuando era uno solo, pero lo bendije y lo multipliqué. 
ISA051003 Consoló Yahveh a Sión, consoló todas sus ruinas. Hizo su desierto como un paraíso, y su estepa como el jardín de Yahveh: gozo y alegría se encuentran en ella, acción de gracias y son de canciones. 
ISA051004 Prestadme atención, pueblos, dadme oído, naciones: que de mí sale la enseñanza y mi derecho es luz de los pueblos. 
ISA051005 Inminente, cercana está mi justicia, como luz sale mi salvación, y mis brazos juzgan a los pueblos. Las islas esperan en mí y en mi brazo confían. 
ISA051006 Alzad los ojos al cielo y mirad abajo a la tierra: que el cielo como humo se disipa, la tierra como vestido se desgasta, sus habitantes como moscas perecen; pero mi salvación estará por siempre y mi justicia no declinará. 
ISA051007 Escuchadme vosotros, que conocéis la justicia, pueblo en cuyo corazón está mi doctrina. No temáis el oprobio de los hombres y ante sus afrentas no os asustéis. 
ISA051008 Pues como a un vestido se los comerá la polilla, y como a la lana se los comerá la tiña; pero mi justicia por siempre estará, y mi salvación por los siglos de los siglos. 
ISA051009 ¡Despierta, despierta, vístete de fuerza, brazo de Yahveh! ¡Despierta como en los días de antaño, como en las generaciones antiguas! ¿No fuiste tú quien hendió a Ráhab, quien traspasó al dragón? 
ISA051010 ¿No fuiste tú quien secó el mar, las aguas del gran abismo, quien trazó un camino en las profundidades del mar para que pasaran los redimidos? 
ISA051011 Por ella volverán los salvados por Yahveh. Vendrán a Sión con júbilo, habrá eterna alegría sobre sus cabezas. Alegría y gozo serán su compañía, pesadumbre y gemido se alejarán. 
ISA051012 Yo, yo soy quien os consuela. ¿Quién eres tú para que temas al hombre que muere, al hijo de hombre que como hierba es tratado? 
ISA051013 Olvidabas a Yahveh, que te hizo, que extendió el cielo y fundó la tierra, y siempre temblabas todo el día ante el furor del opresor cuando intentaba perderte. Pero ¿dónde está el furor del opresor? 
ISA051014 Pronto el encorvado será liberado, y no morirá en la fosa ni le faltará el pan. 
ISA051015 Pues yo, Yahveh, soy tu Dios, que agita el mar y braman sus olas; Yahveh Sebaot es su nombre. 
ISA051016 Puse mis palabras en tu boca y a la sombra de mi mano te escondí para plantar los cielos, para fundar la tierra y decir a Sión: 'Eres mi pueblo'. 
ISA051017 ¡Despierta, despierta, levántate, Jerusalén! Tú, que bebiste de la mano de Yahveh la copa de su ira; el cáliz, la copa del vértigo la has bebido, la has vaciado. 
ISA051018 No tiene quien la guíe entre todos los hijos que engendró; no tiene quien la tome de la mano entre todos los hijos que crió. 
ISA051019 Estas dos cosas te ocurrieron: -¿quién te lamenta?- devastación y destrucción, hambre y espada -¿quién te consuela?-. 
ISA051020 Tus hijos yacen desmayados, en todas las bocacalles, como antílope en la red, repleto del furor de Yahveh, de la increpación de tu Dios. 
ISA051021 Por eso, oye esto, desdichada, ebria y no de vino: 
ISA051022 así dice Yahveh, tu Señor, tu Dios, que defiende a su pueblo: 'Mira: retiro de tu mano la copa del vértigo; el cáliz, la copa de mi ira ya no volverás a beberla; 
ISA051023 pues la pongo en la mano de tus hostigadores, de aquellos que te decían: 'Dóblate, para que pasemos por encima'. Y hacías de tu espalda como suelo, como calle para los transeúntes'. 
ISA052001 ¡Despierta, despierta, vístete de fuerza, Sión! Vístete tus espléndidos vestidos, Jerusalén, ciudad santa, porque no volverá a entrar en ti ni el incircunciso ni el impuro. 
ISA052002 Sacúdete el polvo, levántate, siéntate, Jerusalén; desata las correas de tu cuello, cautiva, hija de Sión; 
ISA052003 que así dice Yahveh: 'Gratis fuisteis vendidos y sin dinero seréis redimidos'. 
ISA052004 Porque así dice el Señor Yahveh: 'A Egipto bajó mi pueblo en el pasado, para morar allí como extranjero; luego Asiria lo oprimió sin motivo. 
ISA052005 Y ahora, ¿qué haré aquí? -dice Yahveh-; pues mi pueblo gratis ha sido arrebatado, sus dominadores ululan -dice Yahveh-, y siempre, todo el día, mi nombre es blasfemado. 
ISA052006 Por eso, mi pueblo conocerá mi nombre, comprenderá aquel día que yo era quien decía: '¡Aquí estoy!''. 
ISA052007 ¡Qué hermosos en los montes los pies del mensajero, pregonero de la paz, mensajero de la dicha, pregonero de la salvación, que dice a Sión: 'Reina tu Dios'. 
ISA052008 ¡Escucha! Tus centinelas alzan la voz, todos están exultantes, porque cara a cara contemplan a Yahveh, que vuelve a Sión. 
ISA052009 Prorrumpid a una en gritos de júbilo, ruinas de Jerusalén, porque Yahveh consoló a su pueblo, redimió a Jerusalén. 
ISA052010 Desnudó Yahveh su santo brazo a la vista de todas las naciones, para que todos los confines de la tierra vean la salvación de nuestro Dios. 
ISA052011 ¡Afuera! ¡Afuera! ¡Salid de allí! ¡No toquéis nada impuro! ¡Salid de en medio de ella, purificaos los que lleváis los vasos de Yahveh! 
ISA052012 No saldréis de prisa, ni de huida marcharéis; que marcha Yahveh a vuestro frente y forma vuestra retaguardia el Dios de Israel. 
ISA052013 Mirad: tendrá éxito mi siervo, será elevado, levantado, muy encumbrado. 
ISA052014 Como muchos se horrorizaron de él -tan desfigurado tenía el aspecto, su apariencia era tan distinta de la humana-, 
ISA052015 así se asombrarán naciones numerosas, ante él cerrarán los reyes su boca, porque verán lo que nunca les habían anunciado y percibirán lo que nunca habían oído. 
ISA053001 ¿Quién creyó nuestras noticias? El brazo de Yahveh, ¿a quién se reveló? 
ISA053002 Creció como un pimpollo ante él, como una raíz en tierra seca. No tenía forma ni belleza para que nos fijáramos en él, ni aspecto para que le apreciáramos; 
ISA053003 despreciado y abandonado de los hombres, varón de dolores, familiarizado con la dolencia, como aquél ante quien se tapa el rostro, despreciado, de modo que no le hicimos caso. 
ISA053004 En verdad, él llevó nuestras enfermedades, y nuestros dolores él se los cargó. ¡Y nosotros lo teníamos por un castigado, y humillado golpeado por Dios! 
ISA053005 Pero él era traspasado por nuestras rebeliones, aplastado por nuestras iniquidades. El castigo que nos valía la paz caía sobre él y por sus cardenales éramos sanados. 
ISA053006 Todos nosotros como ovejas errábamos, cada uno a su camino nos volvíamos. Pero Yahveh hizo que le alcanzara la iniquidad de todos nosotros. 
ISA053007 Era maltratado, y él se humillaba y no abría la boca, como cordero llevado al matadero y como oveja muda ante sus esquiladores. Él no abría la boca. 
ISA053008 Arrestado y sentenciado se lo llevaron, y de su destino, ¿quién se preocupa? Fue arrancado de la tierra de los vivos, por el pecado de su pueblo lo hirieron de muerte. 
ISA053009 Le dieron sepultura con los delincuentes, y su túmulo con los ricos, aunque no había cometido violencia ni había habido engaño en su boca. 
ISA053010 Plugo a Yahveh aplastarlo con dolencias. Ofreció su vida como sacrificio expiatorio, verá descendencia, prolongará sus días; y el querer de Yahveh se logrará por su mano. 
ISA053011 Libre de los trabajos de su alma, verá la luz, y se saciará de conocimiento. Como justo, mi siervo justificará a muchos, y sus iniquidades él mismo se las cargará. 
ISA053012 Por eso le daré las multitudes como parte suya, y con los poderosos repartirá el botín, porque entregó su vida a la muerte y entre los delincuentes fue contado, pues llevó el pecado de muchos y por los delincuentes intercede.  
ISA054001 ¡Alégrate, estéril, la que no dio a luz! ¡Prorrumpe en júbilo y aclama, la que no estuvo de parto! Porque más numerosos son los hijos de la abandonada que los hijos de la casada, dice Yahveh. 
ISA054002 Ensancha el lugar de tu tienda, despliega, no escatimes, las lonas de tus moradas, alarga tus cuerdas y asegura tus clavijas, 
ISA054003 que a derecha y a izquierda te extenderás, tu estirpe poseerá naciones, y ciudades desiertas poblará. 
ISA054004 No temas, que no quedarás avergonzada, no te abochornes, que no quedarás confundida, pues olvidarás la vergüenza de tu soltería y no recordarás la afrenta de tu viudedad. 
ISA054005 Porque esposo tuyo será tu creador, Yahveh Sebaot es su nombre; y tu redentor, el Santo de Israel, Dios de toda la tierra se llama. 
ISA054006 Como a mujer abandonada y de afligido espíritu te ha llamado Yahveh; como a esposa de la juventud, a pesar de repudiada, te llama tu Dios. 
ISA054007 Por un breve instante te abandoné, pero con gran compasión te recogeré. 
ISA054008 En un acceso de cólera escondí mi rostro de ti un instante; pero de ti me apiado con amor eterno dice tu redentor, Yahveh. 
ISA054009 Me sucede como en los días de Noé: como juré que las aguas de Noé no inundarían más la tierra, así juro no irritarme contra ti ni reprenderte. 
ISA054010 Porque las montañas se moverán y las colinas vacilarán, pero mi amor para contigo no se moverá y mi alianza de paz no vacilará, dice quien se apiada de ti, Yahveh. 
ISA054011 ¡Pobrecilla, zarandeada, desconsolada! Aquí estoy asentando tus piedras con argamasa, te fundaré sobre zafiros; 
ISA054012 haré tus almenas de rubíes, tus puertas de carbunclos y toda tu cerca de piedras preciosas. 
ISA054013 Todos tus hijos serán discípulos de Yahveh y será grande la paz de tus hijos. 
ISA054014 Estarás cimentada en la justicia, alejada de la opresión, que no temerás, y del terror, que no se te acercará. 
ISA054015 Si alguien te ataca, no será de mi parte; quien te ataque, ante ti caerá. 
ISA054016 Mira: yo he creado al herrero, que atiza el fuego de las brasas y saca una herramienta para el trabajo; y también he creado al exterminador para destruir. 
ISA054017 Mas ningún arma forjada contra ti tendrá éxito, y toda lengua que se alce contra ti en juicio la declararás culpable. Ésta es la herencia de los siervos de Yahveh, y las victorias que les concedo -dice Yahveh-. 
ISA055001 ¡Ea! Sedientos todos, venid a las aguas, -aun quien no tenga dinero-, venid; comprad y comed, venid y comprad vino y leche gratis, sin pagar. 
ISA055002 ¿Por qué gastáis dinero en lo que no alimenta, y vuestra ganancia en lo que no sacia? Escuchadme bien y comeréis lo bueno, se deleitará vuestro paladar en manjares sustanciosos. 
ISA055003 Inclinad vuestro oído y venid a mí, escuchadme y viviréis. Quiero sellar con vosotros una alianza eterna, las gracias permanentes de David. 
ISA055004 Mira: testigo para los clanes lo hice, caudillo y soberano de los pueblos. 
ISA055005 Mira: a gente que no conoces llamarás, y gentes que no te conocen correrán hacia ti por amor de Yahveh, tu Dios, del Santo de Israel, que te glorifica. 
ISA055006 Buscad a Yahveh mientras se deja encontrar, invocadlo cuando está cerca. 
ISA055007 Abandone el impío su camino, el hombre inicuo sus pensamientos, y vuelva a Yahveh, que se apiada de él, y a nuestro Dios, que perdona continuamente. 
ISA055008 Pues mis pensamientos no son los vuestros, y vuestros caminos no son mis caminos -oráculo de Yahveh-. 
ISA055009 Porque como el cielo es más alto que la tierra, así mis caminos son más altos que vuestros caminos, y mis pensamientos que vuestros pensamientos. 
ISA055010 Como la lluvia y la nieve descienden de los cielos y no vuelven allá, sino que empapan la tierra, la fecundan y la hacen germinar, y dan semilla al sembrador y pan al que come 
ISA055011 así es la palabra, que sale de mi boca: no volverá a mí vacía, sino que hace lo que yo deseo y consigue aquello para lo que la envío. 
ISA055012 Saldréis con alegría y seréis llevados en paz. Las montañas y las colinas prorrumpirán ante vosotros en júbilo, y todos los árboles del campo batirán palmas. 
ISA055013 En vez de la zarza, crecerá el ciprés; en vez de la ortiga, crecerá el mirto. Servirá para Yahveh de renombre, de señal eterna, imborrable. 
ISA056001 Así dice Yahveh: 'Guardad el derecho y practicad la justicia, que mi salvación está próxima a llegar, y mi justicia a punto de revelarse'. 
ISA056002 Dichoso el hombre que esto hace y el hijo de hombre que se atiene a ello: que guarda el sábado sin profanarlo, y guarda su mano de hacer ningún mal. 
ISA056003 Que no diga el extranjero que se ha asociado a Yahveh: 'Me separará totalmente Yahveh de su pueblo'. Que no diga el eunuco: '¡Ay! Soy un leño seco'. 
ISA056004 Pues así dice Yahveh: a los eunucos que guardan mis sábados, eligen lo que yo quiero y se atienen a mi pacto, 
ISA056005 les daré en mi casa y en mis muros una marca y un nombre mejor que el de los hijos y las hijas. Un nombre les daré, que no se borrará. 
ISA056006 A los extranjeros que se asocian a Yahveh para servirle, para amar el nombre de Yahveh y ser sus servidores, a cuantos guardan el sábado sin profanarlo y se atienen a mi pacto, 
ISA056007 los llevaré a mi santa montaña y los alegraré en mi casa de oración. Sus holocaustos y sus sacrificios serán aceptados sobre mi altar; porque mi casa es casa de oración, y así la llamarán todos los pueblos. 
ISA056008 Oráculo del Señor Yahveh, que congrega a los dispersos de Israel: 'A los ya reunidos añadiré nuevos deportados'. 
ISA056009 ¡Fieras todas del campo, venid a devorar, fieras todas del bosque! 
ISA056010 Sus centinelas están ciegos, y de nada se enteran, todos ellos son perros mudos, incapaces de ladrar; sueñan tumbados, les gusta dormir. 
ISA056011 Estos perros voraces, que no conocen la hartura, son los pastores que no saben atender; todos ellos van a lo suyo, cada uno a su lucro sin excepción. 
ISA056012 ¡Venid, voy a traer vino, embriaguémonos de licor! Y mañana será como hoy; las provisiones son inagotables.  
ISA057001 Perece el justo, y nadie hace caso. Se llevan a los hombres leales sin que nadie lo advierta. Por culpa del malvado se llevan al justo 
ISA057002 y entra en la paz. Descansan en sus lechos los que van por el camino recto. 
ISA057003 Vosotros, acercaos acá, hijos de la agorera, linaje de adúltero y de prostituida: 
ISA057004 ¿a costa de quién os divertís? ¿A costa de quién abrís la boca y sacáis la lengua? ¿No sois hijos rebeldes vosotros, prole bastarda, 
ISA057005 que os enceláis entre terebintos, bajo cualquier árbol frondoso; que sacrificáis niños en las torrenteras, bajo las grietas de las rocas? 
ISA057006 En los guijarros del torrente tengas tu herencia: ellos, ellos sean tu porción; sobre ellos derramaste libaciones, les ofreciste oblación. ¿Voy a compadecerme por esto? 
ISA057007 Sobre una montaña alta y encumbrada pusiste tu yacija; hasta allí subiste a ofrecer sacrificios. 
ISA057008 Detrás de la puerta y de las jambas pusiste tu emblema; sí, prescindiendo de mí, te descubriste, subiste y ensanchaste tu yacija; te interesaste por ellos, amaste su yacija, examinaste el falo. 
ISA057009 Fuiste a Mélec con ungüentos, prodigaste tus perfumes; enviaste tus legados a lo lejos, allá abajo hasta el seol. 
ISA057010 Por tu largo viaje te cansaste, pero no dijiste: '¡Es desesperante!'. La vitalidad de tu falo hallaste, por eso no desfalleciste. 
ISA057011 ¿Ante quién temblabas y temías cuando mentías? De mí no te acordabas ni te lo tomabas a pecho. ¿No soy yo quien calla y disimula? Por eso a mí no me temías. 
ISA057012 Yo denunciaré tu justicia y tus obras, que de nada te valdrán. 
ISA057013 Cuando grites, que te salven tus ganancias. A todos ellos los llevará el viento, los arrebatará un soplo; pero quien se refugia en mí heredará la tierra y poseerá mi santa montaña. 
ISA057014 Y se dirá: '¡Allanad, allanad, preparad el camino! ¡Quitad todo tropiezo del camino de mi pueblo! 
ISA057015 Que así dice el Excelso, el Sublime, que reside en la eternidad y cuyo nombre es santo: 'En lo alto y en lo santo resido, y con el quebrantado y humilde de espíritu, para vivificar el espíritu de los humildes, para vivificar el corazón de los quebrantados. 
ISA057016 Porque no por siempre reprendo, ni de continuo me enojo; pues ante mí se consumiría el espíritu y las almas que yo he creado. 
ISA057017 Por su pecado de avaricia me enojé, lo herí, escondiéndome, enojado; él seguía obstinado su camino preferido; 
ISA057018 he visto sus caminos. Pero voy a sanarlo y a guiarlo; voy a consolarlo. Y para sus afligidos 
ISA057019 pondré este cántico en sus labios: paz, paz para el lejano y para el cercano, -dice Yahveh-. Yo lo sanaré'. 
ISA057020 Los malos son como el mar embravecido, que no puede calmarse, y cuyas aguas remueven fango y cieno. 
ISA057021 No hay paz, dice mi Dios, para los malvados'. 
ISA058001 Clama a voz en cuello, no te contengas, alza tu voz como trompeta y anuncia a mi pueblo su rebelión y a la casa de Jacob sus pecados. 
ISA058002 A mí me están buscando día tras día y desean conocer mis caminos, cual si fuera gente que practica la justicia y que no abandona el derecho de su Dios. Me piden decisiones justas y desean la cercanía de Dios: 
ISA058003 '¿Por qué ayunamos, y no lo ves; nos mortificamos, y no lo adviertes?'. Mirad: el día de ayuno tratáis de negocios y explotáis a todos vuestros obreros. 
ISA058004 Mirad: ayunáis para contienda y altercado y para pegar furibundos puñetazos. No ayunéis como ahora, para que se oigan altas vuestras voces. 
ISA058005 ¿Es ése el ayuno que yo elegí para el día en que el hombre se mortifica? ¿Doblar la cabeza como un junco y hacer un lecho de saco o de ceniza? ¿A esto lo llamáis ayuno, día agradable a Yahveh? 
ISA058006 ¿No es éste el ayuno que elijo: desatar ataduras inicuas, soltar coyundas de yugo, enviar libres a los oprimidos y romper todo yugo? 
ISA058007 ¿No lo es: repartir con el hambriento tu pan y que lleves a casa a los pobres vagabundos; que si ves a un desnudo lo cubras, y que no te hurtes de los de tu raza? 
ISA058008 Entonces despuntará tu luz como la aurora, y tu carne sana en seguida brotará; marchará delante de ti tu justicia, y la gloria de Yahveh será tu retaguardia. 
ISA058009 Entonces llamarás y Yahveh responderá; pedirás socorro, y él dirá: '¡Aquí estoy!'. Si retiras de en medio de ti el yugo, el señalar con el dedo y el hablar descarado; 
ISA058010 si brindas al hambriento tu propio apetito y el hambre del oprimido sacias, emergerá en la oscuridad tu luz, y tus tinieblas serán como el mediodía. 
ISA058011 Te guiará Yahveh continuamente y saciará en eriales tu apetito; rejuvenecerá tus huesos; y serás como jardín regado, como hontanar de aguas, cuya vena nunca falla. 
ISA058012 Reedificarán los tuyos ruinas antiguas, cimientos de siglos y siglos levantarás; te llamarán tapiador de brechas, restaurador de ruinas donde habitar. 
ISA058013 Si retraes del sábado tu pie, de hacer tus negocios en mi santo día; si llamas al sábado delicia, al día santo de Yahveh venerando, y lo veneras, no haciendo tus encargos, no abordando tus negocios ni tratándolos, 
ISA058014 entonces te deleitarás en Yahveh, te haré cabalgar por las alturas de la tierra y te daré a comer la herencia de tu padre Jacob, pues la boca de Yahveh lo ha dicho. 
ISA059001 Mirad que no es demasiado corta la mano de Yahveh para salvar, y no es demasiado duro su oído para oír; 
ISA059002 que son vuestras culpas las que os separan de vuestro Dios, y son vuestros pecados los que ocultan su rostro de vosotros para que él no oiga. 
ISA059003 Porque están manchadas de sangre vuestras manos, y vuestros dedos de iniquidad, vuestros labios dicen mentira, vuestra lengua profiere maldad. 
ISA059004 No hay nadie que acuse con justicia, nadie que juzgue con sinceridad; se confía en la nada, se dice lo vano, se concibe la pena, se da a luz la maldad. 
ISA059005 Huevos de áspid incuban y telas de araña entretejen; quien come de esos huevos muere, y si son aplastados sale una víbora. 
ISA059006 Sus telas no sirven de vestido, ni sus obras valen para cubrir; sus acciones son malvadas y hay hechos violentos en sus manos. 
ISA059007 Sus pies corren hacia el mal, se apresuran a verter sangre inocente. Sus planes son planes malvados, devastación y ruina hay en sus calzadas. 
ISA059008 La senda de la paz no la conocen, y no hay equidad en sus veredas; sus senderos se tuercen, todos los que los transitan desconocen la paz. 
ISA059009 Por eso está lejos de nosotros el derecho y no llega a nosotros la justicia; esperábamos la luz, y mirad: oscuridad; la claridad: y en tinieblas caminamos. 
ISA059010 Palpamos como ciegos la pared y como los sin ojos andamos a tientas; tropezamos al mediodía como al crepúsculo, en pleno vigor somos como los muertos. 
ISA059011 Gruñimos como los osos todos nosotros, y como las palomas sin cesar arrullamos. Esperábamos la justicia: y ¡nada!; la salvación: y está lejos de nosotros. 
ISA059012 Porque son muchas nuestras rebeliones ante ti, y nuestros pecados atestiguan contra nosotros; porque nuestras rebeliones están a nuestro flanco y conocemos nuestras iniquidades: 
ISA059013 prevaricar y renegar de Yahveh, apartarnos de seguir a nuestro Dios, tratar de opresión y rebeldía, concebir y musitar palabras mentirosas; 
ISA059014 así se tergiversa el derecho, y la justicia a lo lejos se queda; porque tropieza en la plaza la verdad, y la rectitud no puede entrar; 
ISA059015 la verdad está ausente y quien se aparta del mal es expoliado. Yahveh lo vio y pareció mal a sus ojos que ya no existiera el derecho. 
ISA059016 Vio que no había nadie, se asombró de que nadie interviniera. Entonces lo salvó su propio brazo, y su misma justicia lo sostuvo. 
ISA059017 Vistió como coraza la justicia, y el casco de salvación en su cabeza; por traje se vistió las ropas de venganza, se cubrió con el celo como con un manto. 
ISA059018 Según las obras así retribuye: furor a sus adversarios, represalia a sus enemigos -de las islas tomará represalia-. 
ISA059019 Y temerán desde el occidente el nombre de Yahveh y desde el sol naciente su gloria; pues vendrá como torrente desencadenado al que impulsa el soplo de Yahveh. 
ISA059020 Pero vendrá como redentor para Sión, para los convertidos del pecado en Jacob -oráculo de Yahveh-. 
ISA059021 'En cuanto a mí, dice Yahveh, ésta es mi alianza con ellos: Mi espíritu que está sobre ti y mis palabras que he puesto en tus labios no se apartarán de tu boca, ni de la boca de tu descendencia, ni de la boca de la descendencia de tu descendencia -dice Yahveh-, desde ahora y para siempre.' 
ISA060001 ¡Levántate, resplandece, que viene ya tu luz y la gloria de Yahveh se alza sobre ti! 
ISA060002 Mira: la oscuridad cubre la tierra, las tinieblas a los pueblos, pero sobre ti amanece Yahveh y su gloria aparece sobre ti. 
ISA060003 Caminarán las naciones hacia tu luz, los reyes hacia el fulgor de tu aurora. 
ISA060004 Echa una ojeada en torno y mira: todos se reúnen, vienen a ti. Tus hijos vienen de lejos, tus hijas son llevadas en brazos. 
ISA060005 Entonces lo verás y estarás radiante, palpitará y se ensanchará tu corazón, pues se volcará sobre ti la riqueza del mar, los tesoros de las naciones vendrán a ti. 
ISA060006 Un sin fin de camellos te cubrirá, dromedarios de Madián y de Efá. Todos ellos vendrán de Sabá, oro e incienso transportarán y pregonarán las alabanzas de Yahveh. 
ISA060007 Todas las ovejas de Quedar se reunirán junto a ti, los carneros de Nebayot te servirán de sacrificio, subirán para mi complacencia sobre mi altar, y glorificaré la casa de mi gloria. 
ISA060008 ¿Quiénes son ésos que vuelan como nube, y como palomas a sus palomares? 
ISA060009 Es que a mí me esperan las islas, y las naves de Tarsis en vanguardia, para traer a tus hijos de lejos, y con ellos su plata y su oro, para el nombre de Yahveh, tu Dios, y para el Santo de Israel, que te glorifica. 
ISA060010 Extranjeros construirán tus murallas, y sus reyes se pondrán a tu servicio; pues en mi furor te golpeé, pero en mi clemencia me apiado de ti. 
ISA060011 Tus puertas estarán siempre abiertas, ni de día ni de noche se cerrarán, para traerte los tesoros de los pueblos, conducidos por sus reyes. 
ISA060012 Pues la nación o el reino que no te sirvan, perecerán; esas naciones serán exterminadas por completo. 
ISA060013 La gloria del Líbano vendrá a ti, junípero, olmo y ciprés a la vez, para embellecer el lugar de mi santuario, y honrar el escabel de mis pies. 
ISA060014 Caminarán hacia ti encorvados los hijos de tus opresores, se postrarán a las plantas de tus pies todos los que te despreciaban, y te llamarán ciudad de Yahveh, Sión del Santo de Israel. 
ISA060015 En lugar de ser tú la abandonada, la odiada y sin transeúntes, haré de ti un orgullo eterno, una alegría de edad en edad. 
ISA060016 Te amamantarás con la leche de las naciones, al pecho de los reyes te amamantarás, y sabrás que yo, Yahveh, soy tu salvador, y el fuerte de Jacob tu redentor. 
ISA060017 En lugar de bronce traeré oro, en lugar de hierro traeré plata, en lugar de madera bronce y en lugar de piedras hierro. Pondré por gobernante la paz, y por tus magistrados la justicia. 
ISA060018 No se oirá hablar más de violencia en tu país, ni de devastación y de ruina en tus fronteras, pues llamarás a tus murallas 'Salvación' y a tus puertas 'Alabanza'. 
ISA060019 Ya el sol no será para ti luz de día, y el brillo de la luna de noche no te iluminará; pues Yahveh será para ti luz eterna, y tu Dios será tu esplendor. 
ISA060020 No se pondrá más tu sol, ni tu luna menguará; pues Yahveh será para ti luz eterna, y acabarán tus días de luto. 
ISA060021 En tu pueblo todos serán justos, para siempre poseerán la tierra: brote de las plantaciones de Yahveh, obra de sus manos para gloria suya. 
ISA060022 El más pequeño se convertirá en un millar, y el más chico en nación poderosa. Yo, Yahveh, lo he dicho; y aceleraré su cumplimiento. 
ISA061001 El espíritu de Yahveh está sobre mí, pues Yahveh me ha ungido. Para dar la buena nueva a los humildes me envió, para vendar los corazones quebrantados, para proclamar a los cautivos libertad, a los prisioneros amnistía, 
ISA061002 para proclamar el año de gracia de Yahveh, el día de venganza de nuestro Dios; para consolar a todos los que lloran, 
ISA061003 para alegrar a los enlutados de Sión; para darles corona en vez de ceniza, óleo de alegría en vez de luto, canto de alabanza en vez de apocamiento. Se les llamará terebintos de justicia, plantación de Yahveh para gloria suya. 
ISA061004 Reedificarán las ruinas antiguas, los antiguos escombros levantarán; restaurarán las ciudades arruinadas, los escombros de siglos y siglos. 
ISA061005 Se presentarán extranjeros y apacentarán vuestras ovejas, serán gente de fuera vuestros labradores y viñadores. 
ISA061006 Vosotros seréis sacerdotes de Yahveh; ministros de nuestro Dios se dirá de vosotros. Comeréis los tesoros de las naciones, y de sus riquezas os gloriaréis. 
ISA061007 A cambio de vergüenza tendrán el doble; a cambio de la afrenta gozarán de su porción. Por eso en su país poseerán doble herencia, será la suya alegría eterna. 
ISA061008 Pues yo, Yahveh, amo el derecho, odio el robo con injusticia; les daré de verdad su recompensa y sellaré con ellos alianza eterna. 
ISA061009 Será conocida en las naciones su estirpe y sus vástagos en los pueblos; cuantos los vean los reconocerán, pues son una estirpe que bendijo Yahveh. 
ISA061010 Con inmenso gozo me gozaré en Yahveh; exulta mi alma en mi Dios, pues me vistió con ropas de salvación, con manto de justicia me cubrió, como el novio se coloca la corona y como la novia se adorna con sus joyas. 
ISA061011 Que como la tierra produce sus brotes, y como el jardín germina sus semillas, así el Señor Yahveh hará germinar la justicia y la alabanza delante de todas las naciones. 
ISA062001 Por amor de Sión no callaré, por amor de Jerusalén no descansaré, hasta que salga como resplandor su justicia y brille como antorcha su salvación. 
ISA062002 Verán las naciones tu justicia y todos los reyes tu gloria; te llamarán con un nombre nuevo que la boca de Yahveh pronunciará. 
ISA062003 Corona gloriosa serás en la mano de Yahveh, diadema real en la palma de tu Dios. 
ISA062004 No te dirá más: 'Abandonada', ni se dirá más a tu tierra: 'Desolación'; se te llamará: 'Mi complacencia', y a tu tierra: 'Desposada', pues en ti se complace Yahveh, y tu tierra será desposada. 
ISA062005 Pues como un joven desposa a una doncella, te desposará tu constructor, y como se goza el esposo con la esposa, se gozará contigo tu Dios. 
ISA062006 Sobre tus murallas, Jerusalén, he colocado centinelas; ni de día ni de noche, nunca jamás callarán. Vosotros, que recordáis a Yahveh, no os concedáis reposo. 
ISA062007 No le deis descanso, hasta que la establezca, hasta que haga de Jerusalén la alabanza de la tierra. 
ISA062008 Juró Yahveh por su diestra y por su brazo poderoso: 'No entregaré más tu grano como alimento a tus enemigos ni beberán extranjeros tu mosto, por el que te has fatigado. 
ISA062009 Porque quienes lo recogen lo comerán y alabarán a Yahveh; y quienes lo cosechan lo beberán en mis atrios sagrados'. 
ISA062010 ¡Pasad, pasad por las puertas! ¡Preparad el camino al pueblo! ¡Allanad, allanad la calzada, limpiadla de piedras! ¡Alzad un pendón para las naciones! 
ISA062011 Mirad a Yahveh, que proclama hasta el confín de la tierra: 'Decid a la hija de Sión: mira que llega tu salvación; mira que viene con él su recompensa y le precede su paga. 
ISA062012 Los llamarán 'Pueblo santo', 'Redimidos de Yahveh'. A ti te llamarán 'Buscada', 'Ciudad no abandonada''. 
ISA063001 ¿Quién es éste que viene de Edom, con las ropas al rojo vivo, de Bosrá? ¿Quién es éste de espléndido vestido, que camina con plenitud de fuerza? -Soy yo, que proclamo justicia, que soy poderoso para salvar. 
ISA063002 ¿Por qué está rojo tu vestido y tus ropas como las de quien pisa el lagar? 
ISA063003 -El lagar lo he pisado yo solo, nadie de los pueblos había conmigo. Los pisé con mi ira, los pisoteé con mi furor: salpicó su jugo mis ropas y todos mis vestidos manché. 
ISA063004 Era el día de venganza en mi corazón, el año de mi desquite había llegado. 
ISA063005 Miré, y nadie me ayudaba, me asombré de que nadie me apoyase; entonces me salvó mi brazo, y fue mi furor el que me apoyó; 
ISA063006 aplasté a los pueblos con mi ira, los destrocé con mi furor, derramé por tierra su sangre. 
ISA063007 Los favores de Yahveh recordaré, las alabanzas de Yahveh, por todo lo que hizo Yahveh con nosotros, por su gran bondad con la casa de Israel, la que él le demostró según su compasión y según la multitud de sus favores. 
ISA063008 Dijo: 'Cierto, mi pueblo son ellos, hijos que no engañarán'. Y fue él su salvador 
ISA063009 en todas sus angustias. No fue un mensajero ni un ángel: él en persona los salvó. Por su amor y su piedad, él mismo los redimió, los levantó y los llevó todos los días de antaño. 
ISA063010 Pero ellos se rebelaron, ofendieron su santo espíritu y él se les cambió en enemigo y luchó contra ellos. 
ISA063011 Entonces se acordó de los tiempos antiguos, de Moisés que estaba con él: ¿dónde está el que sacó del mar al pastor de su rebaño? ¿Dónde, el que puso en su interior su santo espíritu; 
ISA063012 el que hizo caminar a la derecha de Moisés su brazo glorioso; el que hendió ante ellos las aguas, haciéndose un nombre eterno; 
ISA063013 el que los condujo, sin tropiezos, por los abismos, como un caballo por el desierto? 
ISA063014 Como ganado que baja al valle, el espíritu de Yahveh los llevaba al descanso. Así guiaste a tu pueblo, haciéndote un nombre glorioso. 
ISA063015 Mira desde el cielo y observa desde tu santa y gloriosa morada: ¿dónde está tu celo y tu fuerza? ¿La ternura de tus entrañas y tu compasión por mí se han detenido? 
ISA063016 Porque tú eres nuestro padre; Abrahán no sabe de nosotros, ni Israel nos reconoce. Tú, Yahveh, eres nuestro padre; tu nombre desde siempre 'Nuestro redentor'. 
ISA063017 ¿Por qué nos dejaste errar, Yahveh, lejos de tus caminos; endurecerse nuestros corazones de modo que no te temíamos? Vuelve por amor de tus siervos, de las tribus de tu herencia. 
ISA063018 Por poco tiempo ha poseído tu pueblo santo el país; nuestros enemigos han pisoteado tu santuario. 
ISA063019 Somos desde hace tiempo como aquellos a los que tú no gobiernas, sobre los que no se invoca tu nombre. 
ISA064001 (TEXTO OMITIDO)
ISA064002 (TEXTO OMITIDO)
ISA064003 porque hiciste cosas terribles que no esperábamos, 
ISA064004 que nunca hasta entonces se habían oído! Ningún oído escuchó, ningún ojo vio que un Dios, fuera de ti, obre así con quien espera en él. 
ISA064005 ¡Ah, si acogieras a quienes practican la justicia, a quienes se acuerdan de ti en sus caminos! He aquí que estás enojado porque hemos pecado contra ti desde antiguo, hemos sido rebeldes. 
ISA064006 Éramos impuros todos nosotros, como ropa sucia nuestras obras justas. Como hojarasca nos marchitamos todos nosotros, nuestras culpas nos arrastran como el viento. 
ISA064007 Nadie invocaba tu nombre ni se animaba para asirse a ti; escondiste tu rostro de nosotros, nos hiciste tropezar por culpa nuestra. 
ISA064008 Pero ahora, Yahveh, tú eres nuestro padre. Nosotros somos la arcilla y tú el alfarero, obra de tus manos todos nosotros. 
ISA064009 No te enojes, Yahveh, hasta el extremo, ni recuerdes por siempre la culpa; mira, ve: ¡Tu pueblo somos todos nosotros! 
ISA064010 Tus santas ciudades están desiertas, Sión en desierto se ha convertido, Jerusalén, en desolación. 
ISA064011 Nuestra santa y espléndida casa, donde te alabaron nuestros padres, se ha vuelto pasto del fuego, y todas nuestras cosas más queridas en ruinas están. 
ISA064012 ¿Serás, Yahveh, insensible ante estas cosas? ¿Callarás y nos humillarás hastas el extremo? 
ISA065001 Me dejo encontrar por quienes por mí no preguntan, me dejo hallar por los que no me solicitan. Digo: '¡Aquí estoy! ¡Aquí estoy!' a una nación que no invoca mi nombre. 
ISA065002 Tiendo todo el día mis manos a un pueblo rebelde y terco, que va por mal camino, en pos de sus pensamientos; 
ISA065003 un pueblo que me ofende constantemente en mi propia cara, que sacrifican en los jardines, y queman incienso sobre los ladrillos, 
ISA065004 gente que mora en los sepulcros y en los escondites pernocta, que come carne de cerdo y pone en sus platos caldo de inmundicias. 
ISA065005 Los que dicen: '¡Quédate ahí, no te acerques a mí que te santificaría!'. Éstos son humo que excita mi cólera, fuego que arde todo el día. 
ISA065006 Mirad que está escrito ante mí: no callaré hasta que no hayan pagado -pues he de poner la paga en su seno- 
ISA065007 juntas sus culpas y las culpas de sus padres -dice Yahveh-, pues quemaron incienso en los montes y en los collados me ultrajaron. Mediré su merecido sobre su cabeza y les pondré su paga en su seno. 
ISA065008 Así dice Yahveh: 'Igual que cuando se halla mosto en un racimo se dice: 'No lo eches a perder, que hay en él bendición', así haré por amor a mis siervos: no echaré a perder todo. 
ISA065009 Sacaré de Jacob descendencia, y de Judá un propietario de mis montes. Lo poseerán mis elegidos y mis siervos habitarán allí. 
ISA065010 Será el Sarón pastizal de ovejas, y el valle de Acor dehesa de bueyes para mi pueblo que me busca. 
ISA065011 Pero a vosotros, los que abandonáis a Yahveh, los que olvidáis mi santa montaña, los que preparáis una mesa a la Fortuna, los que lleváis vino aromático al Destino, 
ISA065012 a vosotros os destino a la espada, todos os encorvaréis para el degüello, porque os llamé y no respondisteis', hablé y no escuchasteis, hicisteis lo que a mis ojos es malo, lo que no me agrada elegisteis. 
ISA065013 Por eso así dice el Señor Yahveh: 'Mirad: mis siervos comerán y vosotros tendréis hambre; mirad: mis siervos beberán y vosotros tendréis sed; mirad: mis siervos se alegrarán y vosotros os avergonzaréis; 
ISA065014 mirad: mis siervos exultarán con alegre corazón, y vosotros gritaréis con corazón dolorido, y con ánimo quebrantado ulularéis. 
ISA065015 Dejaréis vuestro nombre para imprecación de mis elegidos: '¡Que te mate el Señor Yahveh!'. Pero a mis siervos se les llamará con otro nombre. 
ISA065016 Quien desee ser bendecido en el país, deseará ser bendecido por el Dios fiel; y quien quiera jurar en el país, jurará por el Dios fiel. Porque se han olvidado las angustias pasadas, han desaparecido ante a mis ojos. 
ISA065017 Pues mirad: yo estoy creando cielo nuevo y nueva tierra. No se recordarán las cosas pasadas ni vendrán al pensamiento. 
ISA065018 Alegraos más bien y gozaos para siempre de lo que voy a crear. Porque mirad: yo estoy creando a Jerusalén como objeto de gozo y a su pueblo como objeto de alegría. 
ISA065019 Me gozaré por Jerusalén y me alegraré por mi pueblo. No se oirá más en ella el clamor de llanto ni el clamor de quejido. 
ISA065020 No habrá más allí niño que dure pocos días ni viejo que no colme sus años: porque el más joven de cien años morirá, y a quien falle antes de los cien años se le tendrá por maldito. 
ISA065021 Construirán casas y las habitarán, plantarán viñas y comerán de su fruto. 
ISA065022 No construirán y otro habitará, no plantarán y otro comerá; pues como los días del árbol serán los días de mi pueblo, y de la obra de sus manos disfrutarán mis elegidos. 
ISA065023 No se fatigarán en balde, ni tendrán hijos para sobresalto; pues estirpe de benditos de Yahveh son ellos, y con ellos sus vástagos. 
ISA065024 Antes que me llamen, yo responderé; estarán aún hablando y yo escucharé. 
ISA065025 El lobo y el cordero juntos pastarán, y el león, como el buey, comerá paja. En cuanto a la serpiente, su pan será el polvo. No harán mal ni harán daño en toda mi santa montaña' -dice Yahveh-. 
ISA066001 Así dice Yahveh: 'El cielo es mi trono, y la tierra el escabel de mis pies. ¿Qué templo me edificaréis y cuál el lugar de mi descanso? 
ISA066002 Pues todas estas cosas las hizo mi mano, todas ellas son mías -dice Yahveh-. Pero en éste me fijo: en el humilde y contrito, el que tiembla a mi palabra. 
ISA066003 Quien inmola un toro, también mata a un hombre; quien sacrifica una oveja, también desnuca a un perro; quien ofrece libación, también ofrece sangre de cerdo; quien presenta incienso, también alaba a un ídolo. Como ellos eligen sus propios caminos y su alma se complace en sus horrores, 
ISA066004 también yo elijo sus ultrajes y traeré sobre ellos todo lo que temen, pues llamé y nadie respondió, hablé y no me escucharon; hicieron lo malo a mis ojos y lo que no me agrada eligieron'. 
ISA066005 Escuchad la palabra de Yahveh, los que tembláis a su palabra: dicen vuestros hermanos que os odian, que os rechazan por causa de mi nombre: ¡Muestre su gloria Yahveh y veamos vuestra alegría! Pero ellos quedarán avergonzados. 
ISA066006 ¡Una voz en la urbe! ¡Una voz en el templo! Es Yahveh, que ajusta las cuentas a sus enemigos. 
ISA066007 Antes de sentir los dolores dio a luz; antes de venirle los espasmos alumbró un niño. 
ISA066008 ¿Quién oyó cosa parecida? ¿Quién vio cosa semejante? ¿Nace un país en un solo día? ¿Es dado a luz un pueblo de una sola vez? Pues apenas sintió los dolores, Sión dio a luz a sus hijos. 
ISA066009 ¿Abriría yo la matriz y no dejaría dar a luz? -dice Yahveh-. Yo, que hago dar a luz, ¿cerraré la matriz? -dice tu Dios-. 
ISA066010 Alegraos con Jerusalén y exultad por ella, todos los que la amáis; alegraos por ella, gozosos, todos los que por ella hicisteis duelo; 
ISA066011 para que maméis a sus pechos y os hartéis de sus consuelos; para que chupéis y os solacéis de su abundante seno. 
ISA066012 Porque así dice Yahveh: 'Aquí estoy yo dirigiendo hacia ella, como un río, la paz; y, como un torrente desbordado, la gloria de las naciones. Mamaréis; en el regazo seréis llevados, y acariciados sobre las rodillas. 
ISA066013 Como uno a quien su madre consuela, así os consolaré yo: en Jerusalén seréis consolados'. 
ISA066014 Lo veréis y se alegrará vuestro corazón, y vuestros huesos germinarán como el césped. Se manifestará la mano de Yahveh a sus siervos, y su cólera a sus adversarios. 
ISA066015 Pues mirad que Yahveh avanza en el fuego y sus carros como el torbellino, para desfogar con furor su ira y su indignación con llamas de fuego. 
ISA066016 Porque Yahveh va a juzgar con el fuego y con su espada a todo mortal, y muchas serán las víctimas de Yahveh. 
ISA066017 Los que se santifican y purifican para entrar en los jardines tras uno que ocupa el centro, los que comen carne de cerdo, cosas abominables y ratas, a una serán exterminados dice Yahveh-. 
ISA066018 Pero yo vengo a reunir a todas las naciones y lenguas: ellas vendrán y verán mi gloria. 
ISA066019 Pondré entre ellas una señal y enviaré salvados de ellas a las naciones: a Tarsis, Put y Lud, a Mésec y Ros, a Tubal y Yaván, y a las islas lejanas que no han tenido noticia de mí ni han visto mi gloria. Ellos anunciarán mi gloria en las naciones. 
ISA066020 Traerán a todos vuestros hermanos de todas las naciones, como oblación a Yahveh en caballos, en carros y en literas, en mulos y en dromedarios, a mi santa montaña, a Jerusalén -dice Yahveh-, como traen los hijos de Israel la oblación en vasos puros al templo de Yahveh. 
ISA066021 Y también de entre ellos tomaré sacerdotes y levitas -dice Yahveh-. 
ISA066022 Pues como el cielo nuevo y la nueva tierra que yo hago permanecen ante mí -dice Yahveh-, así permanecerá vuestra estirpe y vuestro nombre. 
ISA066023 Y de luna nueva en luna nueva y de sábado en sábado vendrá todo mortal a postrarse ante mí -dice Yahveh-. 
ISA066024 Y cuando salgan, verán los cadáveres de aquellos que se rebelaron contra mí, pues no morirá su gusano, ni se extinguirá su fuego, y serán un horror para todo mortal. 