NHM001001 Palabras o sucesos de Nehemías, hijo de Helcías. El año vigésimo, en el mes de Casléu, hallábame yo con el rey en el alcázar de Susa. 
NHM001002 Y llegó Hanani, uno de mis hermanos, con otros varones de Judá; y pregúnteles por los judíos que habían quedado, y vivían después del cautiverio, y acerca de la ciudad de Jerusalén. 
NHM001003 A lo que me respondieron: Los que quedaron del cautiverio, y fueron dejados allí en la provincia, viven en grande aflicción y oprobio; y los muros de Jerusalén están aún por tierra, y sus puertas consumidas por las llamas. 
NHM001004 Al oír yo semejantes palabras, sentéme, y comencé a lamentarme, y lloré durante muchos días; ayunaba y hacía oración en presencia del Dios del cielo, 
NHM001005 y decía: Suplicóte, Señor Dios del cielo, el fuerte, el grande y terrible, que guardas el pacto y la misericordia con aquellos que te aman y observan tus mandamientos: 
NHM001006 escúchenme tus oídos, y ábranse hacia mí tus ojos, y oye la oración que yo, siervo tuyo, estoy haciendo en tu presencia de noche y de día por los hijos de Israel tus siervos, confesando los pecados de los hijos de Israel, con que te han ofendido: Yo y la casa de mi padre hemos pecado. 
NHM001007 La vanidad de los ídolos nos sedujo, y no hemos observado tus mandamientos, y ceremonias, y preceptos, que intimaste a Moisés tu siervo. 
NHM001008 Acuérdate de la palabra que diste a Moisés, siervo tuyo, diciendo: Cuando prevaricareis, Yo os desparramaré entre las gentes; 
NHM001009 mas si os convertís a Mí, y observáis mis preceptos y los practicáis, aunque hubiereis sido transportados al cabo del mundo, de allí os reuniré, y os volveré a traer al lugar que escogí para que sea en él invocado mi nombre. 
NHM001010 Ellos, Señor, son tus siervos, y pueblo tuyo, a quien redimiste con tu gran poder y robusto brazo. 
NHM001011 Ruégote, Señor, que prestes atención a la oración de tu siervo, y a las súplicas de tus siervos; los cuales están resueltos a temer y venerar tu nombre; y dirige hoy a tu siervo, y haz que halle misericordia en los ojos de este varón insigne. Era yo el copero del rey.
NHM002001 Sucedió, pues, en el mes de Misan, el año vigésimo del reinado de Artajerjes, que traído el vino delante del rey, tomé yo la copa, y se la serví; mas estaba yo como descaecido en su presencia. 
NHM002002 Y díjome el rey: ¿Por qué está melancólico tu semblante, no estando como no estás enfermo? No es esto sin motivo; tú maquinas alguna cosa mala en tu corazón. Apoderóse entonces de mí un temor grande, 
NHM002003 y respondí al rey: ¡Oh rey!, sea tu vida eterna; ¿cómo no ha de estar melancólico mi semblante, cuando la ciudad, lugar de los sepulcros de mis padres, está desierta, y consumidas sus puertas por las llamas? 
NHM002004 Y díjome el rey: ¿Qué es lo que pretendes? Y yo, encomendándome al Dios del cielo, 
NHM002005 respondí al rey: Si el rey lo tiene a bien, y si tu siervo ha hallado gracia en tus ojos, envíame a Judea, a la ciudad en donde está el sepulcro de mi padre, y yo la reedificaré. 
NHM002006 A lo que me dijeron el rey y la reina, la cual estaba sentada a su lado: ¿En cuánto tiempo harás tu viaje y podrás volver? Díjele el tiempo; y mostró el rey contentarse y diome licencia. 
NHM002007 Mas yo dije al rey: Si es del agrado del rey, déme cartas para los gobernadores del país del otro lado del río, para que me concedan paso hasta llegar a Judea; 
NHM002008 y también otra carta para Asaf, guarda de los reales bosques, a fin de que me suministre maderas para construir las puertas de la torre del templo, y los muros de la ciudad, y la casa en que habré de habitar. Otorgómelo el rey, porque estaba a mi favor la benéfica mano de Dios. 
NHM002009 Con eso llegué a los gobernadores del territorio de la otra parte del río, y diles las cartas del rey. Había el rey enviado conmigo oficiales de guerra y gente de a caballo. 
NHM002010 Luego que lo supieron Sanaballat, horonita, y Tobías, amonita, criado del rey, tuvieron grandísimo pesar de que hubiese llegado un hombre que procurase la prosperidad de los hijos de Israel. 
NHM002011 Llegué, en fin, a Jerusalén, donde descansé tres días; 
NHM002012 y me levanté de noche, con algunos pocos hombres, sin declarar a nadie lo que Dios me había inspirado hacer en Jerusalén; ni llevaba conmigo otra caballería, fuera de la que yo montaba. 
NHM002013 Salí, pues, de noche por la puerta del valle de Cedrón, y por delante de la fuente del dragón, y hacia la puerta del estiércol, y contemplaba la muralla de Jerusalén arruinada, y sus puertas consumidas de las llamas. 
NHM002014 De allí pasé a la puerta de la fuente de Siloé, y al acueducto del rey; y ya no había camino por donde pudiese pasar la caballería en que iba. 
NHM002015 Y siendo todavía de noche, subí por el torrente, y registraba el muro, y dando la vuelta llegué otra vez a la puerta del valle, y me volví a mi casa. 
NHM002016 Entretanto, los magistrados no sabían a dónde había ido yo, ni lo que me hacía, y hasta entonces nada había yo declarado a los judíos, ni a los sacerdotes, ni a los magnates, ni a los magistrados, ni a los demás destinados para cuidar de las obras. 
NHM002017 Díjeles, pues: Bien veis el lastimoso estado en que nos hallamos: Jerusalén está desierta, y sus puertas hechas ceniza; venid y reedifiquemos los muros de Jerusalén, y no vivamos más en estado de tanta ignominia. 
NHM002018 Al mismo tiempo les hice ver cómo estaba a favor mío la benéfica mano de mi Dios, y les referí las palabras que el rey me había dicho, y concluí: Ea, vamos y emprendamos la obra. Con esto ellos cobraron vigor para ponerla en ejecución. 
NHM002019 Noticiosos, empero, Sanaballat, horonita, y Tobías, amonita, criado del rey, y Gosen el árabe, nos silbaron y escarnecieron, diciendo: ¿Qué es esto que hacéis? ¿Os queréis acaso rebelar contra el rey? 
NHM002020 Pero yo les respondí y dije: El Dios del Cielo es quien nos ayuda; nosotros somos sus siervos; e iremos, adelante y proseguiremos la obra; pues vosotros no tenéis parte, ni derecho, ni se os mienta para nada en Jerusalén. 
NHM003001 Entonces Eliasib, Sumo sacerdote, y los sacerdotes sus hermanos, pusieron manos a la obra, y reedificaron la puerta del ganado: consagráronla con especiales bendiciones, y asentaron sus puertas, y la consagraron hasta la torre de cien codos y hasta la torre de Hananeel. 
NHM003002 A continuación de Eliasib, a un lado fabricaron los ciudadanos de Jericó y al otro fabricó Zacur, hijo de Amri. 
NHM003003 Pero la puerta del pescado la fabricaron los hijos de Asnaa, y ellos la cubrieron, y asentaron sus puertas, y cerrojos, y barras. A continuación de ellos fabricó Marimut, hijo de Urías, hijo de Acús. 
NHM003004 Cerca de éste fabricó Mosollam, hijo de Baraquías, hijo de Mesecebel: y al lado de éstos, Sadoc, hijo de Baana. 
NHM003005 A continuación de éstos fabricaron los de Tecua; pero los magnates de entre ellos no arrimaron sus hombros para trabajar en la obra de su Señor. 
NHM003006 La puerta vieja la reedificaron Joyada, hijo de Pasea, y Mosollam, hijo de Besodía; ellos la cubrieron y asentaron las puertas, y cerrojos, y barras. 
NHM003007 Junto a éstos edificaron Meltías, gabaonita, y Jadón, meronatita, varones de Gabaón y de Marfa, por el gobernador del país que estaba a la otra parte del río. 
NHM003008 Cerca de éste fabricó Eciel, hijo de Araías, platero, y al lado de él fabricó Ananías, hijo de un perfumero; y dejaron intacta la parte de Jerusalén que va hasta el muro de la plaza mayor. 
NHM003009 Junto a este muro fabricó Rafaía, hijo de Ur, príncipe o prefecto de un barrio de Jerusalén. 
NHM003010 Al lado de éste fabricó Jedaía, hijo de Haromat, enfrente de su casa, y junto a éste edificó Hatus, hijo de Hasebonías. 
NHM003011 Melquías, hijo de Herem, y Hasub, hijo de Fahat Moab, fabricaron la mitad del muro de un cuartel y la torre de los hornos. 
NHM003012 Junto a éstos fabricó Sellum, hijo de Alohés, príncipe o prefecto de la mitad de un cuartel de Jerusalén, él, y también sus hijas. 
NHM003013 La puerta del valle la edificó Hanún con los habitantes de Zanoé; los mismos la concluyeron, y asentaron las puertas, y cerrojos, y barras, y edificaron mil codos de la muralla hasta la puerta del estercolero. 
NHM003014 La puerta del estercolero edificóla Melquías, hijo de Recab, prefecto del cuartel o barrio de Betacaram; éste la concluyó, y asentó sus puertas, y cerraduras, y barras. 
NHM003015 La puerta de la fuente la fabricó Sellum, hijo de Colhoza, prefecto de! cuartel de Masfa; él la concluyó y puso sus arquitrabes, y asentó las puertas, y cerrojos, y barras, y reedificó la muralla desde la piscina de Siloé hasta el huerto del rey, y hasta la gradería por la cual se bajaba de la ciudad de David. 
NHM003016 A continuación de éste fabricó Nehemías, hijo de Azboc, prefecto de la mitad del cuartel de Betsur, hasta enfrente del sepulcro de David, y hasta la piscina magníficamente construida, y hasta la casa de los valientes de David. 
NHM003017 Después de éste fabricaron los levitas, Rehum, hijo de Benni; inmediato a él Hasebías, prefecto de la mitad del cuartel de Ceila, fabricó el muro sito frente su cuartel. 
NHM003018 En seguida fabricaron sus hermanos levitas, Baval, hijo de Enadad, prefecto de la otra mitad del cuartel de Ceila. 
NHM003019 Contiguo a éste fabricó Acer, hijo de Josué, prefecto del cuartel de Masía, la segunda parte del muro enfrente de la subida del ángulo fortificado. 
NHM003020 Cerca de éste, en el monte Sión, edificó Baruc, hijo de Zacai, otra porción igual de muro desde dicho ángulo hasta la puerta de la casa de Eliasib, Sumo Sacerdote. 
NHM003021 A continuación, Merimut, hijo de Urías, hijo de Haccus, edificó la porción siguiente desde la puerta de la casa de Eliasib, cuando se extendía dicha casa. 
NHM003022 Después de éste fabricaron los sacerdotes habitantes de las campiñas del Jordán. 
NHM003023 A su lado edificaron Benjamín y Hasub enfrente de su casa; y junto a éstos, Azarías, delante de su casa. 
NHM003024 En seguida Bennui, hijo de Henadad, fabricó otra porción igual desde la casa de Azarías hasta la vuelta, y hasta la esquina. 
NHM003025 Falel, hijo de Oci, edificó enfrente de la vuelta y de la torre que se eleva por encima de la casa alta del rey, esto es, edificó lo largo del patio de la cárcel; después de éste, Fadaías, hijo de Faros. 
NHM003026 Los natineos vivían en Jerusalén en el barrio de Ofel, hasta frente la puerta de las aguas al Oriente, y hasta la torre que sale hacia fuera. 
NHM003027 En seguida edificaron los de Tecua otra porción igual enfrente, desde la torre grande que sale hasta la cerca del templo. 
NHM003028 Más arriba, desde la puerta de los caballos, fabricaron los sacerdotes, cada cual enfrente de su casa. 
NHM003029 Después de éstos edificó Sadoc, hijo de Emmer, enfrente de su casa. Inmediato a él edificó Semaía, hijo de Sequenías, guarda de la puerta oriental del templo. 
NHM003030 A continuación Ananía, hijo de Selemías, y Hanún, sexto hijo de Selef, edificaron otra igual porción; después de éstos edificó Mosollam, hijo de Baraquía, enfrente de su tesorería. 
NHM003031 Tras éste, Melquías, hijo de un platero, fabricó hasta la casa o cuartel de los natineos y de los mercaderes comerciantes, enfrente de la puerta de los jueces, y hasta la sala de la esquina, 
NHM003032 y a lo largo de la sala de la esquina, en la puerta del ganado, edificaron los plateros y los comerciantes. 
NHM004001 Entretanto, habiendo oído Sanaballat que reedificábamos las murallas, montó en gran cólera; y enfurecido en extremo, hizo mofa de los judíos, 
NHM004002 y dijo en presencia de sus hermanos y de un gran concurso de samaritanos: ¿Qué pretenden hacer esos miserables judíos? ¿Por ventura se lo permitirán estas naciones vecinas? ¿Piensan poder ofrecer sacrificios, concluyendo toda la obra en un día? ¿Podrán acaso restaurar las piedras de los montes reducidos a cenizas? 
NHM004003 A lo que añadió Tobías, amonita, que estaba a su lado: Déjalos que fabriquen, que si va una raposa saltará de un lado a otro sus muros de piedra y los derribará. 
NHM004004 ¡Oh Dios nuestro!, oye cómo se mofan de nosotros; haz recaer sobre su cabeza estos escarnios, y que ellos sean el blanco de los desprecios allí donde sean llevados cautivos. 
NHM004005 No encubras, no disimules su maldad, ni sea borrado su pecado de delante de tu vista, ya que han escarnecido a los que reeedifican tu ciudad santa. 
NHM004006 Nosotros, pues, reedificamos las murallas, restaurándolas enteramente hasta la mitad de su altura antigua; el pueblo, cobró bríos para seguir el trabajo. 
NHM004007 Mas así que supieron Sanaballat, y Tobías, y los árabes, y los amonitas, y los de Azoto que estaban reparadas las brechas de los muros de Jerusalén, y que comenzaban a cerrarse los portillos, se irritaron sobremanera, 
NHM004008 y todos de mancomún se coligaron para venir a pelear contra Jerusalén y armarnos asechanzas. 
NHM004009 Nosotros nos encomendamos a nuestro Dios, y pusimos contra ellos centinelas día y noche en las murallas. 
NHM004010 Y algunos de la tribu de Judá dijeron: Los más robustos, que acarrean los materiales, están ya sin aliento, y queda aún muchísima tierra que sacar; de suerte que no nos es posible acabar de reedificar el muro. 
NHM004011 Ya han dicho nuestros enemigos: No han de saber nada hasta que rompamos por medio de ellos, y los matemos, y hagamos cesar la obra. 
NHM004012 Y viniendo los judíos que habitaban cerca de ellos, y diciendo esto mismo por diez y más veces, recibiendo el propio aviso de todas partes de donde acudían a nosotros, 
NHM004013 puse luego en orden al pueblo, apostado detrás del muro alrededor de sus espadas, y lanzas, y ballestas; 
NHM004014 y pasada revista de todo, fui y dije a los magnates y magistrados y al resto del pueblo: No tenéis que temer de sus fieros; acordaos del Señor grande y terrible; y pelead por vuestros hermanos, por vuestros hijos e hijas, y por vuestras mujeres, y por vuestras casas. 
NHM004015 Mas habiendo entendido nuestros enemigos que se nos había dado aviso, disipó Dios como el humo los designios que habían formado. Con lo que nos volvimos todos a los muros, cada cual a su tarea. 
NHM004016 Y desde aquel día la mitad de la gente moza trabajaba en la obra, y la otra mitad estaba sobre las armas, con lanzas, y escudos, y ballestas, y lorigas, y detrás de ellos los capitanes en toda la familia de Judá. 
NHM004017 Los que trabajaban en el muro, los que llevaban cargas y los que las cargaban trabajaban con una mano, y en la otra tenían la espada: 
NHM004018 porque cada uno de los trabajadores llevaba ceñida al lado la espada; y así trabajaban; y el que tocaba alarma con la trompeta estaba siempre a mi lado. 
NHM004019 Y dije a los magnates, y a los magistrados, y al resto del pueblo: La fábrica es grande y de mucha extensión, y nosotros estamos separados en el muro lejos el uno del otro; 
NHM004020 donde quiera que oyereis el sonido de la trompeta, corred allí todos hacia nosotros, que nuestro Dios peleará a favor nuestro. 
NHM004021 Entretanto vamos continuando la obra, y la mitad de nosotros tenga empuñadas las lanzas desde que apunte la aurora hasta que salgan las estrellas. 
NHM004022 En esta misma ocasión dije también al pueblo: Cada uno, con su criado, quédese a dormir dentro de Jerusalén, y nos relevaremos unos a otros para trabajar día y noche. 
NHM004023 Yo, pues, ni mis hermanos, ni mis criados, ni los guardias que me seguían, no nos desnudábamos: ninguno se quitaba los vestidos, sino para alguna purificación o lavatorio. 
NHM005001 Sucedió entonces que se levantó un gran clamor del pueblo y de sus mujeres contra sus hermanos los judíos. 
NHM005002 Algunos decían: Nuestros hijos y nuestras hijas son en número muy excesivo: vendámosles, y compremos con su precio trigo para poder comer y vivir. 
NHM005003 Otros decían: Empeñemos nuestros campos y viñas, y nuestras casas, y tomemos trigo para matar el hambre. 
NHM005004 Otros, en fin, decían: Tomemos dinero prestado para pagar los tributos reales y empeñemos nuestras heredades y viñas. 
NHM005005 Ahora bien, nuestra carne es ni más ni menos como la carne de estos ricos, que son nuestros hermanos; y nuestros hijos valen tanto como los suyos; y con todo nosotros les vendemos por esclavos nuestros hijos y nuestras hijas, ni tenemos con qué poder rescatar nuestras hijas de la esclavitud, y nuestros campos y viñas están en poder de otros. 
NHM005006 Al oír yo estos clamores y tales expresiones me irrité sobremanera; 
NHM005007 y después de una madura reflexión, reprendí ásperamente a los magnates y a los magistrados, diciéndoles: ¿Conque vosotros cobráis usuras de vuestros hermanos? Y convoqué contra ellos una gran asamblea, 
NHM005008 y les dije: Nosotros, como sabéis, hemos rescatado según nuestra posibilidad a nuestros hermanos los judíos vendidos a las naciones; ¿y vosotros habéis de vender de nuevo vuestros hermanos, para que nosotros los rescatemos otra vez? Callaron a esto, ni supieron qué responder. 
NHM005009 Y les dije: No es bien hecho lo que hacéis. ¿Cómo no vivís en el santo temor de nuestro Dios, para que no vengamos a ser el escarnio de las gentes enemigas nuestras? 
NHM005010 Yo, y mis hermanos, y mis criados hemos prestado a muchísimos dinero y trigo; convengámonos todos en no volvérselo a pedir, condonémosles la deuda: 
NHM005011 restituidles en el día de hoy sus campos, y sus viñas, y sus olivares, y sus casas; y también el uno por ciento mensual del dinero del trigo, del vino y del aceite que soléis exigirles, condonádselo o pagadle vosotros por ellos. 
NHM005012 A lo que respondieron: Se lo volveremos, y nada les exigiremos; y lo haremos así, como tú dices. Llamé entonces a los sacerdotes, y les tomé juramento que lo harían conforme a lo que yo había dicho. 
NHM005013 Además de esto sacudí mi vestido de encima de mi seno, y dije: Así sacuda Dios de sus casas y de sus haciendas a todos los que no cumplieren esta palabra: así sean sacudidos, y queden sin nada. Y respondió todo el concurso: Amén. Y alabaron a Dios. En suma, todo el pueblo se conformó con lo dicho. 
NHM005014 Por lo que hace a mí, desde el día aquel en que me mandó el rey que fuese gobernador de la tierra de Judá, desde el año veinte hasta el treinta y dos del rey Artajerjes, por espacio de doce años, ni yo ni mis hermanos hemos recibido los alimentos o salarios debidos a los gobernadores; 
NHM005015 siendo así que los primeros gobernadores antecesores míos cargaron al pueblo, y recibieron de ellos en pan, vino y dinero cuarenta siclos cada día; y que también sus ministros oprimían al pueblo. Mas yo, temiendo a Dios, no me porté así: 
NHM005016 antes bien, trabajaba en la fábrica del muro, y no compré ni una heredad, y acudían todos mis criados a la obra. 
NHM005017 Añádase a esto que ciento cincuenta personas de entre los judíos y magistrados, y los que venían a nosotros de los países circunvecinos, comían a mi mesa: 
NHM005018 a cuyo fin se mataban cada día en mi casa un buey y seis carneros escogidos, sin contar las aves, y cada diez días se servían diferentes vinos, y distribuían otras muchas cosas; y añádase a estoque no cobré los estipendios de mi gobierno, por estar el pueblo reducido a la mayor miseria, 
NHM005019 Acuérdate de mí, ¡oh Dios mío!, para hacerme bien, a medida de los beneficios que yo he hecho a este pueblo. 
NHM006001 Mas habiendo oído Sanaballat, y Tobías, y Gosem árabe, y los demás enemigos nuestros, que yo había reedificado ya la muralla, y que no quedaba en ella ningún portillo (aunque no se habían puesto todavía las hojas de las puertas), 
NHM006002 Sanaballat y Gosem me enviaron a decir: Ven, y haremos alianza entre nosotros en alguna de las aldeas del campo de Ono. Pero ellos urdían una trama contra mi persona. 
NHM006003 Envíeles, pues, a decir por mis mensajeros: Traigo entre manos una obra de importancia, y no puedo ir allá, no sea que se atrase si yo me separo para ir a vosotros. 
NHM006004 Por cuatro veces enviaron a decirme lo mismo y siempre les respondí como la vez primera. 
NHM006005 Finalmente Sanaballat me despachó por la quinta vez con la misma comisión un criado suyo, el cual traía en su mano una carta escrita en los siguientes términos: 
NHM006006 Se ha divulgado entre las gentes, y Gosem lo dice públicamente, que tú y los judíos intentáis rebelaros, y que a este fin reedificas las murallas, y pretendes alzarte rey sobre ellos: por cuyo motivo 
NHM006007 tienes destinados profetas que ensalcen tu nombre en Jerusalén, y digan: Él es el rey de Judea. Estas cosas llegarán a oídos del rey; por lo mismo, ven pronto, para que consultemos juntos sobre el asunto. 
NHM006008 Pero yo les contesté: No hay nada de eso que tú dices, sino que son cosas que tú forjas de tu propia cabeza. 
NHM006009 La verdad es que todos ellos tiraban a meternos miedo, imaginándose que alzaríamos la mano de la obra y la abandonaríamos. Pero yo, por lo mismo, cobré más aliento. 
NHM006010 Fui después ocultamente a casa de Semaías, sacerdote, hijo de Dalias, hijo de Metabeel; el cual me dijo: Vamonos los dos a conferenciar en la casa de Dios en medio del templo, y cerremos sus puertas; porque han de venir a matarte, y por la noche vendrán a quitarte la vida. 
NHM006011 Mas yo respondí: ¿Y un hombre en el puesto en que yo me hallo, ha de huir? ¿Y qué hombre como yo puede entrar en el templo para salvar su vida? No quiero ir. 
NHM006012 Por aquí comprendí que él no era enviado o inspirado de Dios, sino que había hablado conmigo haciendo de profeta; y que Tobías y Sanaballat le habían sobornado: 
NHM006013 porque realmente había recibido dinero para amedrentarme y hacerme pecar; con lo cual tuviesen esta maldad que echarme en cara. 
NHM006014 Acuérdate de mi, ¡oh Señor!, considerando semejantes tramas de Tobías y de Sanaballat, y, asimismo, de Noadías, profeta, y de los demás profetas que procuraban atemorizarme. 
NHM006015 Al fin se acabaron las murallas el veinticinco del mes de Elul, en cincuenta y dos días. 
NHM006016 Así que supieron esto todos nuestros enemigos, se llenaron de temor todas las naciones circunvecinas, y cayeron de ánimo y conocieron ser Dios el autor de esta obra. 
NHM006017 Sin embargo, aun por aquellos días iban y venían muchas cartas de varios magnates judíos a Tobías, y de Tobías a ellos; 
NHM006018 porque en Judea había muchos que le habían jurado amistad; pues era yerno de Sequenías, hijo de Área, y Johanam, su hijo, estaba casado con una hija de Mosollam, hijo de Baraquías; 
NHM006019 y lo que más es, le alababan en presencia mía, y participábanle cuanto yo decía; y Tobías escribía después cartas para intimidarme. 
NHM007001 Después que se acabaron las murallas, y hube asentado las puertas, y pasado la lista de los porteros, cantores y levitas, 
NHM007002 di mis órdenes sobre Jerusalén a mi hermano Hanani, y a Hananía, príncipe de la casa del Señor (como quien era reputado por hombre sincero y más temeroso de Dios que los otros), 
NHM007003 y les dije: No se han de abrir las puertas de Jerusalén hasta que el sol caliente. Y estando aún ellos presentes, se cerraron y atrancaron las puertas, y puse de guardia ciudadanos de Jerusalén, que se relevaban por su turno, cada cual enfrente de su casa. 
NHM007004 Era la ciudad muy ancha y capaz, y la gente que la habitaba, poca; no estando reedificadas las casas. 
NHM007005 Pero Dios inspiró en mi corazón que convocase a los magnates y a los magistrados, y al pueblo para hacer una revista o censo, y hallé un libro del empadronamiento de aquellos que habían vuelto los primeros de Babilonia, en el cual se encontró escrito lo siguiente: 
NHM007006 Éstos son los naturales de la provincia de Judea, que han vuelto del cautiverio, adonde habían sido llevados por Nabucodonosor, rey de Babilonia, y han regresado a Jerusalén y a la Judea, cada uno a su ciudad. 
NHM007007 Los cuales han venido con Zorobabel, con Josué, Nehemías, Azarías, Raamías, Nahamani, Mardoqué, Belsam, Mesfarat, Begoai, Nahum, Baana. He aquí el número de los varones del pueblo de Israel: 
NHM007008 Hijos de Faros, dos mil ciento setenta y dos. 
NHM007009 Hijos de Sefatías, trescientos setenta y dos. 
NHM007010 Hijos de Área, seiscientos cincuenta y dos. 
NHM007011 Hijos de Fahat Moab, de los descendientes de Josué y de Joab, dos mil ochocientos dieciocho. 
NHM007012 Hijos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. 
NHM007013 Hijos de Cetua, ochocientos cuarenta y cinco. 
NHM007014 Hijos de Zacai, setecientos sesenta. 
NHM007015 Hijos de Banui, seiscientos cuarenta y ocho. 
NHM007016 Hijos de Bebai, seiscientos veintiocho. 
NHM007017 Hijos de Azgad, dos mil trescientos veintidós. 
NHM007018 Hijos de Adonicam, seiscientos sesenta y siete. 
NHM007019 Hijos de Beguai, dos mil setenta y siete. 
NHM007020 Hijos de Adín, seiscientos cincuenta y cinco. 
NHM007021 Hijos de Ater, hijo de Hececías, noventa y ocho. 
NHM007022 Hijos de Hasem, trescientos veintiocho. 
NHM007023 Hijos de Besai, trescientos veinticuatro. 
NHM007024 Hijos de Haref, ciento doce. 
NHM007025 Hijos de Gabaón, noventa y cinco. 
NHM007026 Hijos de Belén y de Netufa, ciento ochenta y ocho. 
NHM007027 Hijos de Anatot, ciento veintiocho. 
NHM007028 Varones de Betazmot, cuarenta y dos. 
NHM007029 Varones de Cariatiarim, de Cefira y de Berot, setecientos cuarenta y tres. 
NHM007030 Varones de Rama y de Geba, seiscientos veintiuno. 
NHM007031 Varones de Macmas, ciento veintidós. 
NHM007032 Varones de Betel y de Hai, ciento veintitrés. 
NHM007033 Varones de la otra Nebo, cincuenta y dos. 
NHM007034 Varones de la otra Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. 
NHM007035 Hijos de Harem, trescientos veinte. 
NHM007036 Hijos de Jericó, trescientos cuarenta y cinco. 
NHM007037 Hijos de Lod, de Nadid y de Ono, setecientos veintiuno. 
NHM007038 Hijos de Senaa, tres mil novecientos treinta. 
NHM007039 Sacerdotes: Hijos de Idaía, en la familia de Josué, novecientos setenta y tres. 
NHM007040 Hijos de Emmer, mil cincuenta y dos. 
NHM007041 Hijos de Fashur, mil doscientos cuarenta y siete. 
NHM007042 Hijos de Arem, mil diecisiete. Levitas: 
NHM007043 Los hijos de Josué y de Cedmihel, hijos o descendientes 
NHM007044 de Odvías, setenta y cuatro. Cantores: 
NHM007045 Los hijos de Asaf, ciento cuarenta y ocho. 
NHM007046 Porteros: Los hijos de Sellum, los hijos de Ater, los hijos de Telmón, los hijos de Accub, los hijos de Hatita, los hijos de Sobai, ciento treinta y ocho. 
NHM007047 Natineos: Los hijos de Soa, los hijos de Hasufa, los hijos de Tebbaot, 
NHM007048 los hijos de Ceros, los hijos de Siaa, los hijos de Fadón, los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Selmai, 
NHM007049 los hijos de Hanán, los hijos de Geddel, los hijos de Caber, 
NHM007050 los hijos de Raaía, los hijos de Rasín, los hijos de Necoda, 
NHM007051 los hijos de Gecem, los hijos de Aza, los hijos de Pasea, 
NHM007052 los hijos de Besaí, los hijos de Munim, los hijos de Nefusim, 
NHM007053 los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Harur, 
NHM007054 los hijos de Beslot, los hijos de Mahida, los hijos de Harsa, 
NHM007055 los hijos de Bercos, los hijos de Sisara, los hijos de Tema, 
NHM007056 los hijos de Nasía, los hijos de Hatifa. 
NHM007057 Los hijos de los siervos de Salomón, los hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos de Parida, 
NHM007058 los hijos de Jahala, los hijos de Darcón, los hijos de Jeddel, 
NHM007059 los hijos de Safatia, los hijos de Hatil, los hijos de Foqueret, nacido de Sabaim, hijo de Amón. 
NHM007060 Todos los natineos con los hijos de los siervos de Salomón eran trescientos noventa y dos. 
NHM007061 Y he aquí los que vinieron de Telmela, Telharsa, Querub, Abdón y Emmer, ciudades de Caldea, y no pudieron hacer constar la familia de sus padres, ni su linaje, ni si eran del pueblo de Israel. 
NHM007062 A saber, los hijos de Dalaío, los hijos de Tobía, los hijos de Necoda, seiscientos cuarenta y dos. 
NHM007063 Asimismo entre los sacerdotes, los hijos de Había, los hijos de Accos, los hijos de Bercellái, el que casó con una de las hijas de Bercellái el galaadita, y tomó su apellido. 
NHM007064 Éstos buscaron su genealogía en el censo, y no la hallaron; por lo que fueron excluidos del sacerdocio. 
NHM007065 Y díjoles Atersata, esto es, Nehemías, que no comiesen de las carnes santificadas, hasta que hubiese un pontífice docto y perfecto que decidiese el punto. 
NHM007066 Toda esta gente, avenida como si fuera un solo hombre, ascendía a cuarenta y dos mil trescientos sesenta, 
NHM007067 sin contar sus siervos y siervas, que eran siete mil trescientos treinta y siete; y había entre ellos doscientos cuarenta y cinco cantores y cantoras. 
NHM007068 Sus caballos eran setecientos treinta y seis; los mulos, doscientos cuarenta y cinco; 
NHM007069 sus camellos, cuatrocientos treinta y cinco; los asnos, seis mil setecientos veinte. (Hasta aquí se ha referido lo que se hallaba escrito en el libro del censo, de aquí en adelante sigue la historia de Nehemías) 
NHM007070 Contribuyeron, pues, a la fábrica algunos de los jefes de las familias. Atersata puso en el tesoro mil dracmas de oro, cincuenta tazas y quinientas treinta túnicas sacerdotales. 
NHM007071 Y varios jefes de familias dieron para el tesoro de la obra veinte mil dracmas de oro y dos mil doscientas minas de plata. 
NHM007072 Lo que dio el resto del pueblo fueron veinte mil dracmas de oro, y dos mil minas de plata, y sesenta y siete túnicas sacerdotales. 
NHM007073 Después los sacerdotes y los levitas, los porteros y los cantores, y todo el pueblo, y los natineos y todo Israel habitaron cada uno en su ciudad. 
NHM008001 Era ya llegado el mes séptimo, y los hijos de Israel, que estaban cada uno en su ciudad, congregáronse todos unánimes, y de común acuerdo, en la plaza que cae enfrente de la puerta de las aguas, y pidieron a Esdras, escriba o doctor, que trajese el libro de la Ley de Moisés, que había dado el Señor a Israel. 
NHM008002 Presentó, pues, Esdras, sacerdote, la Ley a la multitud de hombres y mujeres y de cuantos eran capaces por su edad de poder entenderla, el primer día del mes séptimo. 
NHM008003 Y leyó en aquel libro con voz clara, en la plaza situada delante de la puerta de las aguas, desde la mañana hasta el mediodía, en presencia de los hombres y de las mujeres y de los sabios; y todo el pueblo tenía sus oídos atentos a la lectura del libro. 
NHM008004 El escriba Esdras se puso en pie sobre una tribuna o pulpito de madera, que había mandado hacer para este fin de hablar al pueblo; y a su lado estaban Matatías, y Semeía, y Anía, y Uría, y Helcía, y Maasía, a la derecha; y a la izquierda, Fadaía, Misel, y Melquías, y Hasum y Hasbadana, Zacarías y Mosollam. 
NHM008005 Abrió, pues, Esdras el libro a la vista de todo el pueblo, como se hallaba en un lugar más elevado que todos; y así que le abrió, púsose en pie toda la gente. 
NHM008006 Entonces Esdras bendijo al Señor, Dios grande, con una oración que hizo; y todo el pueblo, alzando sus manos, respondió: ¡Así sea! ¡Así sea! Y se arrodillaron todos, y postrados rostros por tierra, adoraron a Dios. 
NHM008007 Los levitas Josué, Bani, y Serebía, Jamín, Acub, Septai, Odia, Maasía, Ceuta, Azarúas, Jozabed, Hanán y Falaia, cuidaban de hacer guardar silencio al pueblo, para que oyese la Ley; y estaba la gente en pie, cada uno en su lugar. 
NHM008008 Y leyeron el libro de la Ley de Dios clara y distintamente, de modo que se entendiese; y en efecto entendieron cuanto se iba leyendo. 
NHM008009 Y Nehemías (que es el mismo Atersata o capero del rey), y Esdras, sacerdote y escriba, y los levitas, que interpretaban la Ley a todo el pueblo, dijeron: Este día está consagrado al Señor Dios nuestro: no gimáis, ni lloréis. Porque todo el pueblo lloraba oyendo las palabras de la Ley. 
NHM008010 Y díjoles Nehemías: Id, y comed carnes gordas y buenas, y bebed del vino dulce y exquisito, y enviad porciones a aquellos que nada tienen dispuesto; pues éste es el día santo del Señor; y no estéis tristes, porque el gozo del Señor es nuestra fortaleza. 
NHM008011 Asimismo los levitas exhortaban a todo el pueblo al silencio, diciendo: Callad, pues el día este es santo, y no debéis estar tristes. 
NHM008012 Con eso se retiró toda la gente a comer y beber, y a repartir porciones y celebrar una gran fiesta, por haber entendido las palabras que se les habían explicado. 
NHM008013 Al segundo día se juntaron los príncipes de las familias de todo, el pueblo, los sacerdotes y levitas, delante de Esdras, escriba, para que les interpretase las palabras de la Ley. 
NHM008014 Y hallaron escrito en el libro de la Ley que el Señor había mandado por medio de Moisés que los hijos de Israel habitasen en tiendas en el día solemne del mes séptimo; 
NHM008015 y que se predicase y pregonase por todas sus ciudades y en Jerusalén este bando: Salid al monte, y traed ramos de olivo, y ramos de los árboles más hermosos, ramos de mirto y ramos de palmas, y ramos de árboles frondosos para formar tabernáculos o cabañas, conforme está escrito. 
NHM008016 Salió, pues, el pueblo, y los trajo; y cada uno se hizo su tabernáculo o cabaña sobre el terrado de su casa, y en sus patios, y en los atrios de la casa de Dios, y en la plaza de la puerta de las aguas, y en la plaza de la puerta de Efraím. 
NHM008017 De esta suerte toda la multitud de los que habían vuelto de la cautividad hicieron sus tabernáculos, y habitaron en ellos; que nunca lo habían practicado los hijos de Israel, como ahora, con tanto gozo, desde el tiempo de Josué hijo de Nun. Su regocijo fue sin igual. 
NHM008018 Y Esdras leyó todos los días en el libro de la Ley de Dios, desde el día primero al último; y celebraron la fiesta por siete días, y en el octavo la colecta, según el rito. 
NHM009001 Mas el día veinticuatro de dicho mes, se juntaron los hijos de Israel, observando el ayuno, y vestidos de sacos, y cubiertos de polvo y ceniza. 
NHM009002 Y el linaje de los hijos de Israel habíase ya separado de todos los extranjeros; y presentándose delante del Señor confesaban sus pecados y las maldades de sus padres. 
NHM009003 Y pusiéronse en pie, y se hizo la lectura en el libro de la Ley del Señor Dios suyo cuatro veces al día, y otras tantas alababan y adoraban al Señor su Dios. 
NHM009004 A este fin subieron a la tribuna de los levitas, Josué, y Bani, y Cedmihel, Sabanía, Bonni, Sarebías, Bani, y Canani, y clamaron en voz alta al Señor su Dios. 
NHM009005 Y los levitas Josué y Cedmihel, Bonni, Habsenía, Serebía, Odaía, Sebía, Fatahía, dijeron: Levantaos, bendecid al Señor Dios vuestro que existe ab eterno y por toda la eternidad: Sea, ¡oh Señor!, bendito tu excelso y glorioso nombre, con toda suerte de bendiciones y alabanzas. 
NHM009006 Tú mismo, ¡oh Señor!, Tú solo hiciste el cielo, y el cielo de los cielos, donde habitas, y toda su milicia celestial, la tierra, y cuanto ella contiene, y los mares y todo lo que hay en ellos; y Tú das vida o conservas todas estas cosas, y a Ti te adora el ejército o milicia celestial. 
NHM009007 Tú fuiste, ¡oh Señor Dios!, el que elegiste a Abram, y le sacaste de Ur de los caldeos, y le pusiste el nombre de Abraham; 
NHM009008 y hallaste fiel su corazón en tu presencia, y pactaste con él que le darías la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, y del fereceo, y del jebuseo, y del gergeseo, entregándosela a sus descendientes; y diste cumplimiento a tu palabra, pues eres justo. 
NHM009009 Y miraste la aflición de nuestros padres en Egipto, y escuchaste sus clamores junto al mar Rojo, 
NHM009010 y obraste milagros y portentos contra Faraón, y contra todos sus criados, y contra todo el pueblo de aquella tierra, porque sabías que ellos nos habían tratado con soberbia e insolencia; y te adquiriste el nombre de Dios grande, que conservas aún hoy día; 
NHM009011 y dividiste el mar ante nuestros padres, que pasaron por medio de él, enjuto el suelo; y arrojaste al profundo a sus perseguidores, como piedra que cae en un abismo de aguas. 
NHM009012 Fuiste su conductor entre día desde una columna de nube, y por la noche desde una columna de fuego, para mostrarles la senda por donde habían de caminar. 
NHM009013 Tú asimismo descendiste al monte Sinaí, y hablaste con ellos desde el cielo; y les diste preceptos de justicia, y la ley de la verdad, y ceremonias, y mandamientos buenos. 
NHM009014 Y les enseñaste a consagrar a Ti el sábado; y les promulgaste tus instrucciones y ceremonias, y la ley por ministerio de Moisés, tu siervo. 
NHM009015 También les diste pan del cielo, estando hambrientos; y cuando tuvieron sed hiciste brotar agua de una peña; y dijísteles que entrasen a poseer la tierra, que alzada tu mano (o con juramento) habías prometido darles. 
NHM009016 Pero así ellos como nuestros padres obraron con soberbia y altanería, y endurecieron sus cervices, y no obedecieron tus mandamientos. 
NHM009017 No quisieron escucharte, ni acordarse de las maravillas que a favor de ellos hiciste; antes endurecieron sus cervices, y como rebeldes quisieron elegirse un caudillo para volverse a su esclavitud de Egipto. Pero Tú, ¡oh Dios propicio, clemente y misericordioso, de larga espera y de mucha benignidad!, no los abandonaste, 
NHM009018 ni aun cuando se forjaron un becerro de fundición, y dijeron: Éste ¡oh Israel! es tu Dios, el que te ha sacado de Egipto, y cometieron horribles blasfemias. 
NHM009019 Tú, no obstante, por tu gran misericordia no los abandonaste en el desierto; no se apartó de ellos entre día la columna de nube, que les mostraba el camino ni de noche la columna de fuego para enseñarles la senda que habían de seguir. 
NHM009020 Dísteles tu espíritu bueno que los instruyese por medio de Moisés, y no quitaste tu maná de su boca, y estando sedientos, les diste agua. 
NHM009021 Por cuarenta años los alimentaste en el desierto, y nada les faltó: sus vestidos no se gastaron, ni se lastimaron sus pies. 
NHM009022 Tú los hiciste dueños de reinos y pueblos, y se lo repartiste por suerte; y así poseyeron el país de Sehón, el país del rey de Hesebón, y el país de Og, rey de Basan. 
NHM009023 Y multiplicaste sus hijos como las estrellas del cielo, y los trajiste a la tierra de la cual habías dicho a sus padres que entrarían a poseerla. 
NHM009024 En efecto, vinieron los hijos, y poseyéronla; y Tú abatiste delante de ellos a los cananeos que la habitaban, y los entregaste en su poder con sus reyes v pueblos del país, para que hiciesen de ellos lo que quisiesen. 
NHM009025 Apoderáronse, pues, de las ciudades fuertes, y de una tierra pingüe, y ocuparon casas llenas de toda suerte de bienes; hallaron cisternas ya fabricadas por otros, viñas, y olivares, y muchos árboles frutales; y comieron, y se saciaron, y engrosáronse, y nadaron en delicias, merced a tu gran bondad. 
NHM009026 Ellos, empero, te provocaron a ira, apartándose de Ti, y echando tu Ley al trenzado, y mataron a tus profetas que les conjuraban para que se convirtiesen a Ti, y cayeron en grandes abominaciones. 
NHM009027 Por lo cual los entregaste en poder de sus enemigos, que los oprimieron, Mas en su tribulación clamaron a Ti, y Tú desde el cielo los escuchaste, y por tu mucha misericordia les diste salvadores, que los libertasen del poder de sus enemigos. 
NHM009028 Así que estuvieron en reposo, volvieron a cometer la maldad en tu presencia; y Tú los abandonaste en manos de sus enemigos, que los esclavizaron. De nuevo se convirtieron y clamaron a Ti, y Tú desde el cielo los escuchaste, y por tu gran misericordia los libertaste repetidas veces, 
NHM009029 y los exhortaste vivamerue a volver a tu Ley, pero ellos procedieron con altivez, y no obedecieron tus mandamientos; pecaron contra tus leyes, en cuya observancia halla el hombre la vida, y rezongones sacudieron la carga de hombro, y endurecieron su cerviz, y no hicieron caso. 
NHM009030 Sin embargo, Tú los aguantaste por muchos años, y los amonestaste por medio de tu espíritu, hablándoles por boca de los profetas, pero no quisieron escuchar; y los entregaste en poder de los pueblos de las naciones. 
NHM009031 Si bien por tu grandísima e infinita misericordia no acabaste con ellos, ni los abandonaste; porque Tú eres un Dios de benignidad y de clemencia. 
NHM009032 Ahora, pues, ¡oh Dios nuestro, Dios grande, fuerte y terrible!, que guardas el pacto la misericordia, no apartes los ojos, compadecí te de todos los trabajos que han llovido sobre nosotros, sobre nuestros reyes, y nuestros príncipes, y nuestros sacerdotes, y nuestros profetas, y nuestros padres, y sobre tu pueblo todo, desde el tiempo del rey de Asiría, que nos llevó cautivos, hasta el día de hoy. 
NHM009033 Justo eres Tú en todos estos males que han llovido sobre nosotros: porque Tú has cumplido fielmente las promesas, mas nosotros hemos procedido inicuamente. 
NHM009034 Nuestros reyes, nuestros magnates, nuestros sacerdotes y nuestros padres no han guardado tu Ley, no han atendido a tus mandamientos, ni a las amonestaciones con que los reconvenías. 
NHM009035 Al contrario, mientras reinaban, y gozaban de los muchos beneficios que les hacías, y de esta espaciosa y feraz tierra que habías entregado a su disposición, ni te sirvieron, ni se apartaron de sus pésimas inclinaciones. 
NHM009036 Y he aquí que. nosotros mismos somos hoy esclavos; y en esta tierra que diste a nuestros padres para que comiesen el pan y los frutos de ella, en ella misma nos hallamos siervos del rey de Babilonia. 
NHM009037 Multiplicaste sus frutos en pro de los reyes, a los cuales nos sujetaste por nuestros pecados; ellos son los dueños de nuestros cuerpos, y de nuestras bestias, según su antojo; con lo que vivimos en gran tribulación. 
NHM009038 Consideradas, pues, todas estas cosas, nosotros mismos prometemos alianza o fidelidad; y la ponemos por escrito, y la firman nuestros príncipes de las familias, nuestros levitas y nuestros sacerdotes. 
NHM010001 Los que firmaron fueron: Nehemías, Atersata o copero, hijo de Haquelai o Helcías, y Sedecías, 
NHM010002 Saraías, Azarías, Jeremías, 
NHM010003 Feshur, Amarías, Melquías, 
NHM010004 Hatus, Sebenías, Melluc, 
NHM010005 Harem, Merimut, Obdías, 
NHM010006 Daniel, Centón, Baruc, 
NHM010007 Mosollam, Abía, Miamín, 
NHM010008 Maacía, Belgai, Semeía, todos ellos sacerdotes. 
NHM010009 Los levitas fueron: Josué, hijo de Azanía; Bennui, de los descendientes de Henadad, Cedmihel; 
NHM010010 y sus hermanos Sebenía, Odaía, Celita, Falaía, Hanán, 
NHM010011 Mica, Rohob, Hasebía, 
NHM010012 Zacuf, Serebía, Sabanía, 
NHM010013 Odaía, Bani, Baninu. 
NHM010014 Cabezas o principales del pueblo: Faros, Fahat, Moab, Elam, Zetu, Bani, 
NHM010015 Bonni, Azgad, Bebaí, 
NHM010016 Adonía, Begoai, Adín, 
NHM010017 Ater, Hececía, Azur, 
NHM010018 Odaía, Hasum, Besaí, 
NHM010019 Haref, Anatot, Nebaí, 
NHM010020 Megfías, Mosollam, Hacir, 
NHM010021 Merizabel, Sadoc, Jeddúa, 
NHM010022 Feltía, Hanán, Anaía, 
NHM010023 Osee, Hananía, Hasub, 
NHM010024 Alohés, Falea, Sobec, 
NHM010025 Rehum, Hasebna, Maasía, 
NHM010026 Efaía, Hanán, Anán, 
NHM010027 Nelluc, Harán, Baana. 
NHM010028 En cuanto a los demás del pueblo, sacerdotes, levitas, porteros y cantores, natineos, y todos cuantos se habían separado de las otras naciones y abrazado la Ley de Dios, y asimismo las mujeres y sus hijos e hijas; 
NHM010029 todos los que eran capaces de discernir y entender, lo prometieron por medio de sus hermanos; viniendo los principales o magnates entre ellos a prometer y jurar que procederían según la ley de Dios promulgada por medio de Moisés, siervo de Dios, y que guardarían y cumplirían todos los mandamientos del Señor Dios nuestro, y sus preceptos, y ceremonias; 
NHM010030 y que no daríamos nuestras hijas a varones de otra nación, ni tomaríamos sus hijas para nuestros hijos. 
NHM010031 Asimismo, que cuando los gentiles traen mercaderías y comestibles en día de sábado, no se las compraremos en sábado, ni en ningún otro día de fiesta; que dejaremos holgar la tierra el año séptimo, ni exigiremos en él deuda ninguna; 
NHM010032 y que nos impondremos la ley de contribuir todos los años con la tercera parte de un siclo para los gastos de la casa de nuestro Dios, a saber: 
NHM010033 para los panes de la proposición, y para el sacrificio perpetuo, y para el holocausto que siempre se ofrece en todos los sábados, en las calendas y en las fiestas solemnes; para los sacrificios pacíficos, y los que se ofrecen por el pecado, a fin de que Dios sea propicio a Israel, y para todo el servicio de la casa de nuestro Dios. 
NHM010034 Echamos también suertes entre los sacerdotes y levitas, y el pueblo, sobre la leña que se debía ofrecer, y conducir a costa de las familias de nuestros padres a la casa de nuestro Dios, a sus tiempos, de un año para otro, para quemar sobre el altar del Señor Dios nuestro, según está escrito en la Ley de Moisés. 
NHM010035 Asimismo, prometimos traer cada año a la casa del Señor las primicias de todos los frutos de cualquier árbol; 
NHM010036 como también los primerizos de nuestros hijos, y de nuestros ganados, conforme está escrito en la Ley, y los primerizos de nuestros bueyes, y de nuestras ovejas, para ofrecer todas estas cosas en la casa de nuestro Dios a los sacerdotes que están ejerciendo sus funciones en el templo del Dios nuestro. 
NHM010037 Y que traeríamos a los sacerdotes para el tesoro de la casa de nuestro Dios las primicias de nuestros alimentos, y de nuestros licores, y de las frutas de todo árbol, y de la vendimia, y del aceite; y el diezmo de nuestras tierras a los levitas. Los mismos levitas recibirán en todas las ciudades el diezmo de nuestras labores. 
NHM010038 También los sacerdotes, hijos de Aarón, entrarán con los levitas a la parte de los diezmos de los levitas, pues éstos ofrecerán el diezmo de su diezmo en el templo de nuestro Dios, para ser depositado en las cámaras o almacenes del templo: 
NHM010039 puesto que así los hijos de Israel como los levitas han de llevar las primicias del trigo, del vino y del aceite al depósito; donde han de estar los vasos sagrados y los sacerdotes y cantores, y porteros, y ministros por su turno; y no descuidaremos nosotros el templo de nuestro Dios. 
NHM011001 Los príncipes o magnates del pueblo fijaron su habitación en Jerusalén; mas el resto de la gente se sacó por suerte la décima parte, para que se estableciese en Jerusalén, ciudad santa, y las otras nueve, en las demás ciudades. 
NHM011002 Y el pueblo llenó de bendiciones a todos aquellos que se habían ofrecido espontáneamente a morar en Jerusalén. 
NHM011003 Éstos son, pues, los principales de la Judea reducida a provincia, que se avecindaron en Jerusalén y en las ciudades de Judá. Cada uno habitó en su posesión y en su ciudad; así el pueblo de Israel como los sacerdotes, y levitas, y natineos, y los hijos de los siervos de Salomón. 
NHM011004 En Jerusalén se avecindaron parte de los hijos de Judá, y parte de los hijos de Benjamín. De los hijos de Judá: Ataías, hijo de Acíam, hijo de Zacarías, hijo de Amarías, hijo de Safatías, hijo de Malaleel. De los hijos de Pares: 
NHM011005 Maasía, hijo de Baruc, hijo de Colhoza, hijo de Hacía, hijo de Adaía, hijo de Joiarib, hijo de Zacarías, hijo de un silonita. 
NHM011006 Todos estos hijos de Pares que se avecindaron en Jerusalén fueron cuatrocientos sesenta y ocho varones esforzados. 
NHM011007 Los hijos, empero, de Benjamín fueron éstos: Sellum, hijo de Mosollam, hijo de Joed, hijo de Fadaía, hijo de Colaía, hijo de Masía, hijo de Eteel, hijo de Usaía; 
NHM011008 y después de él, Gebbai, Sellai, en todos novecientos veintiocho. 
NHM011009 Y Joel, hijo de Cecri, era su prefecto, y Judas, hijo de Senua, ocupaba el segundo puesto en la ciudad. 
NHM011010 De los sacerdotes fueron Idaía, hijo de Joarib, Jaquín, 
NHM011011 Saraía, hijo de Releías, hijo de Mosollam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Aquitob, príncipe de la casa de Dios, 
NHM011012 con sus hermanos empleados en los ministerios del templo, en todos ochocientos veintidós. Asimismo, Adaía, hijo de Jeroham, hijo de Felelía, hijo de Amsi, hijo de Zacarías, hijo de Feshur, hijo de Melquías, 
NHM011013 con sus hermanos príncipes de familias, doscientos cuarenta y dos. Y Amassai, hijo de Azreel, hijo de Ahaci, hijo de Mosollamot, hijo de Emmer, 
NHM011014 con sus hermanos que eran muy poderosos, ciento veintiocho; y su caudillo Zabdiel, hijo de uno de los magnates. 
NHM011015 De los levitas: Semeía, hijo de Hasub, hijo de Azaricam, hijo de Hasabía, hijo de Boni. 
NHM011016 Y Sabatai, y Jozabed, principales entre los levitas, tenían la superintendencia de todas las obras exteriores de la casa de Dios. 
NHM011017 Y Matanía, hijo de Mica, hijo de Cebedei, hijo de Asaf, primer cantor de los salmos e himnos en tiempo de la oración u oficio divino, y Becbecía, el segundo entre sus hermanos, y Abda, hijo de Samúa, hijo de Galal, hijo de Iditún; 
NHM011018 todos los levitas en la ciudad santa eran en número de doscientos ochenta y cuatro. 
NHM011019 Los porteros Acub, Telmón, y sus hermanos que guardaban las puertas, eran ciento setenta y dos. 
NHM011020 El resto de los sacerdotes y levitas de Israel estaban esparcidos por todas las ciudades de Judá, cada cual en su posesión. 
NHM011021 Y los natineos habitaban en Ofel; y Siaha y Gasfa eran cabezas de los natineos. 
NHM011022 Y el inspector o jefe de los levitas en Jerusalén era Azci, hijo de Bani, hijo de Hasabía, hijo de Matanías, hijo de Mica. Los cantores que servían en la casa de Dios eran de la estirpe de Asaf; 
NHM011023 porque había acerca de ellos un reglamento del rey David, y estaba fijado día por día el orden que debía observarse entre los cantores. 
NHM011024 Y Fatatía, hijo de Mesecebel, del linaje de Zara, hijo de Judá, tenía del rey Artajerjes la autoridad para arreglar todos los negocios del pueblo, 
NHM011025 y para todos los lugares donde se hallaban establecidos. De los hijos de Judá parte se avecindaron en Cariatarbe y sus aldeas, y en Dibón y sus aldeas, y en Cabseel y su comarca; 
NHM011026 y en Jesué y en Molada, y en Beftalef, 
NHM011027 y en Hasersual y en Bersabee y sus aldeas, 
NHM011028 y en Síceleg, y en Mocona y sus aldeas, 
NHM011029 y en Remmón, y en Saraa, y en Jerimut, 
NHM011030 en Zanoa, Odollam y sus aldeas; en Laquis y su territorio; y en Aceca y sus aldeas. Y avecindáronse en Bersabee hasta el valle de Ennom. 
NHM011031 Mas los hijos de Benjamín se establecieron desde Geba, hasta Mecmas, y Haf, y Betel, y sus aldeas, 
NHM011032 Anatot, Nob, Ananía, 
NHM011033 Asor, Rama, Getaim, 
NHM011034 Hadid, Seboim, y Neballat, Lod, 
NHM011035 y Ono, valle de los artífices. 
NHM011036 Tenían también los levitas sus posesiones en Judá y en Benjamín. 
NHM012001 Éstos son los sacerdotes y los levitas que vinieron con Zorobabel, hijo de Salatiel, y con Josué: Saraía, Jeremías, Esdras, 
NHM012002 Amaría, Melluc, Hattus, 
NHM012003 Sebenías, Reum, Merimut. 
NHM012004 Addo, Centón, Abía, 
NHM012005 Miamín, Madía, Belga, 
NHM012006 Semeía y Joiarib, Idaía, Sellura, Amoc, Helcías, 
NHM012007 Idaía. Éstos son los príncipes de los sacerdotes o familias sacerdotales que vinieron con sus hermanos en los días o pontificado de Josué. 
NHM012008 Los levitas fueron Jesua, Bennui, Cedmihel, Sarebía, Judá, Matanías, que con sus hermanos cantaban y dirigían los himnos; 
NHM012009 y Becbecía, y Hanni con sus hermanos, cada cual en su ministerio. 
NHM012010 Josué, Sumo Sacerdote, engendró a Joacim, Joacim engendró a Eliasib, y Eliasib engendró a Joyada. 
NHM012011 Joyada engendró a Jonatán, Jonatán engendró a Jeddoa o Jaddo. 
NHM012012 Y en el tiempo de Joacim, los sacerdotes cabezas de las familias sacerdotales eran: De la de Saraías, Maraía; de la de Jeremías, Hananía; 
NHM012013 de la de Esdras, Mosollam; de la de Amarías, Johanán; 
NHM012014 de la de Milico o Melluc, Jonatán; de la de Sebenías, José; 
NHM012015 de la de Haram, Edna; de la de Maraiot, Helci; 
NHM012016 de la de Adaía, Zacarías; de la de Centón, Mosollam; 
NHM012017 de la de Abía, Cecri; de la de Miamín, y de Moadías, Felti; 
NHM012018 de la de Belga, Sammúa; de la de Semaía, Jonatán; 
NHM012019 de la de Joiarib, Matanai; de la de Jodaía, Azci; 
NHM012020 de la de Sellai, o Sellum, Celai; de la de Amoc, Heber; 
NHM012021 de la de Helcías, Hasebía; de la de Idaía, Notanael. 
NHM012022 En cuanto a los levitas que vinieron en los tiempos de Eliasib, y de Joyada, y de Johanán, y de Jeddoa, fueron escritas las cabezas de aquellas familias levíticas como las de los sacerdotes en el reinado de Darío, rey de Persia, 
NHM012023 Los hijos de Leví, príncipes o cabezas de las familias, se hallan escritas en el libro de los anales hasta el tiempo de Jonatán, hijo de Eliasib. 
NHM012024 Los príncipes, pues, de los levitas eran Hasebía, Serebía y Josué, hijo de Cedmiel, con sus hermanos empleados en cantar himnos y salmos por sus turnos, conforme a la disposición de David, varón de Dios, observando igualmente el orden establecido. 
NHM012025 Matanía y Becbecía, Obedía, Mosollam, Telmón, Acub, eran guardas de las puertas y de los vestíbulos de delante de ellas. 
NHM012026 Vivían éstos en tiempo de Joacim, hijo de Josué, hijo de Josedec; y en tiempo de Nehemías, gobernador, y de Esdras, sacerdote y escriba. 
NHM012027 Para la dedicación de los muros de Jerusalén buscáronse por todos los lugares los levitas para hacerlos venir a Jerusalén a celebrar la dedicación y fiestas en acción de gracias con cánticos y címbalos, salterios y cítaras. 
NHM012028 Juntáronse, pues, los cantores de la campiña de Jerusalén y de las aldeas de Netufati, 
NHM012029 y de la casa de Galgal, y de los territorios de Geba, y Azmavet; pues los cantores se habían fabricado granjas en la comarca de Jerusalén. 
NHM012030 Purificáronse, pues, los sacerdotes y levitas, y purificaron después al pueblo, y las puertas y los muros. 
NHM012031 Yo hice subir a los magnates de Judá sobre la muralla, y formé también dos grandes coros de gente que cantaba. Y se encaminaron a la derecha sobre el muro hacia la puerta llamada del estercolero. 
NHM012032 Y detrás iban Osaías, y la mitad de los magnates de Judá, 
NHM012033 y Azarías, Esdras, y Mosollam, 
NHM012034 Judas y Benjamín, y Semeía, y Jeremías.
NHM012035 De los sacerdotes iban con sus trompetas Zacarías, hijo de Jonatán, hijo de Semeías, hijo de Matanías, hijo de Micaías, hijo de Cecur, hijo de Asaf, 
NHM012036 y sus hermanos Semeía, Azareel, Melalai, Galalai, Maai, Natanael, y Judas, y Hanani, con los instrumentos músicos de David, varón de Dios; y Esdras, escriba, delante de ellos, hasta la puerta de la fuente. 
NHM012037 Enfrente de éstos subieron los otros, por las gradas de la ciudad de David o monte Sión, donde se alza el muro sobre la casa de David, hasta la puerta de las aguas, al Oriente. 
NHM012038 Y de esta suerte el segundo coro de los que cantaban a Dios acciones de gracia marchaba por la parte opuesta, y yo detrás de él con la otra mitad del pueblo, por encima de la muralla y de la torre de los hornos, hasta la parte más ancha del muro; 
NHM012039 pasando por sobre la puerta de Efraím, y sobre la puerta antigua, y sobre la puerta del pescado, y sobre la torre de Hananeel, y la torre de Emat, hasta la puerta del ganado; y vinieron a parar sobre la puerta de la cárcel. 
NHM012040 Y juntáronse los dos coros de cantores en la casa de Dios, estando yo y la mitad de los magistrados conmigo, 
NHM012041 y los sacerdotes Eliaquin, Maasía, Miamín, Miquea, Eloenai, Zacaría, Hananía con sus trompetas o clarines, 
NHM012042 y Maasía y Semeía, Eleazar, y Azci, y Johanán, y Melquía, y Elam, y Ecer. E hicieron resonar su voz los cantores, y Jezraía, su prefecto o maestro de capilla; 
NHM012043 e inmoláronse en aquel día grandes víctimas, y hubo gran regocijo, por el consuelo de que los colmaba Dios: alegráronse igualmente sus mujeres e hijos, y el alborozo de Jerusalén se oyó de lejos. 
NHM012044 Escogiéronse también en aquel mismo día de entre los sacerdotes y levitas algunos para cuidar de las cillas del tesoro, a fin de que por sus manos los magnates de la ciudad presentasen en honorífico tributo de acción, de gracias las ofertas de los licores, y de las primicias, y de los diezmos; porque el pueblo de Judá quedó sumamente satisfecho de los sacerdotes y levitas que asistieron a las funciones; 
NHM012045 y éstos, por su parte, cumplieron exactamente con el culto de su Dios y con las ceremonias de la expiación; como también los cantores y porteros, conforme a lo prescrito por David y por su hijo Salomón. 
NHM012046 Porque desde el principio, en tiempo de David y de Asaf, había establecidos jefes de los cantores que entonaban himnos y alabanzas a Dios. 
NHM012047 Y así en tiempo de Zorobabel y en el de Nehemías todo Israel daba diariamente sus raciones a los cantores y porteros, y presentaba la oblación santa de los diezmos a los levitas, y éstos la presentaban también a los hijos de Aarón. 
NHM013001 Por aquel tiempo se hacía en presencía del pueblo la lectura del libro de la Ley de Moisés; y hallóse escrito en él que ningún amonita ni moabita debe jamás entrar en la congregación del pueblo de Dios; 
NHM013002 por cuanto no socorrieron a los hijos de Israel con pan y agua; antes bien, sobornaron con dinero contra ellos a Balaam para que los maldijera; aunque nuestro Dios convirtió la maldición en bendición. 
NHM013003 Así que hubieron oído la Ley, separaron del pueblo de Israel a todo extranjero. 
NHM013004 Estaba esto al cuidado del sacerdote Eliasib, el cual tenía la superintendencia del tesoro de la casa de nuestro Dios; y había emparentado con Tobías, amonita; 
NHM013005 y fabricó para sí una gran habitación, allí donde antes se guardaban las ofrendas, y el incienso, y los vasos, y los diezmos del trigo, del vino y del aceite, que eran las porciones de los levitas, y de los cantores, y porteros, y las primicias sacerdotales. 
NHM013006 Durante este tiempo yo no estaba ya en Jerusalén; porque el año treinta y dos de Artajerjes, rey de Babilonia, volví al rey desde Jerusalén, y al fin del año pedí licencia al rey. 
NHM013007 Vine, pues, a Jerusalén, y entendí lo mal que había obrado Eliasib por amor de Tobías, haciéndole una habitación en los atrios del templo de Dios. 
NHM013008 Lo cual me disgustó sobremanera; y arrojé los muebles de la casa de Tobías fuera de aquella estancia, 
NHM013009 y mandé purificar las piezas o salas, y volví a llevar allí los vasos de la casa de Dios, las ofrendas y el incienso. 
NHM013010 Supe también que no se habían dado a los levitas sus porciones, y que por eso los levitas, así como los cantores como los demás que servían en el templo, se habían retirado cada cual a su país; 
NHM013011 de lo cual me querellé contra los magistrados, diciendo: ¿Por qué hemos abandonado el templo de Dios? Convoqué después a los levitas e hice que cada cual volviese a su destino. 
NHM013012 Y todo Judá traía el diezmo del trigo, del vino y del aceite a las trojes; 
NHM013013 cuya superintendencia dimos a Selemías, sacerdote, y a Sadoc, escriba, y a Fadaías, del número de los levitas; y por su ayudante a Hanán, hijo de Zacur, hijo de Matanías; por cuanto se tenían experimentados por fieles, y por lo mismo se confió a éstos el repartir las porciones entre sus hermanos, 
NHM013014 Acuérdate por esto de mí, ¡oh Dios mío!, y no borres de tu memoria el bien que yo hice en la casa de mi Dios, y por su culto. 
NHM013015 En aquellos días observé en Judá algunos que pisaban uva en los lagares el día de sábado, y que en este día traían también haces de leña, y cargaban sobre asnos vino, uvas, higos y toda suerte de cosas, y lo entraban en Jerusalén. Y mándeles expresamente que vendiesen solamente en los días en que era lícito vender. 
NHM013016 Habitaban asimismo en la ciudad gentes de Tiro, que introducían pescado y todo género de mercancías, y vendíanlas en sábado a los hijos de Judá en Jerusalén; 
NHM013017 por lo que reprendí a los magnates de Judá, y les dije: ¿Cómo hacéis una maldad como ésta, profanando el día del sábado? 
NHM013018 ¿No hicieron esto mismo nuestros padres, y nuestro Dios descargó sobre nosotros y sobre esta ciudad todas estas calamidades? ¿Y ahora vosotros provocáis más la ira contra Israel, violando el sábado? 
NHM013019 Sucedió, pues, que al comenzar el sábado, cuando al anochecer quedaron como en reposo las puertas de Jerusalén, di la orden, y quedaron éstas cerradas, y mandé que no se abriesen hasta después del sábado, y puse de guardia en ellas algunos de mis criados, a fin de que nadie entrase cargas en día de sábado. 
NHM013020 Y los negociantes y vendedores de toda especie, se quedaron fuera de Jerusalén por una y dos veces. 
NHM013021 Pero yo les amenacé, y dije: ¿Por qué os quedáis así delante de las murallas? Si otra vez lo hiciereis, enviaré gente a prenderos. Con esto desde entonces no volvieron más en sábado. 
NHM013022 Dije también a los levitas que se purificasen, y viniesen a guardar las puertas, y santificasen o celasen el día de sábado. También por esto acuérdate de mí, ¡oh Dios mío!, y perdóname según la muchedumbre de tus misericordias. 
NHM013023 Vi asimismo en aquellos días a algunos judíos casados con mujeres de Azoto, de Ammón y de Moab; 
NHM013024 y así sus hijos hablaban medio azoto, y no sabían hablar judío, sino que hablaban un lenguaje mixto de ambos pueblos. 
NHM013025 Por lo tanto, los reprendí, y los excomulgué. E hice azotar algunos de ellos, y mesarles los cabellos, y que jurasen por Dios que no darían sus hijas a los hijos de los tales, ni tomarían de las hijas de ellos para sus hijos ni para sí mismos. Y dije: 
NHM013026 ¿No pecó en esto mismo Salomón, rey de Israel? Y ciertamente que entre las muchas naciones no había rey semejante a él; y era el querido de su Dios, y Dios le constituyó rey sobre todo Israel; pues aun a éste le arrastraron al pecado las mujeres extranjeras. 
NHM013027 ¿Conque nosotros, también desobedientes, cometeremos esa tan grande maldad de prevaricar contra nuestro Dios, tomando mujeres extranjeras? 
NHM013028 Uno de los hijos de Joyada, hijo de Eliasib, Sumo Sacerdote, era yerno de Sanaballat, horonita, por cuyo motivo le aparté lejos de mí. 
NHM013029 Acuérdate, Señor Dios mío, de castigar los que profanan el sacerdocio, violando el derecho sacerdotal y levítico. 
NHM013030 Los purifiqué, pues, o separé de todas las mujeres extranjeras, y restablecí las clases de los sacerdotes y levitas, cada cual en su ministerio; 
NHM013031 y para que cuidasen de la ofrenda de la leña, y de las primicias en los tiempos señalados. Acuérdate de mí, ¡oh Dios mío!, para mi consuelo. Así sea. 