SNT001001 Santiago, servidor de Dios y del Señor Jesucristo, saluda a las doce tribus de la Dispersión. La actitud frente a las pruebas 
SNT001002 Hermanos, alégrense profundamente cuando se vean sometidos a cualquier clase de pruebas, 
SNT001003 sabiendo que la fe, al ser probada, produce la paciencia. 
SNT001004 Y la paciencia debe ir acompañada de obras perfectas, a fin de que ustedes lleguen a la perfección y a la madurez, sin que les falte nada. 
SNT001005 Si a alguno de ustedes le falta sabiduría, que la pida a Dios, y la recibirá, porque él la da a todos generosamente, sin exigir nada en cambio. 
SNT001006 Pero que pida con fe, sin vacilar, porque el que vacila se parece a las olas del mar levantadas y agitadas por el viento. 
SNT001007 El que es así no espere recibir nada del Señor, 
SNT001008 ya que es un hombre interiormente dividido e inconstante en su manera de proceder. 
SNT001009 Que el hermano de condición humilde se gloríe cuando es exaltado, 
SNT001010 y el rico se alegre cuando es humillado, porque pasará como una flor del campo: 
SNT001011 apenas sale el sol y calienta con fuerza, la hierba se seca, su flor se marchita y desaparece su hermosura. Lo mismo sucederá con el rico en sus empresas. 
SNT001012 Feliz el hombre que soporta la prueba, porque después de haberla superado, recibirá la corona de Vida que el Señor prometió a los que lo aman. La tentación 
SNT001013 Nadie, al ser tentado, diga que Dios lo tienta: Dios no puede ser tentado por el mal, ni tienta a nadie, 
SNT001014 sino que cada uno es tentado por sus malos deseos, que lo atraen y lo seducen. 
SNT001015 De ellos nace el pecado, y este, una vez cometido, engendra la muerte. Dios, fuente de todo bien 
SNT001016 No se engañen, queridos hermanos. 
SNT001017 Todo lo que es bueno y perfecto es un don de lo alto y desciende del Padre de los astros luminosos, en quien no haycambio ni sombra de declinación. 
SNT001018 Él ha querido engendrarnos por su Palabra de verdad, para que seamos como las primicias de su creación. 
SNT001019 Tengan bien presente, hermanos muy queridos, que debemos estar dispuestos a escuchar y ser lentos para hablar y para enojarnos. 
SNT001020 La ira del hombre nunca realiza la justicia de Dios. 
SNT001021 Dejen de lado, entonces, toda impureza y todo resto de maldad, y reciban con docilidad la Palabra sembrada en ustedes, que es capaz de salvarlos. 
SNT001022 Pongan en práctica la Palabra y no se contenten sólo con oírla, de manera que se engañen a ustedes mismos. 
SNT001023 El que oye la Palabra y no la practica, se parece a un hombre que se mira en el espejo, 
SNT001024 pero en seguida se va y se olvida de cómo es. 
SNT001025 En cambio, el que considera atentamente la Ley perfecta, que nos hace libres, y se aficiona a ella, no como un oyente distraído, sino como un verdadero cumplidor de la Ley, será feliz al practicarla. 
SNT001026 Si alguien cree que es un hombre religioso, pero no domina su lengua, se engaña a sí mismo y su religiosidad es vacía. 
SNT001027 La religiosidad pura y sin mancha delante de Dios, nuestro Padre, consiste en ocuparse de los huérfanos y de las viudas cuando están necesitados, y en no contaminarse con el mundo. 
SNT002001 Hermanos, ustedes que creen en nuestro Señor Jesucristo glorificado, no hagan acepción de personas. 
SNT002002 Supongamos que cuando están reunidos, entra un hombre con un anillo de oro y vestido elegantemente, y al mismo tiempo, entra otro pobremente vestido. 
SNT002003 Si ustedes se fijan en el que está muy bien vestido y le dicen: "Siéntate aquí, en el lugar de honor", y al pobre le dicen: "Quédate allí, de pie", o bien: "Siéntate a mis pies", 
SNT002004 ¿no están haciendo acaso distinciones entre ustedes y actuando como jueces malintencionados? 
SNT002005 Escuchen, hermanos muy queridos: ¿Acaso Dios no ha elegido a los pobres de este mundo para enriquecerlos en la fe y hacerlos herederos del Reino que ha prometido a los que lo aman? 
SNT002006 Y sin embargo, ¡ustedes desprecian al pobre! ¿No son acaso los ricos los que los oprimen a ustedes y los hacen comparecer ante los tribunales? 
SNT002007 ¿No son ellos los que blasfeman contra el Nombre tan hermoso que ha sido pronunciado sobre ustedes? 
SNT002008 Por lo tanto, si ustedes cumplen la Ley por excelencia que está en la Escritura: Amarás a tu prójimo como a ti mismo, proceden bien. 
SNT002009 Pero si hacen acepción de personas, cometen un pecado y son condenados por la Ley como transgresores. 
SNT002010 En efecto, aunque uno cumpla toda la Ley, si peca contra un solo precepto, quebranta toda la Ley. 
SNT002011 Porque el que ha dicho: No cometerás adulterio, dijo también: No matarás. Por lo tanto, si evitas el adulterio, pero cometes un homicidio, te haces transgresor de la Ley. 
SNT002012 Hablen y actúen como quienes deben ser juzgados por una Ley que nos hace libres. 
SNT002013 Porque el que no tiene misericordia será juzgado sin misericordia, pero la misericordia triunfa sobre el juicio. 
SNT002014 ¿De qué le sirve a uno, hermanos míos, decir que tiene fe, si no tiene obras? ¿Acaso esa fe puede salvarlo? 
SNT002015 ¿De qué sirve si uno de ustedes, al ver a un hermano o una hermana desnudos o sin el alimento necesario, 
SNT002016 les dice: "Vayan en paz, caliéntense y coman", y no les da lo que necesitan para su cuerpo? 
SNT002017 Lo mismo pasa con la fe: si no va acompañada de las obras, está completamente muerta. 
SNT002018 Sin embargo, alguien puede objetar: "Uno tiene la fe y otro, las obras". A ese habría que responderle: "Muéstrame, si puedes, tu fe sin las obras. Yo, en cambio, por medio de las obras, te demostraré mi fe". 
SNT002019 ¿Tú crees que hay un solo Dios? Haces bien. Los demonios también creen, y sin embargo, tiemblan. 
SNT002020 ¿Quieres convencerte, hombre insensato, de que la fe sin obras es estéril? 
SNT002021 ¿Acaso nuestro padre Abraham no fue justificado por las obras, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar? 
SNT002022 ¿Ves cómo la fe no estaba separada de las obras, y por las obras alcanzó su perfección? 
SNT002023 Así se cumplió la Escritura que dice: Abraham creyó en Dios y esto le fue tenido en cuenta para su justificación, y fue llamado amigo de Dios. 
SNT002024 Como ven, el hombre no es justificado sólo por la fe, sino también por las obras. 
SNT002025 ¿Acaso Rahab, la prostituta, no fue justificada por las obras, cuando recibió a los mensajeros y les hizo tomar otro camino? 
SNT002026 De la misma manera que un cuerpo sin alma está muerto, así está muerta la fe sin las obras. 
SNT003001 Hermanos, que no haya muchos entre ustedes que pretendan ser maestros, sabiendo que los que enseñamos seremos juzgados más severamente, 
SNT003002 porque todos faltamos de muchas maneras. Si alguien no falta con palabras es un hombre perfecto, porque es capaz de dominar toda su pesona. 
SNT003003 Cuando ponemos un freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, dominamos todo su cuerpo. 
SNT003004 Lo mismo sucede con los barcos: por grandes que sean y a pesar de la violencia de los vientos, mediante un pequeño timón, son dirigidos adonde quiere el piloto. 
SNT003005 De la misma manera, la lengua es un miembro pequeño, y sin embargo, puede jactarse de hacer grandes cosas. Miren cómo una pequeña llama basta para incendiar un gran bosque. 
SNT003006 También la lengua es un fuego: es un mundo de maldad puesto en nuestros miembros, que contamina todo el cuerpo, y encendida por el mismo infierno, hace arder todo el ciclo de la vida humana. 
SNT003007 Animales salvajes y pájaros, reptiles y peces de toda clase, han sido y son dominados por el hombre. 
SNT003008 Por el contrario, nadie puede dominar la lengua, que es un flagelo siempre activo y lleno de veneno mortal. 
SNT003009 Con ella bendecimos al Señor, nuestro Padre, y con ella maldecimos a los hombres, hechos a imagen de Dios. 
SNT003010 De la misma boca salen la bendición y la maldición. Pero no debe ser así, hermanos. 
SNT003011 ¿Acaso brota el agua dulce y la amarga de una misma fuente? 
SNT003012 ¿Acaso, hermanos, una higuera puede producir aceitunas, o higos una vid? Tampoco el mar puede producir agua dulce. La verdadera y la falsa sabiduría 
SNT003013 El que se tenga por sabio y prudente, demuestre con su buena conducta que sus actos tienen la sencillez propia de la sabiduría. 
SNT003014 Pero si ustedes están dominados por la rivalidad y por el espíritu de discordia, no se vanagloríen ni falten a la verdad. 
SNT003015 Semejante sabiduría no desciende de lo alto sino que es terrena, sensual y demoníaca. 
SNT003016 Porque donde hay rivalidad y discordia, hay también desorden y toda clase de maldad. 
SNT003017 En cambio, la sabiduría que viene de lo alto es, ante todo, pura; y además, pacífica, benévola y conciliadora; está llena de misericordia y dispuesta a hacer el bien; es imparcial y sincera. 
SNT003018 Un fruto de justicia se siembra pacíficamente para los que trabajan por la paz. 
SNT004001 ¿De dónde provienen las luchas y las querellas que hay entre ustedes? ¿No es precisamente de las pasiones que combaten en sus mismos miembros? 
SNT004002 Ustedes ambicionan, y si no consiguen lo que desean, matan; envidian, y al no alcanzar lo que pretenden, combaten y se hacen la guerra. Ustedes no tienen, porque no piden. 
SNT004003 O bien, piden y no reciben, porque piden mal, con el único fin de satisfacer sus pasiones. 
SNT004004 ¡Corazones adúlteros! ¿No saben acaso que haciéndose amigos del mundo se hacen enemigos de Dios? Porque el que quiere ser amigo del mundo se hace enemigo de Dios. 
SNT004005 No piensen que la Escritura afirma en vano: El alma que Dios puso en nosotros está llena de deseos envidiosos. 
SNT004006 Pero él nos da una gracia más grande todavía, según la palabra de la Escritura que dice: Dios resiste a los soberbios y da su gracia a los humildes. 
SNT004007 Sométanse a Dios; resistan al demonio, y él se alejará de ustedes. 
SNT004008 Acérquense a Dios y él se acercará a ustedes. Que los pecadores purifiquen sus manos; que se santifiquen los que tienen el corazón dividido. 
SNT004009 Reconozcan su miseria con dolor y con lágrimas. Que la alegría de ustedes se transforme en llanto, y el gozo, en tristeza. 
SNT004010 Humíllense delante del Señor, y él los exaltará. 
SNT004011 Hermanos, no hablen mal los unos de los otros. El que habla en contra de un hermano o lo condena, habla en contra de la Ley y la condena. Ahora bien, si tú condenas la Ley, no eres cumplidor de la Ley, sino juez de la misma. 
SNT004012 Y no hay más que un solo legislador y juez, aquel que tiene el poder de salvar o de condenar. ¿Quién eres tú para condenar al prójimo? 
SNT004013 Y ustedes, los que ahora dicen: "Hoy o mañana iremos a tal ciudad y nos quedaremos allí todo el año, haremos negocio y ganaremos dinero", 
SNT004014 ¿saben acaso qué les pasará manaña? Porque su vida es como el humo, que aparece un momento y luego se disipa. 
SNT004015 Digan más bien: "Si Dios quiere, viviremos y haremos esto o aquello". 
SNT004016 Ustedes, en cambio, se glorían presuntuosamente, y esa jactancia es mala. 
SNT004017 El que sabe hacer el bien y no lo hace, comete pecado. 
SNT005001 Ustedes, los ricos, lloren y giman por las desgracias que les van a sobrevenir. 
SNT005002 Porque sus riquezas se han echado a perder y sus vestidos están roídos por la polilla. 
SNT005003 Su oro y su plata se han herrumbrado, y esa herrumbre dará testimonio contra ustedes y devorará sus cuerpos como un fuego. ¡Ustedes han amontonado riquezas, ahora que es el tiempo final! 
SNT005004 Sepan que el salario que han retenido a los que trabajaron en sus campos está clamando, y el clamor de los cosechadores ha llegado a los oídos del Señor del universo. 
SNT005005 Ustedes llevaron en este mundo una vida de lujo y de placer, y se han cebado a sí mismos para el día de la matanza. 
SNT005006 Han condenado y han matado al justo, sin que él les opusiera resistencia. Exhortación a la constancia 
SNT005007 Tengan paciencia, hermanos, hasta que llegue el Señor. Miren cómo el sembrador espera el fruto precioso de la tierra, aguardando pacientemente hasta que caigan las lluvias del otoño y de la primavera. 
SNT005008 Tengan paciencia y anímense, porque la Venida del Señor está próxima. 
SNT005009 Hermanos, no se quejen los unos de los otros, para no ser condenados. Miren que el Juez ya está a la puerta. 
SNT005010 Tomen como ejemplo de fortaleza y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Señor. 
SNT005011 Porque nosotros llamamos felices a los que sufrieron con paciencia. Ustedes oyeron hablar de la paciencia de Job, y saben lo que hizo el Señor con él, porque el Señor es compasivo y misericordioso. 
SNT005012 Pero ante todo, hermanos, no juren ni por el cielo, ni por la tierra, ni de ninguna manera: que cuando digan "sí", sea sí; y cuando digan "no", sea no, para no ser condenados. La eficacia de la oración 
SNT005013 Si alguien está afligido, que ore. Si está alegre, que cante salmos. 
SNT005014 Si está enfermo, que llame a los presbíteros de la Iglesia, para que oren por él y lo unjan con óleo en el nombre del Señor. 
SNT005015 La oración que nace de la fe salvará al enfermo, el Señor lo aliviará, y si tuviera pecados, le serán perdonados. 
SNT005016 Confiesen mutuamente sus pecados y oren los unos por los otros, para ser curados. La oración perseverante del justo es poderosa. 
SNT005017 Elías era un hombre como nosotros, y sin embargo, cuando oró con insistencia para que no lloviera, no llovió sobre la tierra durante tres años y seis meses. 
SNT005018 Después volvió a orar; entonces el cielo dio la lluvia, y la tierra produjo frutos. La corrección fraterna 
SNT005019 Hermanos míos, si uno de ustedes se desvía de la verdad y otro lo hace volver, 
SNT005020 sepan que el que hace volver a un pecador de su mal camino salvará su vida de la muerte y obtendrá el perdón de numerosos pecados. 