SNT001001 (TEXTO OMITIDO)
SNT001002 Tened, hermanos míos, por sumo gozo veros rodeados de diversas tentaciones,
SNT001003 considerando que la prueba de vuestra fe engendra la paciencia.
SNT001004 Mas tenga obra perfecta la paciencia, para que seáis perfectos y cumplidos, sin faltar en cosa alguna.
SNT001005 Si alguno de vosotros se halla falto de sabiduría, pídala a Dios, que a todos da largamente y sin reproche, y le será otorgada.
SNT001006 Pero pida con fe, sin vacilar en nada, que quien vacila es semejante a las olas del mar, movidas por el viento y llevadas de una parte a otra.
SNT001007 Hombre semejante no piense que recibirá nada de Dios.
SNT001008 Es varón indeciso e inconstante en todos sus caminos.
SNT001009 Gloríese el hermano pobre en su exaltación,
SNT001010 el rico en su humillación, porque como la flor del heno pasará,
SNT001011 Se levantó el sol con sus ardores, secóse el heno, se marchitó la flor y desapareció su belleza. Así también el rico se marchitará en sus empresas.
SNT001012 Bienaventurado el varón que soporta la tentación, porque, probado, recibirá la corona de la vida que Dios prometió a los que le aman.
SNT001013 Nadie en la tentación diga: Soy tentado por Dios. Porque Dios ni puede ser tentado al mal ni tienta a nadie.
SNT001014 Cada uno es tentado por sus propias concupiscencias, que le atraen y seducen.
SNT001015 Luego la concupiscencia, cuando ha concebido, pare el pecado, y el pecado, una vez consumado, engendra la muerte.
SNT001016 No os engañéis, hermanos míos carísimos.
SNT001017 Todo buen don y toda dádiva perfecta viene de arriba, desciende del Padre de las luces, en el cual no se da mudanza ni sombra de alteración.
SNT001018 De su propia voluntad nos engendró por la palabra de la verdad, para que seamos como primicias de sus criaturas.
SNT001019 Sabéis, hermanos míos carísimos, que todo hombre debe ser pronto para escuchar, tardo para hablar, tardo para airarse,
SNT001020 porque la cólera del hombre no obra la justicia de Dios.
SNT001021 Por esto, deponiendo toda sordidez y todo resto de maldad, recibid con mansedumbre la palabra injerta en vosotros, capaz de salvar vuestras almas.
SNT001022 Ponedla en práctica y no os contentéis sólo con oírla, que os engañaría;'
SNT001023 pues quien se contente con sólo oír la palabra, sin practicarla, será semejante al varón que contempla en un espejo su rostro,
SNT001024 y, apenas se contempla, se va y al instante se olvida de cómo era;'
SNT001025 mientras que quien atentamente considera la ley perfecta, la de la libertad, ajustándose a ella, no como oyente olvidadizo, sino como cumplidor, éste será bienaventurado por sus obras.
SNT001026 Si alguno cree ser religioso y no refrena su lengua, se engaña, porque su religión es vana.
SNT001027 La religión pura e inmaculada ante Dios Padre es visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones y conservarse sin mancha en este mundo.
SNT002001 Hermanos míos, no juntéis la acepción de personas con la fe de nuestro glorioso Señor Jesucristo.
SNT002002 Porque si, entrando en vuestra asamblea un hombre con anillos de oro en los dedos, en traje magnífico, y entrando asimismo un pobre con traje raído,
SNT002003 fijáis la atención en el que lleva el traje magnífico y le decís: Tú siéntate aquí honrosamente; y al pobre le decís: Tú quédate ahí en pie o siéntate bajo mi escabel,'
SNT002004 ¿no juzgáis por vosotros mismos y venís a ser jueces perversos?
SNT002005 Escuchad, hermanos míos carísimos: ¿No escogió Dios a los pobres según el mundo para enriquecerlos en la fe y hacerlos herederos del reino que tiene prometido a los que le aman?
SNT002006 Y vosotros afrentáis al pobre. ¿No son los ricos los que os oprimen y os arrastran ante los tribunales?
SNT002007 ¿No son ellos los que blasfeman el buen nombre invocado sobre nosotros?
SNT002008 Si en verdad cumplís la ley regia de la Escritura: Amarás al prójimo como a ti mismo, bien hacéis;'
SNT002009 pero, si obráis con acepción de personas, cometéis pecado, y la Ley os argüirá de transgresores.
SNT002010 Porque quien observe toda la Ley, pero quebrante un solo precepto, viene a ser reo de todos;'
SNT002011 pues el mismo que dijo: No adulterarás, dijo también: No matarás. Y si no adulteras, pero matas, te has hecho transgresor de la Ley.
SNT002012 Hablad y juzgad como quienes han de ser juzgados por la ley de la libertad.
SNT002013 Porque sin misericordia será juzgado el que no hace misericordia. La misericordia aventaja al juicio.
SNT002014 ¿Qué le aprovecha, hermanos míos, a uno decir: Yo tengo fe, si no tiene obras? ¿Podrá salvarle la fe?
SNT002015 Si el hermano o la hermana están desnudos y carecen de alimento cotidiano,
SNT002016 y alguno de vosotros les dijere: Id en paz, que podáis calentaros y hartaros, pero no les diereis con qué satisfacer la necesidad de su cuerpo, ¿qué provecho les vendría?
SNT002017 Así también la fe, si no tiene obras, es de suyo muerta”
SNT002018 Mas dirá alguno: Tú tienes fe y yo tengo obras. Muéstrame sin las obras tu fe, que yo por mis obras te mostraré la fe.
SNT002019 ¿Tú crees que Dios es uno? Haces bien. Mas también los demonios creen y tiemblan”
SNT002020 ¿Quieres saber, hombre vano, que es estéril la fe sin las obras?
SNT002021 Abraham, nuestro padre, ¿no fue justificado por las obras cuando ofreció sobre el altar a Isaac, su hijo?
SNT002022 ¿Ves cómo la fe cooperaba con sus obras y que por las obras se hizo perfecta la fe?
SNT002023 Y cumplióse la Escritura que dice: Pero Abraham creyó a Dios, y le fue imputado a justicia y fue llamado amigo de Dios.
SNT002024 Ved, pues, cómo por las obras y no por la fe solamente se justifica el hombre.
SNT002025 Y, asimismo, Rahab la meretriz, ¿no se justificó por las obras, recibiendo a los mensajeros y despidiéndolos por otro camino?
SNT002026 Pues como el cuerpo sin el espíritu es muerto, así también es muerta la fe sin las obras.
SNT003001 Hermanos míos, no seáis muchos en pretender haceros maestros, sabiendo que seremos juzgados más severamente, 2a porque todos ofendemos en mucho.
SNT003002 Si alguno no peca de palabra, es varón perfecto, capaz de gobernar con el freno todo su cuerpo.
SNT003003 A los caballos les ponemos freno en la boca para que nos obedezcan, y así gobernarnos todo su cuerpo.
SNT003004 Ved también las naves, que, con ser tan grandes y ser empujadas por vientos impetuosos, se gobiernan por un pequeño timón a voluntad del piloto.
SNT003005 Así también la lengua, con ser un miembro pequeño, se atreve a grandes cosas. Ved que un poco de fuego basta para quemar todo un gran bosque.
SNT003006 También la lengua es un fuego, un mundo de iniquidad. Colocada entre nuestros miembros, la lengua contamina todo el cuerpo, e, inflamada por el infierno, inflama a su vez toda nuestra vida.
SNT003007 Todo género de fieras, de aves, de reptiles y animales marinos es domable y ha sido domado por el hombre;'
SNT003008 pero a la lengua nadie es capaz de domarla, es un azote irrefrenable y está llena de mortífero veneno.
SNT003009 Con ella bendecimos al Señor y Padre nuestro, y con ella maldecimos a los hombres, que han sido hechos a imagen de Dios.
SNT003010 De la misma boca proceden la bendición y la maldición. Y esto, hermanos míos, no debe ser así.
SNT003011 ¿Acaso la fuente echa por el mismo caño agua dulce y amarga?
SNT003012 ¿Puede acaso, hermanos míos, la higuera producir aceitunas, o higos la vid? Y tampoco un manantial puede dar agua salada y agua dulce.
SNT003013 ¿Quién de entre vosotros es sabio e inteligente? Pues muestre con sus obras y conducta su mansedumbre y su sabiduría.
SNT003014 Pero, si tenéis en vuestros pechos un corazón lleno de amarga envidia y rencilloso, no os gloriéis ni mintáis contra la verdad;'
SNT003015 que no será sabiduría de arriba la vuestra, sino sabiduría terrena, animal, demoníaca.
SNT003016 Porque donde hay envidias y rencillas, allí hay desenfreno y todo género de males.
SNT003017 Mas la sabiduría de arriba es primeramente pura, luego pacífica, modesta, indulgente, llena de misericordia y de buenos frutos, imparcial, sin hipocresía,
SNT003018 y el fruto de la justicia se siembra en la paz para aquellos que obran la paz.
SNT004001 ¿Y de dónde entre vosotros tantas guerras y contiendas? ¿No es de las pasiones, que luchan en vuestros miembros?
SNT004002 Codiciáis, y no tenéis; matáis, ardéis en envidia, y no alcanzáis nada; os combatís y os hacéis la guerra, y no tenéis porque no pedís;'
SNT004003 pedís y no recibís, porque pedís mal, para dar satisfacción a vuestras pasiones.
SNT004004 Adúlteros, ¿no sabéis que la amistad del mundo es enemiga de Dios? Quien pretende ser amigo del mundo se hace enemigo de Dios.
SNT004005 ¿O pensáis que sin causa dice la Escritura: El Espíritu que mora en vosotros se deja llevar de la envidia?
SNT004006 Al contrario, El da mayor gracia. Por lo cual dice: Dios resiste a los soberbios, pero a los humildes da la gracia.
SNT004007 Someteos, pues, a Dios y resistid al diablo, y huirá de vosotros.
SNT004008 Acercaos a Dios, y El se acercará a vosotros. Lavaos las manos, pecadores, y purificad vuestros corazones, almas dobles.
SNT004009 Sentid vuestras miserias, llorad y lamentaos; conviértase en llanto vuestra risa, y vuestra alegría en tristeza.'
SNT004010 Humillaos delante del Señor y El os ensalzará.
SNT004011 No murmuréis unos de otros/hermanos; el que murmura de su hermano o juzga a su hermano, murmura de la Ley, juzga la Ley. Y si juzgas la Ley, no eres ya cumplidor de ella, sino juez.'
SNT004012 Uno solo es el legislador y el juez, que puede salvar y perder. Pero tú, ¿quién eres para juzgar a tu prójimo?
SNT004013 Y vosotros los que decís: Hoy o mañana iremos a tal ciudad, y pasaremos allí el año, y negociaremos, lograremos buenas ganancias,
SNT004014 no sabéis cuál será vuestra vida de mañana, pues sois humo, que aparece un momento y al punto se disipa.
SNT004015 En vez de esto debíais decir: Si el Señor quiere y vivimos, haremos esto o aquello.
SNT004016 Pero de otro modo os jactáis fanfarronamente, y esa jactancia es mala.
SNT004017 Pues al que sabe hacer el bien y no lo hace, se le imputa a pecado.
SNT005001 Y vosotros los ricos llorad a gritos sobre las miserias que os amenazan.
SNT005002 Vuestra riqueza está podrida; vuestros vestidos, consumidos por la polilla;'
SNT005003 vuestro oro y vuestra plata, comidos del orín, y el orín será testigo contra vosotros y roerá vuestras carnes como fuego. Habéis atesorado para los últimos días.
SNT005004 El jornal de los obreros que han segado vuestros campos, defraudado por vosotros, clama, y los gritos de los segadores han llegado a los oídos del Señor de los ejércitos.
SNT005005 Habéis vivido en delicias sobre la tierra, entregados a los placeres, y habéis engordado para el día de la matanza.
SNT005006 Habéis condenado al justo, le habéis dado muerte sin que él os resistiera.
SNT005007 Tened, pues, paciencia, hermanos, hasta la venida del Señor. Ved cómo el labrador, con la esperanza de los preciosos frutos de la tierra, aguarda con paciencia las lluvias tempranas y las tardías.
SNT005008 Aguardad también vosotros con paciencia, fortaleced vuestros corazones, porque la venida del Señor está cercana.
SNT005009 No os quejéis, hermanos, murmurando unos de otros, para que no incurráis en juicio; mirad que el Juez está a las puertas.'
SNT005010 Tomad, hermanos, por modelo de tolerancia y de paciencia a los profetas, que hablaron en nombre del Señor,
SNT005011 Ved cómo ahora aclamamos bienaventurados a los que padecieron. Sabéis la paciencia de Job, el fin que el Señor le otorgó, porque el Señor es compasivo y misericordioso.
SNT005012 Pero ante todo, hermanos, no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni con otra especie de juramento; que vuestro sí sea sí, y vuestro no sea no, para no incurrir en juicio.'
SNT005013 ¿Está afligido alguno entre vosotros? Ore. ¿Está de buen ánimo? Salmodie.
SNT005014 ¿Alguno entre vosotros enferma? Haga llamar a los presbíteros de la Iglesia y oren sobre él, ungiéndole con óleo en el nombre del Señor,
SNT005015 y la oración de la fe salvará al enfermo, y el Señor le aliviará, y los pecados que hubiere cometido le serán perdonados.
SNT005016 Confesaos, pues, mutuamente vuestras faltas y orad unos por otros para que os salvéis. Mucho puede la oración fervorosa del justo.
SNT005017 Elías, hombre era, semejante a nosotros, y oró para que no lloviese, y no llovió sobre la tierra durante tres años y seis meses;'
SNT005018 y de nuevo oró, y envió el cielo la lluvia, y produjo la tierra sus frutos.
SNT005019 Hermanos míos, si alguno de vosotros se extravía de la verdad y otro logra reducirle,
SNT005020 sepa que quien convierte a un pecador de su errado camino salvará su alma de la muerte y cubrirá la muchedumbre de sus pecados.