ABD001001 Visión que tuvo Abdías. Esto dice el Señor Dios a Edom (nosotros oímos ya del Señor que Él envió su embajador o profeta a decir a las gentes: Venid, y vamos a hacerle la guerra ): 
ABD001002 Tú ves, dice Dios a Edom, que Yo te he hecho pequeñuelo entre las naciones, y que tú eres sumamente despreciable. 
ABD001003 La soberbia de tu corazón te ha engreído, porque habitas en peñascos escarpados y sitios elevados; y dices en tu corazón: ¿Quién será el que me derribe en tierra? 
ABD001004 Cuando tú cual águila te remontares, y cuando pusieres tu nido entre las estrellas, de allí, dice el Señor, te arrancaré Yo. 
ABD001005 Si los ladrones y asesinos hubiesen entrado de noche en tu casa, ¿no habrías tú callado de miedo? ¿No te habrían robado a su satisfacción? Y si hubiesen entrado en tu viña para vendimiarla, ¿no te habrían dejado, a lo menos, algún racimo o rebusco? 
ABD001006 Pero, ¡de qué manera han tratado éstos y escudriñado la casa de Esaú, y han ido registrando los parajes más escondidos! 
ABD001007 Te han arrojado fuera de tu país; todos tus aliados se han burlado de ti, se han alzado contra ti los amigos tuyos, aquellos mismos que comían en tu mesa te han armado asechanzas. No hay en Edom cordura. 
ABD001008 Qué ¿acaso en aquel día no le quitaré Yo, dice el Señor, los sabios a Idumea, y los prudentes al monte o país de Esaú? 
ABD001009 Quedarán amedrentados tus campeones que tienes a la parte del mediodía, sin que quede un solo varón fuerte en el monte de Esaú. 
ABD001010 Cubierto quedarás de confusión, y perecerás para siempre, en castigo de la mortandad y de las injusticias cometidas contra tu hermano Jacob. 
ABD001011 En aquel día en que tomaste las armas contra él, cuando los extranjeros hacían prisionero su ejército, y entraban en sus ciudades, y echaban suertes sobre los despojos de Jerusalén, tú también eras como uno de ellos. 
ABD001012 Mas no te burlarás en adelante de tu hermano en el día de su aflicción, cuando será llevado cautivo, ni te regocijarás de la desgracia de los hijos de Judá en el día de su perdición, ni los insultarás con descaro en el día de su angustia; 
ABD001013 ni entrarás en las puertas o ciudades de mi pueblo para coger despojos en el día de su ruina, ni te burlarás tampoco de sus desastres en el día de su desolación, ni serás enviado a perseguir su ejército en el día de su derrota; 
ABD001014 ni estarás apostado en las salidas para matar a los fugitivos, y no cortarás el paso a los restos de sus tropas en aquel día de tribulación. 
ABD001015 Porque se acerca ya el día del castigo del Señor para todas las gentes; aquello que tú hiciste contra mi pueblo, eso se hará contigo; sobre tu propia cabeza hará Dios recaer tu castigo. 
ABD001016 Porque al modo que vosotros que moráis en mi santo monte bebisteis el cáliz de mi ira, así lo beberán de continuo todas las gentes: lo beberán y apurarán, y quedarán aniquiladas. 
ABD001017 Mas sobre el monte de Sión allí habrá salvación, y allí habitará el santo de los santos; y la casa de Jacob será señora de los que antes la habían dominado. 
ABD001018 Será la casa de Jacob un fuego devorador, será una llama la casa de José, y será paja seca la casa de Esaú, la cual será abrasada, y devorada de aquélla, sin que quede resto alguno de la casa de Esaú; porque así lo ha dicho el Señor. 
ABD001019 Y los que moran hacia el mediodía se harán dueños del monte de Esaú, y los de la llanura se harán dueños de los filisteos; y poseerán el territorio de Efraím y el de Samaria; y Benjamín será dueño de Galaad. 
ABD001020 Y el ejército de los hijos de Israel, que fue llevado al cautiverio, poseerá todos los lugares de los cananeos, hasta Sarepta de Sidón; y los hijos de Jerusalén, que fueron conducidos cautivos al Bosforo, poseerán las ciudades del mediodía. 
ABD001021 Y subirán salvadores al monte de Sión, los cuales juzgarán y gobernarán el monte o país de Esaú; y reinará el Señor. 