DET001001 Palabras que dijo Moisés a todo Israel al otro lado del Jordán, es decir, en el desierto o estepa que hay frente a Espadaña, entre Farán a un lado y Tofel, Alba, Aldeas y Dorada al otro lado; 
DET001002 son once jornadas desde el Horeb hasta Cades Barne, pasando por la sierra de Seír. 
DET001003 Era el día primero del undécimo mes del año cuarenta cuando Moisés se dirigió a los israelitas por encargo del Señor. 
DET001004 O sea, después de la derrota de Sijón, rey amorreo que residía en Jesbón, y de Og, rey de Basan, que residía en Astarot (en Edrey)?. 
DET001005 Allende el Jordán, en territorio moabita, Moisés comenzó a inculcar esta ley, diciendo así: 
DET001006 El Señor nuestro Dios nos dijo en el Horeb: 'Basta ya de vivir en estas montañas. 
DET001007 Pónganse en camino y diríjanse a las montañas amorreas y a las poblaciones vecinas dé la estepa, la sierra, la Sefela, el Negueb y la costa. O sea, el territorio cananeo, el Líbano y hasta el Río Grande, el Eufrates. 
DET001008 Mira, ahí delante te he puesto la tierra; entra a tomar posesión de la tierra que el Señor prometió dar a los padres de ustedes, Abrahán, Isaac y Jacob', y después a su descendencia. 
DET001009 Entonces yo les dije: 'Yo solo no doy abasto con ustedes, 
DET001010 porque el Señor, su Dios, los ha multiplicado y hoy son más numerosos que las estrellas del cielo. 
DET001011 Que el Señor, su Dios, los haga crecer mil veces más, bendiciéndolos como les ha prometido; 
DET001012 pero ¿cómo voy a soportar yo solo la carga de ustedes, sus asuntos y pleitos? 
DET001013 Elijan de cada tribu algunos hombres hábiles, prudentes y expertos, y yo los nombraré jefes suyos''. 
DET001014 Me contestaron que les parecía bien la propuesta. 
DET001015 Entonces yo tomé algunos hombres hábiles y expertos y los nombré jefes suyos: para cada tribu, jefes de mil, de cien, de cincuenta y de diez, y además alguaciles. 
DET001016 Y di a sus jueces las siguientes normas: 'Escuchen y resuelvan según justicia los pleitos de sus hermanos, entre sí o con emigrantes. 
DET001017 No sean parciales en la sentencia, oigan por igual a pequeños y grandes; no se dejen intimidar por nadie, que la sentencia es de Dios. Si una causa les resulta demasiado ardua, pásenmela y yo la resolveré'. 
DET001018 En la misma ocasión les mandé todo lo que tenían que hacer. 
DET001019 Así, pues, dejamos el Horeb y nos encaminamos a las montañas amorreas, atravesando aquel inmenso y terrible desierto que ustedes han visto, y cumpliendo las órdenes del Señor llegamos a Cades Barne. 
DET001020 Entonces les dije: 'Han llegado a las montañas amorreas que el Señor, nuestro Dios, va a darnos. 
DET001021 Mira, el Señor, tu Dios, te ha puesto delante esa tierra. Sube y toma posesión, pues te la ha prometido el Dios de tus padres. No temas ni te acobardes''. 
DET001022 Pero ustedes acudieron a mí en masa y me propusieron: 'Vamos a enviar por delante algunos que examinen la tierra y nos informen del camino que hemos de seguir y de las ciudades donde hemos de entrar'. 
DET001023 Yo aprobé la propuesta, y escogí entre ustedes doce hombres, uno por tribu. 
DET001024 Ellos partieron, subieron a la montaña, llegaron al Torrente del Racimo y exploraron la zona, 
DET001025 tomaron muestras de los frutos del país, bajaron y nos informaron: 'Es buena la tierra que el Señor, nuestro Dios, va a darnos'. 
DET001026 Pero ustedes, rebelándose contra la orden del Señor, su Dios, se negaron a subir. 
DET001027 Y se pusieron a murmurar en sus tiendas: 'Porque nos odia nos ha sacado de Egipto el Señor, para entregarnos a los amorreos y destruirnos. 
DET001028 ¡Adonde vamos a subir! Nuestros hermanos nos han acobardado con sus palabras, que la gente es más fuerte y corpulenta que nosotros, que las ciudades son enormes y sus fortificaciones más altas que el cielo, que hasta han visto anaquitas allí'. 
DET001029 Yo les decía: 'No se aterroricen, no les tengan miedo. 
DET001030 El Señor, su Dios, que va delante, luchará por ustedes, como ya lo hizo contra los egipcios, ante sus ojos. 
DET001031 Y en el desierto ya has visto que el Señor, tu Dios, te ha llevado como a un hijo por todo el camino hasta llegar aquí'. 
DET001032 Pero ni por ésas creyeron al Señor, su Dios, 
DET001033 que había ido por delante buscándoles lugar donde acampar; de noche les marcaba el camino con un fuego; de día con una nube. 
DET001034 El Señor, al oír lo que decían, se irritó y juró: 
DET001035 'Ni uno solo de estos hombres, de esta generación malvada, verá esa tierra buena que juré dar a sus padres. 
DET001036 Exceptúo a Caleb, hijo de Jefoné; él la verá, a él y a sus hijos daré la tierra que pise, por haber seguido plenamente al Señor'. 
DET001037 También contra mí se irritó el Señor, por culpa de ustedes, y me dijo: 'Tampoco tú entrarás allí. 
DET001038 Josué, hijo de Nun, que está a tu servicio, es quien entrará allí. Confírmalo, porque él ha de repartir la heredad a Israel. 
DET001039 Sus pequeños, que ustedes ya creían botín del enemigo; sus niños, que aún no distinguen el bien del mal, entrarán allí; a ellos se la daré en posesión. 
DET001040 Ustedes den la vuelta, vayan al desierto en dirección al Mar Rojo'. 
DET001041 Entonces ustedes me contestaron: 'Hemos pecado contra el Señor. Vamos a subir a pelear, como nos había ordenado el Señor, nuestro Dios'. Y se ciñeron todos las armas, como si fuera cosa fácil subir a la montaña. 
DET001042 Pero el Señor me dijo: 'Diles que no suban a pelear, porque no estoy con ellos y el enemigo los derrotará'. 
DET001043 Se lo dije y no me hicieron caso, se insolentaron contra la orden del Señor y subieron temerariamente a la montaña. 
DET001044 Los amorreos que habitaban allí hicieron una salida contra ustedes, los persiguieron como abejas y los derrotaron en Exterminio de Seír, 
DET001045 Volvieron llorando al Señor, pero el Señor no los escuchó ni los atendió. 
DET001046 Por eso se quedaron tanto tiempo viviendo en Cades. 
DET002001 Después dimos la vuelta y fuimos al desierto en dirección al Mar Rojo, como me había mandado el Señor, y pasamos mucho tiempo dando vueltas por la serranía de Seír°. 
DET002002 Hasta que el Señor me dijo: 
DET002003 'Basta de dar vueltas por esta serranía, diríjanse al Norte. 
DET002004 Pero advierte al pueblo: Van a cruzar la frontera de Seír, donde habitan sus hermanos, los descendientes de Esaú; aunque ellos les tienen miedo, 
DET002005 mucho cuidado con atacarlos, pues no pienso darles a ustedes ni un pie de su territorio. La sierra de Seír se la he entregado a Esaú. 
DET002006 La comida que coman se la pagarán, el agua que beban se la comprarán. 
DET002007 Pues el Señor, tu Dios, te ha bendecido en todas tus empresas, los ha atendido en el viaje por ese inmenso desierto; durante los últimos cuarenta años el Señor, tu Dios ha estado contigo y no te ha faltado nada'. 
DET002008 Así, pues, cruzamos junto a nuestros hermanos, los descendientes de Esaú, que habitaban en Seír, seguimos por el camino de la estepa que arranca de Eilat y Foresta del Gallo, y torciendo cruzamos hacia el desierto de Moab. 
DET002009 El Señor me dijo: 'No provoques a los moabitas ni te enzarces en combate con ellos; no te daré posesiones en su territorio, pues se lo di en posesión a los descendientes de Lot'. 
DET002010 (Antiguamente habitaban allí los emitas, pueblo grande, numeroso y corpulento, como los anaquitas. 
DET002011 Comúnmente se los creía refaítas, como a los anaquitas, pero los moabitas los llamaban emitas. 
DET002012 En Seír habitaban antiguamente los hurritas, pero los descendientes de Esaú los desalojaron y aniquilaron, instalándose en su lugar, lo mismo que hizo Israel con el territorio de su propiedad que les dio el Señor). 
DET002013 'Ahora a cruzar el torrente Zared'. Y cruzamos el torrente Zared. 
DET002014 Desde Cades Barne hasta cruzar el torrente Zared anduvimos caminando treinta y ocho años, hasta que desapareció del campamento toda aquella generación de guerreros, como les había jurado el Señor. 
DET002015 La mano del Señor pesó sobre ellos hasta que los hizo desaparecer del campamento. 
DET002016 Y cuando por fin murieron los últimos guerreros del pueblo, 
DET002017 el Señor me dijo: 
DET002018 'Hoy vas a cruzar la frontera de Moab por Ar. 
DET002019 Cuando establezcas contacto con los amonitas, no los provoques ni los ataques, porque no pienso darte posesiones en territorio amonita, pues se lo di en posesión a los descendientes de Lot'. 
DET002020 (También esta región se consideraba de refaítas, pues antiguamente la habitaban refaítas, si bien los amorreos los llamaban sansumitas. 
DET002021 Eran un pueblo grande, numeroso y corpulento, como los anaquitas. El Señor los aniquiló y los amonitas los desalojaron y se instalaron en su Jugar. 
DET002022 Lo mismo sucedió con los habitantes de Seír, descendientes de Esaú; el Señor aniquiló a los hurritas, y ellos los desalojaron y se instalaron en su lugar, y allí viven hoy. 
DET002023 En cuanto a los neveos que habitaban las aldeas de Gaza, los aniquilaron los cretenses venidos de Creta y se instalaron en su lugar). 
DET002024 'Ahora pónganse en camino para cruzar el río Arnón. Te entrego a Sijón, el rey amorreo de Jesbón, y su territorio. Atácalo y empieza la conquista. 
DET002025 Hoy comienzo a sembrar pánico y terror por todos los pueblos bajo el cielo; al oír tu fama, temblarán y se estremecerán ante ti''. 
DET002026 Desde el desierto de levante despaché mensajeros a Sijón, rey de Jesbón, con propuestas de paz: 
DET002027 'Déjame cruzar por tu territorio. Iré camino adelante, sin desviarme a derecha ni a izquierda. 
DET002028 Te pagaremos la comida que nos des y el agua que bebamos; déjanos cruzar a pie, 
DET002029 como han hecho los descendientes de Esaú, que habitan en Seír, y los moabitas, que habitan en Ar, hasta que crucemos el Jordán para entrar en la tierra que nos va a dar el Señor, nuestro Dios'. 
DET002030 Pero Sijón, rey de Jesbón, no quiso dejarnos pasar; el Señor lo puso reacio y terco para entregarlo en tu poder. Hoy es un hecho. El Señor me dijo: 
DET002031 'Mira, comienzo por entregarte Sijón y su territorio; comienza la conquista de su territorio'. 
DET002032 Sijón nos salió al encuentro con todas sus tropas en Yahsá. 
DET002033 Y como el Señor, nuestro Dios, nos lo entregó, lo derrotamos a él, a sus hijos y a todo el ejército. 
DET002034 Entonces conquistamos sus ciudades y consagramos al exterminio a los vecinos, con mujeres y niños, sin dejar a nadie con vida. 
DET002035 Sólo nos reservamos como botín el ganado y los despojos de las ciudades conquistadas. 
DET002036 Desde Aroer, a orillas del Arnón (la ciudad que da sobre el río), hasta Galaad no hubo villa que se nos resistiera. Todo nos lo fue entregando a nuestro paso el Señor, nuestro Dios. 
DET002037 Sólo evitaste el territorio amonita, la cuenca del Yaboc y los pueblos de la montaña, como te había mandado el Señor, nuestro Dios. 
DET003001 Torcimos, pues, y comenzamos a subir hacia Basan, cuando en Edrey nos salió al encuentro Og, rey de Basan, con todo su ejército'. 
DET003002 El Señor me dijo: 'No le tengas miedo, que te lo entrego con todo su ejército y su territorio. Trátalo como a Sijón, el rey amorreo que residía en Jesbón'. 
DET003003 El Señor, nuestro Dios, nos entregó también a Og, rey de Basan, con todo su ejército, y los derrotamos sin dejar uno con vida. 
DET003004 Entonces conquistamos todas sus ciudades sin dejar de arrebatarles una sola. En total, sesenta ciudades en la zona de Argob, dominios de Og de Basan; 
DET003005 todas ellas fortificadas con imponentes murallas y portones con trancas. Sin contar muchísimas aldeas de campesinos. 
DET003006 Como habíamos hecho con Sijón, rey de Jesbón, consagramos al exterminio todos los vecinos, con mujeres y niños. 
DET003007 Nos reservamos como botín el ganado y los despojos de las ciudades. 
DET003008 Así conquistamos los territorios de los dos reyes amorreos al otro lado del Jordán: desde el río Arnón hasta el monte Hermón. 
DET003009 (Los sidonios llaman Sirión al Hermón, los amorreos lo llaman Senir). 
DET003010 Todos los poblados de la planicie, todo Galad y Basan, hasta Salea y Edrey, dominios del rey de Basan. 
DET003011 Og, rey de Basan, era el único superviviente de los refaítas. En la capital, Aman, se puede visitar su sarcófago de hierro; mide cuatro metros y medio de largo y dos metros de ancho (patrón normal). 
DET003012 Los territorios que conquistamos entonces los repartí así: a los rubenitas y gaditas les asigné la mitad de la sierra de Galaad con sus poblados, a partir de Aroer, junto al Arnón; 
DET003013 a la media tribu de Manases le asigné el resto de Galaad y todo Basan, dominio de Og, la zona de Argob. (Basan es lo que llaman tierra de refaítas). 
DET003014 Yaír, hijo de Manases, escogió el Argob, hasta la frontera de Guesur y Maacá, y dio a Basan su nombre, que subsiste hasta hoy: Aldeas de Yaír. 
DET003015 A Maquir le asigné Galaad. 
DET003016 A los rubenitas y gaditas les asigné una parte de Galaad: por un lado, hasta el Arnón, con frontera en medio del río; por otro lado, hasta el Yaboc, frontera de los amonitas; 
DET003017 además, la estepa, con el Jordán de frontera, desde Genesaret al Mar Muerto o Mar Salado, en las laderas orientales del Fasga. 
DET003018 Entonces les di estas instrucciones': 'El Señor, su Dios, les ha dado esta tierra en propiedad. Todos los militares se armarán y pasarán delante de sus hermanos. 
DET003019 En las ciudades que les he asignado se quedarán sólo las mujeres, los niños y los rebaños -pues sé que tienen mucho ganado-, 
DET003020 hasta que el Señor conceda a sus hermanos el descanso como a ustedes, y también ellos tomen posesión de la tierra que el Señor, su Dios, va a darles al otro lado del Jordán. Después volverá cada uno a la posesión que les he asignado'. 
DET003021 Entonces di instrucciones a Josué. Con tus ojos has visto todo lo que el Señor, su Dios, ha hecho a esos dos reyes. Lo mismo hará el Señor a todos los reinos adonde vas a entrar. 
DET003022 No los temas, que el Señor, su Dios, lucha a favor de ustedes'. 
DET003023 Entonces recé así al Señor: 
DET003024 “Señor mío, tú has comenzado a mostrar a tu siervo tu grandeza y la fuerza de tu mano. ¿Qué dios hay en el cielo o en la tierra que pueda realizar las hazañas y proezas que tú? 
DET003025 Déjame pasar a ver esa tierra hermosa allende el Jordán, esas hermosas montañas y el Líbano'. 
DET003026 Pero el Señor estaba irritado conmigo por culpa de ustedes y no accedió, sino que me dijo: '¡Basta! No sigas hablando de ese asunto. 
DET003027 Sube a la cumbre del Fasga, pasea la vista a poniente y levante, norte y sur, y mírala con los ojos, pues no has de cruzar el Jordán. 
DET003028 Da instrucciones a Josué, infúndele ánimo y valor, porque él pasará al frente de ese pueblo y él les repartirá la tierra que estás viendo'. 
DET003029 Y nos quedamos en la hondonada, frente a Bet Fegor. 
DET004001 Ahora, Israel, escucha los mandatos y decretos que yo les enseño a cumplir; así vivirán y entrarán y tomarán posesión de la tierra que el Señor, Dios de sus padres, les va a dar. 
DET004002 No añadan nada a lo que les mando ni supriman nada; cumplan los preceptos del Señor, su Dios, que yo les mando hoy. 
DET004003 Sus ojos han visto lo que el Señor hizo en Baal Fegor; el Señor, tu Dios, exterminó en medio de ti a todos los que se fueron con el ídolo de Fegor; 
DET004004 en cambio, ustedes, que se pegaron al Señor, siguen hoy todos con vida. 
DET004005 Miren, yo les enseño los mandatos y decretos que me mandó el Señor, mi Dios, para que los cumplan en la tierra donde van a entrar para tomar posesión de ella. 
DET004006 Pónganlos por obra, que ellos serán su prudencia y sabiduría ante los demás pueblos, que al oír estos mandatos comentarán: '¡Qué pueblo tan sabio y prudente es esa gran nación!'. 
DET004007 Pues ¿qué nación grande tiene un dios tan cercano como está el Señor, nuestro Dios, cuando lo invocamos? 
DET004008 Y ¿qué nación grande tiene unos mandatos y decretos tan justos como esta ley que yo les promulgo hoy? 
DET004009 Pero, cuidado, guárdate muy bien de olvidar los sucesos que vieron tus ojos, que no se aparten de tu memoria mientras vivas; cuéntaselos a tus hijos y nietos. 
DET004010 El día aquel que estuviste ante el Señor, tu Dios, en el Monte Horeb, cuando me dijo el Señor: 'Reúneme al pueblo y les haré oír mis palabras, para que aprendan a temerme mientras vivan en la tierra y se las enseñen a sus hijos' 
DET004011 Ustedes se acercaron y se quedaron al pie de la montaña, mientras la montaña ardía con llamas que sé alzaban hasta el cielo, en medio de oscuros y densos nubarrones. 
DET004012 El Señor les hablaba desde el fuego: oían palabras sin ver figura alguna, sólo se oía una voz. 
DET004013 El les comunicó su alianza y los diez mandamientos que les exigía cumplir, y los grabó en dos losas de piedra. 
DET004014 A mí me mandó entonces que les enseñara los mandatos y decretos que habían de cumplir en la tierra adonde van a cruzar para tomar posesión de ella. 
DET004015 ¡Mucho cuidado!, que cuando el Señor, su Dios, les habló en el Horeb, desde el fuego, no vieron figura alguna. 
DET004016 No se perviertan haciéndose ídolos o figuras esculpidas: imágenes de varón o hembra, 
DET004017 imágenes de animales terrestres, imágenes de aves que vuelan por el cielo, 
DET004018 imágenes de reptiles del suelo, imágenes de peces del agua bajo la tierra. 
DET004019 Al levantar los ojos al cielo y ver el sol, la luna y las estrellas, el ejército entero del cielo, no te dejes arrastrar a prosternarte ante ellos para darles culto; pues el Señor, tu Dios, se los ha repartido a todos los pueblos bajo el cielo. 
DET004020 En cambio, a ustedes los tomó el Señor y los sacó del horno de hierro de Egipto para que fueran el pueblo de su heredad, como lo eres hoy. 
DET004021 El Señor se irritó conmigo y me juró que no cruzaré el Jordán ni entraré en esa tierra buena que el Señor, tu Dios, te va a dar como heredad. 
DET004022 Sí, yo moriré en esta tierra, sin cruzar el Jordán, mientras que ustedes lo cruzarán y tomarán posesión de esa tierra buena. 
DET004023 Cuidado con olvidar la alianza que el Señor, su Dios, concertó con ustedes, naciéndose ídolos de cualquier figura, cosa que te ha prohibido el Señor, tu Dios. 
DET004024 Pues el Señor, tu Dios, es fuego voraz, dios celoso. 
DET004025 Cuando engendres hijos y nietos y se hagan ustedes veteranos en la tierra, si se pervierten haciéndose ídolos de cualquier figura, haciendo lo que el Señor, tu Dios, reprueba 
DET004026 -¡cito hoy como testigos contra ustedes al cielo y a la tierra!-, desaparecerán muy pronto de la tierra de la que vas a tomar posesión pasando el Jordán; no prolongarán la vida en ella, sino que serán destruidos. 
DET004027 El Señor los dispersará por las naciones, y quedarán unos pocos en los pueblos adonde los deportará el Señor. 
DET004028 Allí servirán a dioses fabricados por hombres, leño y piedra, que no ven, ni oyen, ni comen, ni huelen. 
DET004029 Desde allí buscarás al Señor, tu Dios, y lo encontrarás si lo buscas de todo corazón y con toda el alma. 
DET004030 Cuando al cabo de los años te alcancen y te estrechen todas estas maldiciones, volverás al Señor, tu Dios, y le obedecerás. 
DET004031 Porque el Señor, tu Dios, es un Dios compasivo: no te dejará, ni te destruirá, ni olvidará el pacto que juró a los padres de ustedes. 
DET004032 Sí, pregunta a la antigüedad, a los tiempos pasados, remontándote al día en que Dios creó al hombre sobre la tierra y abarcando el cielo de extremo a extremo, si ha sucedido algo tan grande o se ha oído algo semejante. 
DET004033 ¿Ha oído algún pueblo a Dios hablando desde el fuego, como tú lo has oído, y quedó vivo? 
DET004034 ¿Intentó algún dios acudir a sacarse un pueblo de en medio de otro con pruebas, signos y prodigios, en son de guerra, con mano fuerte y brazo extendido, con terribles portentos, como hizo el Señor, su Dios, con ustedes contra los egipcios, ante los ojos de ustedes? 
DET004035 Pues a ti te lo mostraron, para que sepas que el Señor es Dios y no hay otro fuera de él. 
DET004036 Desde el cielo te hizo oír su voz para instruirte, en la tierra te hizo ver su fuego terrible y escuchaste sus palabras entre el fuego. 
DET004037 Porque quiso a los padres de ustedes y escogió a sus descendientes, él en persona te sacó de Egipto con su gran poder, 
DET004038 para desposeer a pueblos más grandes y poderosos que tú, para llevarte a su tierra y dártela en heredad, cosa que hoy es un hecho. 
DET004039 Pues reconoce hoy, y métetelo dentro, que el Señor es Dios arriba en el cielo y abajo en la tierra, y no hay otro. 
DET004040 Guarda los mandatos y preceptos que te daré hoy; así te irá bien a ti y a los hijos que te sucedan y prolongarás la vida en la tierra que el Señor, tu Dios, te va a dar para siempre. 
DET004041 Entonces Moisés separó tres ciudades al este del Jordán 
DET004042 para que buscara asilo en ellas el que sin intención hubiera matado a otro, sin que lo odiara antes; refugiándose en una de ellas, salvaría la vida. 
DET004043 Para los rubenitas, Beser, en el desierto, en la planicie; para los gaditas, Ramot de Galaad; para los manasitas, Golán de Basan. 
DET004044 Ley que promulgó Moisés a los israelitas. 
DET004045 Normas, mandatos y decretos que propuso Moisés a los israelitas al salir de Egipto, 
DET004046 al otro lado del Jordán, en la hondonada frente a Bet Fegor, en territorio de Sijón, rey amorreo que residía en Jesbón. Al salir de Egipto lo derrotó Moisés con los israelitas 
DET004047 y conquistaron su territorio, lo mismo que el de Og, rey de Basan. Dos reyes amorreos del lado oriental del Jordán. 
DET004048 Toda la estepa a oriente del Jordán, desde Aroer, a orillas del Arnón, 
DET004049 hasta el monte Sirión (o Hermón) y hasta el Mar Muerto, en las laderas del Fasga. 
DET005001 Moisés convocó a los israelitas y les dijo: Escucha, Israel, los mandatos y decretos que hoy les predico, para que los aprendan, los guarden y los pongan por obra. 
DET005002 El Señor, nuestro Dios, hizo alianza con nosotros en el Horeb. 
DET005003 No hizo esa alianza con nuestros padres, sino con nosotros, con los que estamos vivos hoy, aquí. 
DET005004 Cara a cara habló el Señor con ustedes en la montaña, desde el fuego. 
DET005005 Yo mediaba entonces entre el Señor y ustedes, anunciándoles la palabra del Señor, porque les daba miedo aquel fuego y no subieron a la montaña. El Señor dijo: 
DET005006 'Yo soy el Señor, tu Dios. Yo te saqué de Egipto, de la esclavitud. 
DET005007 No tendrás otros dioses rivales míos. 
DET005008 No te harás ídolos: figura alguna de lo que hay arriba en el cielo, abajo en la tierra o en el agua debajo de la tierra. 
DET005009 No te postrarás ante ellos ni les darás culto, porque yo, el Señor, tu Dios, soy un dios celoso: castigo el pecado de los padres en los hijos, nietos y bisnietos cuando me aborrecen. 
DET005010 Pero actúo con lealtad por mil generaciones cuando me aman y guardan mis preceptos. 
DET005011 No pronunciarás el nombre del Señor, tu Dios, en falso, porque no dejará el Señor impune a quien pronuncie su nombre en falso. 
DET005012 Guarda el día del sábado, santificándolo, como el Señor, tu Dios, te ha mandado. 
DET005013 'Durante seis días trabaja y haz tus tareas; 
DET005014 pero el día séptimo es día de descanso dedicado al Señor, tu Dios. No harás trabajo alguno, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu esclavo, ni tu esclava, ni tu buey, ni tu burro, ni tu ganado, ni el emigrante que viva en tus ciudades, para que descansen como tú, el esclavo y la esclava. 
DET005015 Recuerda que fuiste esclavo en Egipto y que te sacó de allí el Señor, tu. Dios, con mano fuerte y con brazo extendido. Por eso te manda el Señor, tu Dios, guardar el día del sábado. 
DET005016 Honra a tu padre y a tu madre, como te mandó el Señor; así prolongarás la vida y te irá bien en la tierra que el Señor, tu Dios, te va a dar. 
DET005017 No matarás. 
DET005018 Ni cometerás adulterio. 
DET005019 Ni robarás. 
DET005020 Ni darás testimonio falso contra tu; prójimo. 
DET005021 Ni pretenderás la mujer de tu prójimo. Ni codiciarás su casa, ni sus tierras, ni su esclavo, ni su esclava, ni su buey, ni su burro, ni nada que sea de él'. 
DET005022 Estos son los mandamientos que el Señor pronunció con voz potente ante toda la asamblea de ustedes, en la montaña, desde el fuego y los nubarrones. Y, sin añadir más, los grabó en dos losas de piedra y me las entregó. 
DET005023 Al escuchar la voz que salía de la tiniebla, mientras el monte ardía, se acercaron a mí sus jefes de tribu y autoridades, 
DET005024 y me dijeron: 'El Señor, nuestro Dios, nos ha mostrado su gloria y su grandeza, hemos oído su voz que salía del fuego. Hoy vemos que puede Dios .hablar a un hombre y seguir éste! con vida. 
DET005025 Pero ahora tememos morir devorados por ese fuego violento; si seguimos oyendo la voz del Señor, nuestro Dios, moriremos; 
DET005026 Porque ¿qué mortal es capaz de oír, como nosotros, la voz de un Dios vivo, hablando desde el fuego, y salir con vida? 
DET005027 Acércate tú y escucha cuanto tenga que decirte el Señor, nuestro Dios. Luego tú nos comunicarás todo lo que te diga el Señor, nuestro Dios; nosotros escucharemos y obedeceremos'. 
DET005028 El Señor oyó lo que me decían y me dijo: 'He oído lo que te dice; ese pueblo; .tiene razón. 
DET005029 Ojala conserven siempre esa actitud, respetándome' y guardando mis preceptos; así, les irá bien a ellos y a sus hijos por siempre. 
DET005030 Ve y diles: Vuélvanse a las tiendas. 
DET005031 Pero tú quédate aquí conmigo, y te daré a conocer todos los preceptos, los mandatos y decretos que has de enseñarles, para que los cumplan en la tierra que les voy a dar para que lomen posesión de ella'. 
DET005032 Pongan por obra lo que les mandó el Señor, su Dios; no se aparten a derecha ni a izquierda. 
DET005033 Sigan el camino que les marcó el Señor, su Dios, y vivirán, les irá bien y prolongarán la vida en la tierra que van a ocupar. 
DET006001 Estos son los preceptos, los mandatos y decretos que el Señor, su Dios, les mandó aprender y cumplir en la tierra donde van a entrar para tomar posesión de ella. 
DET006002 Que respeten al Señor, su Dios, guardando toda la vida todos los mandatos y preceptos que te doy -y también tus nietos-, y te alargarán la vida. 
DET006003 Escúchalo, Israel, y ponlo por obra, para que te vaya bien y crezcan mucho. Ya te dijo el Señor, Dios de tus padres: 'Es una tierra que mana leche y miel'. 
DET006004 Escucha, Israel, el Señor, nuestro Dios, es solamente uno. 
DET006005 Amarás al Señor, tu Dios, con todo el corazón, con toda el alma, con todas las fuerzas. 
DET006006 Las palabras que hoy te digo quedarán en tu memoria, se las inculcarás a tus hijos 
DET006007 y hablarás de ellas estando en casa y yendo de camino, acostado y levantado; 
DET006008 las atarás a tu muñeca como un signo, serán en tu frente una señal; 
DET006009 las escribirás en las jambas de tu casa y en tus portales. 
DET006010 Cuando el Señor, tu Dios, te introduzca en la tierra que juró a tus padres -a Abrahán, Isaac y Jacob- que te había de dar, con ciudades grandes y ricas que tú no has construido, 
DET006011 casas rebosantes de riquezas que tú no has llenado, pozos ya cavados que tú no has cavado, viñas y olivares que tú no has plantado; 
DET006012 cuando camas hasta hartarte, aguárdate de olvidar al Señor, que te sacó de Egipto, de la esclavitud. 
DET006013 Al Señor, tu Dios, respetarás, y a él sólo servirás, sólo en su nombre confiarás. 
DET006014 No seguirán a dioses extranjeros, dioses de los pueblos vecinos, 
DET006015 porque el Señor, tu Dios, es un dios celoso en medio de ti. No se encienda contra ti la ira del Señor, tu Dios, y te extermine de la superficie de la tierra. 
DET006016 No tentarán al Señor, su Dios, poniéndolo, a prueba, como lo tentaron en Tentación. 
DET006017 Guardarás los preceptos del Señor, tu Dios, las normas y mandatos que te ordenó. 
DET006018 Harás lo que el Señor, tu Dios, aprueba y da por bueno; así, te irá bien, entrarás y tomarás posesión de esa tierra buena que prometió el Señor a tus padres, 
DET006019 arrojando ante ti a todos tus enemigos, como te dijo el Señor. 
DET006020 Cuando el día de mañana te pregunte tu hijo: '¿Qué son esas normas, esos mandatos y decretos que les mandó el Señor, su Dios?', 
DET006021 le responderás a tu hijo: 'Éramos esclavos del Faraón de Egipto y el Señor nos sacó de Egipto con mano fuerte; 
DET006022 el Señor hizo signos y prodigios grandes y funestos contra el Faraón y toda su corte, ante nuestros ojos. 
DET006023 A nosotros nos sacó de allí para traernos y darnos la tierra que había prometido a nuestros padres. 
DET006024 Y nos mandó cumplir todos estos mandatos, respetando al Señor, nuestro Dios, para nuestro bien perpetuo, para que sigamos viviendo como hoy. 
DET006025 Quedaremos justificados ante el Señor, nuestro Dios, si ponemos por obra todos los preceptos que nos ha mandado'. 
DET007001 Cuando el Señor, tu Dios, te introduzca en la tierra donde entras para tomar posesión de ella y expulse a tu llegada a naciones más grandes que tú -hititas, guirgasitas, amorreos, cananeos, fereceos, heveos y jebuseos-, siete pueblos más numerosos y fuertes que tú; 
DET007002 cuando el Señor, tu Dios, los entregue en tu poder y tú los venzas, los consagrarás sin remisión al exterminio. No pactarás con ellos ni les tendrás piedad. 
DET007003 No emparentarás con ellos: no darás tus hijos a sus hijas ni tomarás sus hijas para tus hijos. 
DET007004 Porque ellos los apartarán de mi, para que sirvan a dioses extranjeros, y se encenderá la ira del Señor contra ustedes y no tardará en destruirlos. 
DET007005 Esto es lo que harán con ellos: demolerán sus altares, destruirán sus estelas, arrancarán sus mayos, quemarán sus imágenes. 
DET007006 Porque tú eres un pueblo consagrado al Señor, tu Dios; él te eligió para que fueras, entre todos los pueblos de la tierra, el pueblo de su propiedad. 
DET007007 Si el Señor se enamoró de ustedes y los eligió, no fue por ser ustedes más numerosos que los demás -porque son el pueblo más pequeño-, 
DET007008 sino que por puro amor a ustedes, por mantener el juramento que había hecho a sus padres, los sacó el Señor de Egipto con mano fuerte y los rescató de la esclavitud, del dominio del Faraón, rey de Egipto. 
DET007009 Así sabrás que el Señor, tu Dios, es Dios, un Dios fiel: a los que aman y guardan sus preceptos, les mantiene su alianza y su favor por mil generaciones; 
DET007010 al que lo aborrece, le paga en persona sin hacerse esperar, al que lo aborrece le paga en persona. 
DET007011 Pon por obra estos preceptos y los mandatos y decretos que te mando hoy. 
DET007012 Si escuchas estos decretos y los mantienes y los cumples, también el Señor, tu Dios, te mantendrá la alianza y el favor que prometió a tus padres. 
DET007013 Te amará, te bendecirá y te hará crecer: bendecirá el fruto de tu vientre y el fruto de tus tierras; tu trigo, tu mosto y tu aceite; las crías de tus vacas y el parto de tus ovejas, en la tierra que te dará como prometió a tus padres. 
DET007014 Serás bendito entre todos los pueblos; no habrá estéril ni impotente entre los tuyos ni en tu ganado. 
DET007015 El Señor desviará de ti la enfermedad; no te mandará jamás epidemias malignas, como aquellas de Egipto que conoces, sino que afligirá con ellas a los que te odian. 
DET007016 Devora a todos los pueblos que te entregue el Señor. No tengas compasión de ellos ni des culto a sus dioses, porque serán un lazo para ti. 
DET007017 Si alguna vez se te ocurre pensar. Estos pueblos son más numerosos que yo, ¿cómo podré desalojarlos?, 
DET007018 no los temas; recuerda lo que hizo el Señor con el Faraón y con Egipto entero. 
DET007019 Las pruebas tremendas que vieron tus ojos, los signos y prodigios, la mano fuerte y el brazo extendido con que te sacó el Señor, tu Dios; así hará el Señor, tu Dios, con todos los pueblos que te asustan. 
DET007020 Pánico mandará el Señor contra ellos, hasta aniquilar a los que queden escondiéndose de ti. 
DET007021 No les tengas miedo, que está en medio de ti el Señor, tu Dios, un Dios grande: y terrible. 
DET007022 El Señor, tu Dios, irá expulsando esos pueblos poco a poco. No podrás terminar con ellos rápidamente, no sea que las bestias feroces se multipliquen con peligro tuyo. 
DET007023 El Señor, tu Dios, los entregará ante ti, sembrando en sus filas el pánico, hasta terminar con ellos. 
DET007024 Entregará a sus reyes en tu poder, y tú harás desaparecer su nombre bajo el cielo. No habrá quien se te .resista, hasta que los destruyas a todos. 
DET007025 Las imágenes de sus dioses las quemarás. No codicies el oro ni la plata que los recubre, ni te lo apropies; así no caerás en su trampa. Mira que son abominación para el Señor, tu Dios. 
DET007026 No metas en tu casa una abominación, porque serás consagrado al exterminio como ella. Aborrécela y detéstala, porque está consagrada al exterminio. 
DET008001 Todos los preceptos que yo les mando hoy pónganlos por obra; así vivirán, crecerán, entrarán y conquistarán la tierra que el Señor prometió con juramento a sus padres. 
DET008002 Recuerda el camino que el Señor, tu Dios, te ha hecho recorrer estos cuarenta años por el desierto, para afligirte, para ponerte a prueba y conocer tus intenciones, si guardas sus preceptos o no. 
DET008003 Este afligió, haciéndote pasar hambre, y después te alimentó con el maná -que tú no conocías ni conocieron tus padres- para enseñarte que el hombre no vive sólo de pan, sino de todo lo que sale de la boca de Dios. 
DET008004 Tus vestidos no se han gastado ni se te han hinchado los pies durante estos cuarenta años, 
DET008005 para que reconozcas que el Señor, tu Dios, te ha educado como un padre educa a su hijo; 
DET008006 para que guardes los preceptos del Señor, tu Dios, sigas sus caminos y lo respetes. 
DET008007 Cuando el Señor, tu Dios, te introduzca en la tierra buena, tierra de torrentes, de fuentes y veneros que manan en el monte y la llanura; 
DET008008 tierra de trigo y cebada, de viñas, higueras y granados, tierra de olivares y de miel; 
DET008009 tierra en que no comerás tasado el pan, en que no carecerás de nada; tierra que lleva hierro en sus rocas y de cuyos montes sacarás cobre; 
DET008010 entonces, cuando comas hasta hartar' te, bendice al Señor, tu Dios, por la tierra buena que te ha dado, 
DET008011 Guárdate de olvidar al Señor, tu Dios, de no cumplir los preceptos, mandatos y decretos que yo te mando hoy. , 
DET008012 No sea que cuando comas hasta hartarte, cuando te edifiques casas hermosas y las habites, 
DET008013 cuando críen tus reses y ovejas, aumenten tu plata y tu oro y abundes de todo, 
DET008014 te vuelvas engreído y te olvides del Señor, tu Dios, que te sacó de Egipto, de la esclavitud; 
DET008015 que te hizo recorrer aquel desierto inmenso y terrible, con dragones y alacranes, un sequedal sin una gota de agua; que te sacó agua de una roca de pedernal; 
DET008016 que te alimentó en el desierto con un maná que no conocían tus padres: para afligirte y probarte y para hacerte el bien al final. 
DET008017 Y no digas: 'Por mi fuerza y el poder de mi brazo me he creado estas riquezas'. 
DET008018 Acuérdate del Señor, tu Dios, que es él quien te da la fuerza para crearte estas riquezas, y así mantiene la promesa que hizo a tus padres, como lo hace hoy. 
DET008019 Si olvidas al Señor, tu Dios, y sigues a dioses extranjeros, les das culto y te prosternas ante ellos, yo les garantizo a ustedes hoy que perecerán sin remedio. 
DET008020 Como los pueblos que el Señor va a destruir a su paso, así perecerán ustedes, por no obedecer al Señor, su Dios. 
DET009001 Escucha, Israel, tú vas a cruzar hoy el Jordán para conquistar pueblos más grandes y fuertes que tú, ciudades más grandes y fortificadas que el cielo; 
DET009002 un pueblo numeroso y corpulento, los anaquitas, que conoces de oídas, por aquello: '¿Quién resistirá a los hijos de Anac?'. 
DET009003 Así sabrás hoy que el Señor, tu Dios, es quien cruza al frente de ti, como fuego voraz; y los destrozará, y los derrotará ante ti, para que tú los desalojes y destruyas rápidamente, como te prometió el Señor. 
DET009004 Cuando los expulse el Señor, tu Dios, ante ti, no digas: 'Por mi justicia me trajo el Señor a tomar posesión de esta tierra, y por la injusticia de esos pueblos, el Señor los despoja ante mí'. 
DET009005 Si tú vas a conquistar esas tierras no es por tu justicia y honradez, sino que el Señor, tu Dios, despoja a esos pueblos por su injusticia y para mantener la palabra que juró a tus padres, Abrahán, Isaac y Jacob. 
DET009006 Y sabrás que si el Señor, tu Dios, te da en posesión esa tierra buena, no es por tu propia justicia, ya que eres un pueblo terco; 
DET009007 recuerda y no olvides que provocaste al Señor, tu Dios, en el desierto; desde el día que salieron de Egipto hasta que llegaron a este lugar han sido rebeldes al Señor; 
DET009008 en el Horeb, provocaron al Señor, y el Señor se irritó con ustedes y los quiso destruir'. 
DET009009 Cuando yo subí al monte a recibir las losas de piedra, las tablas de la alianza que concertó el Señor con ustedes, me quedé en el monte cuarenta días y cuarenta noches, sin comer pan ni beber agua. 
DET009010 Luego el Señor me entregó las dos losas de piedra, escritas de la mano de Dios; en ellas estaban todos los mandamientos que les dio el Señor en la montaña, desde el fuego, el día de la asamblea. 
DET009011 Pasados los cuarenta días y cuarenta noches, me entregó el Señor las dos losas de piedra, las tablas de la alianza, 
DET009012 y me dijo: 'Levántate, baja de aquí en seguida, que se ha pervertido tu pueblo, el que tú sacaste de Egipto. Pronto se han apartado del camino que les marcaste, se han fundido un ídolo'. 
DET009013 El Señor me añadió: He visto que este pueblo es un pueblo terco. 
DET009014 Déjame destruirlo y borrar su nombre bajo el cielo; de ti haré un pueblo más fuerte y numeroso que él'. 
DET009015 Yo me puse a bajar de la montaña, mientras la montaña ardía; llevaba en las manos las dos losas de la alianza. 
DET009016 Miré, y era verdad. Ustedes habían pecado contra el Señor, su Dios; se habían hecho un becerro de fundición. Pronto se apartaron del camino que el Señor les había marcado. 
DET009017 Entonces agarré las losas, las arrojé con las dos manos y las estrellé ante sus ojos. 
DET009018 Luego me postré ante el Señor cuarenta días y cuarenta noches, como la vez anterior, sin comer pan ni beber agua, pidiendo perdón por el pecado que habían cometido, haciendo lo que parece mal al Señor, irritándolo, 
DET009019 porque tenía miedo de que la ira y la cólera del Señor contra ustedes los destruyera. También aquella vez me escuchó el Señor. 
DET009020 Con Aarón se irritó tanto el Señor, que quería destruirlo, y entonces tuve que interceder también por Aarón. 
DET009021 Después tomé el pecado que se habían fabricado, el becerro, y lo quemé, lo machaqué, lo trituré hasta pulverizarlo como ceniza y arrojé la ceniza en el torrente que baja de la montaña. 
DET009022 Luego en Estadillo, en Tentación y en Tumbas de Avidez siguieron provocando al Señor. 
DET009023 Y cuando los envió desde Cades Barne, diciéndoles que subieran a conquistar la tierra que les había entregado, se rebelaron contra la orden del Señor, no le creyeron ni le obedecieron. 
DET009024 Desde que los conozco, han sido rebeldes al Señor'. 
DET009025 Me postré ante el Señor, estuve postrado cuarenta días y cuarenta noches, porque el Señor pensaba destruirlos. 
DET009026 Oré al Señor, diciendo: Señor mío, no destruyas a tu pueblo, la heredad que redimiste con tu grandeza, que sacaste de Egipto con mano fuerte. 
DET009027 Acuérdate de tus siervos Abrahán, Isaac y Jacob, no te fijes en la terquedad de este pueblo, en su crimen y su pecado, 
DET009028 no sea que digan en la tierra de donde nos sacaste: No pudo el Señor; introducirlos en la tierra que les había prometido, o: Los sacó por odio, para matarlos en él desierto. 
DET009029 Son tu pueblo, la heredad que sacaste con tu esfuerzo poderoso y con tu brazo extendido'. 
DET010001 En aquella ocasión me dijo el Señor: 'Talla dos losas de piedra, como las primeras, súbemelas a la i montaña y haz un arca de madera; 
DET010002 voy a escribir sobre esas losas los mandamientos escritos en las losas primeras, que has estrellado, para que las deposites en el arca'. 
DET010003 Hice un arca de madera de acacia, tallé, dos losas de piedra como las primeras y subí al monte con las dos losas. 
DET010004 El escribió en las losas la misma escritura de antes, los Diez Mandamientos que les había dado el Señor en la montaña, desde el fuego, el día de la asamblea, y me las entregó. 
DET010005 Yo bajé de la montaña y coloqué las dos losas en el arca que tenía preparada, y allí quedaron, como me había mandado el Señor. 
DET010006 (Los israelitas se dirigieron de los Pozos de Anac a Coyundas. Allí murió Aarón y allí lo enterraron. Su hijo Eleazar le sucedió en el sacerdocio. 
DET010007 De allí se dirigieron a Rajada, y de allí a Mejorada, región de torrentes. 
DET010008 En aquella ocasión el Señor apartó a la tribu de Leví para que llevara el arca de la alianza del Señor, estuviera a disposición del Señor para servirle y para que bendijera en su nombre, y así hacen todavía hoy. 
DET010009 Por eso el levita no recibe parte en la heredad de sus hermanos, sino que el Señor es su heredad, como le dijo el Señor, tu Dios). 
DET010010 Yo permanecí en la montaña cuarenta días y cuarenta noches, como la vez anterior, y también aquella vez me escuchó el Señor. No quiso destruirlos, 
DET010011 sino que me dijo: 'Levántate y disponte a partir al frente del pueblo. Que vayan y tomen posesión de la tierra que les daré, como prometí a sus padres'. 
DET010012 Ahora, Israel, ¿qué es lo que te exige el Señor, tu Dios? Que respetes al Señor, tu Dios; que sigas sus caminos y lo ames; que sirvas al Señor, tu Dios, con todo el corazón y con toda el alma; 
DET010013 que guardes los preceptos del Señor, tu Dios, y los mandatos que yo te mando hoy, para tu bien. 
DET010014 Cierto: del Señor son los cielos, 
DET010015 hasta el último cielo; la tierra y todo cuanto la habita: con todo, sólo de los padres de ustedes se enamoró el Señor, los amó, y de su descendencia los escogió a ustedes entre todos los pueblos, como sucede hoy. 
DET010016 Circunciden su corazón, no endurezcan su cerviz; 
DET010017 que el Señor, su Dios, es Dios de dioses y Señor de señores; Dios grande, fuerte y terrible, no es parcial ni acepta soborno, 
DET010018 hace justicia al huérfano y a la viuda, ama al emigrante, dándole pan y vestido. 
DET010019 Amarán al emigrante, porque emigrantes fueron en Egipto. 
DET010020 Al Señor, tu Dios, respetarás y a él sólo servirás, te pegarás a él, en su nombre jurarás. 
DET010021 El será tu alabanza, él será tu Dios, pues él hizo a tu favor las terribles hazañas qué tus ojos han visto. 
DET010022 Setenta eran tus padres cuando bajaron a Egipto, y ahora el Señor, tu Dios, te ha hecho numeroso como las estrellas del cielo. 
DET011001 Amarás al Señor, tu Dios; guardarás sus consignas, sus decretos y preceptos mientras te dure la vida. 
DET011002 Sépanlo hoy. No se trata de sus hijos, que ni entienden ni han visto la instrucción del Dios de ustedes, su grandeza, su mano fuerte y su brazo extendido, 
DET011003 los signos y hazañas que hizo en medio de Egipto contra el Faraón, rey de Egipto, y contra todo su territorio; 
DET011004 lo que hizo al ejército egipcio, a sus carros y caballos: precipitó sobre ellos las aguas del Mar Rojo cuando a ustedes los perseguían y acabó con ellos el Señor, hasta el día de hoy; 
DET011005 lo que hizo con ustedes en el desierto, hasta que llegaron a este lugar; 
DET011006 lo que hizo a Datan y Abirón, hijos de Eliab, hijo de Rubén: la tierra abrió sus fauces y se los tragó con sus familias y tiendas, con su servidumbre y ganado, en medio de todo Israel. 
DET011007 Se trata de ustedes, que han visto con sus ojos las grandes hazañas que hizo el Señor. 
DET011008 Guardarán fielmente los preceptos que yo les mando hoy, así serán fuertes, entrarán y tomarán posesión de la tierra adonde cruzan para conquistarla; 
DET011009 prolongarán sus años sobre la tierra que el Señor, su Dios, prometió dar a sus padres y a su descendencia: una tierra que mana leche y miel. 
DET011010 La tierra adonde te diriges para conquistarla no es como la tierra de Egipto, de donde saliste: allí sembrabas tu semilla y la regabas como una huerta, dando a la noria con los pies. 
DET011011 La tierra adonde cruzas para tomarla en posesión es una tierra de montes y valles, que bebe el agua de la lluvia del cielo; ' 
DET011012 es una tierra de la que el Señor, tu Dios, se ocupa y está siempre mirando por ella, desde el principio del año hasta el fin. 
DET011013 Si escuchas y obedeces los preceptos que yo te mando hoy, amando al Señor, tu Dios, y sirviéndole con todo el Corazón y con toda el alma, 
DET011014 yo mandaré a tu tierra la lluvia a sus tiempos: la lluvia temprana y la tardía; cosecharas tu trigo, tu mosto y tu aceite; 
DET011015 yo pondré hierba en tus campos para tu ganado, y comerás hasta hartarte. 
DET011016 Pero, cuidado, no se dejen seducir ni se desvíen sirviendo a dioses extranjeros y postrándose ante ellos; 
DET011017 porque se encenderá la ira del Señor contra ustedes, cerrará el cielo y no habrá más lluvia, el campo no dará sus cosechas y desaparecerán en seguida de esa tierra buena que les va a dar el Señor. 
DET011018 Métanse estas palabras mías en el corazón y en el alma, átenlas a la muñeca como un signo, pónganlas de señal en su frente, 
DET011019 enséñenselas a sus hijos, háblenles de ellas estando en casa y yendo de camino, acostado y levantado, 
DET011020 escríbelas en las jambas de tu casa y en tus portales, 
DET011021 para que dures y duren tus hijos en la tierra que el Señor juró dar a tus padres cuanto dure el cielo sobre la tierra. 
DET011022 Si ponen fielmente por obra los preceptos que yo les mando hoy amando al Señor, su Dios, siguiendo sus caminos y pegándose a él, 
DET011023 el Señor irá por delante expulsando a esos pueblos, más grandes y fuertes que ustedes, y ustedes irán ocupando su tierra; 
DET011024 todo lo que pisen sus pies será suyo; se extenderán sus fronteras del Desierto al Líbano, del Río (Eufrates) al Mar Occidental. 
DET011025 Nadie podrá resistirles, porque el Señor, su Dios, sembrará pánico y terror hacia ustedes por toda la tierra que pisen, como les tiene dicho. 
DET011026 Mira Hoy les pongo delante bendición y maldición: 
DET011027 la bendición, si acatan los preceptos del Señor, su Dios, que yo les mando hoy; 
DET011028 la maldición, si no acatan los preceptos del Señor, su Dios, y se desvían del camino que hoy les marco, yendo detrás de dioses extranjeros, que no habían conocido. 
DET011029 Cuando el Señor, tu Dios, te introduzca en la tierra adonde vas para tomarla en posesión, darás la bendición en el monte Garizín y la maldición en el monte Ebal. 
DET011030 (Se encuentran a la otra parte del Jordán, detrás de la carretera de poniente, en la tierra de los cananeos que habitan en la Estepa, frente a Guilgal, cerca de la encina de Moré). 
DET011031 Están a punto de cruzar el Jordán, de tomar posesión de la tierra que el Señor, su Dios, les va a dar. Cuando tomen posesión de ella y la habiten, 
DET011032 pondrán por obra todos los mandatos y decretan que yo les promulgo hoy. 
DET012001 Mandatos y decretos que pondrás por obra en la tierra que el Señor, Dios de tus padres, va a darte en posesión mientras dure tu vida sobre la tierra. 
DET012002 Destruirás todos los santuarios donde esos pueblos, que ustedes van a desposeer, 
DET012003 daban culto a sus dioses, en lo alto de los montes, sobre las colinas, bajo cualquier árbol frondoso; demolerán sus altares, destrozarán sus estelas, quemarán sus mayos, derribarán las imágenes de sus dioses y extirparán sus nombres de aquel lugar. 
DET012004 No los imitarás al dar culto al Señor, tu Dios. 
DET012005 Ustedes irán a visitar la morada del Señor, el lugar que el Señor, su Dios, se elija en una de tus tribus, para poner allí su nombre. 
DET012006 Allí ofrecerán sus holocaustos y sacrificios: los diezmos y ofertas, votos y ofrendas voluntarias y los primogénitos de sus reses y ovejas. 
DET012007 Allí comerás tú y tu familia, en presencia del Señor, tu Dios, y festejarán ustedes todas las empresas que el Señor, tu Dios, haya bendecido. 
DET012008 No harán entonces lo que nosotros hacemos hoy aquí: cada uno lo que bien le parece, 
DET012009 porque no han alcanzado todavía su reposo, la heredad que va a darte el Señor, tu Dios. 
DET012010 Cuando crucen el Jordán, y habiten la tierra que el Señor, su Dios, va a repartirles en heredad, y ponga fin a las hostilidades con los enemigos que los rodean, y vivan tranquilos, 
DET012011 llevarán al lugar que se elija el Señor, su Dios, para morada de su nombre, todo lo que les tengo ordenado: sus holocaustos, sacrificios, diezmos, ofertas y lo mejor de los votos que hayan hecho al Señor, 
DET012012 y harán fiesta en presencia del Señor, su Dios, ustedes, sus hijos e hijas, sus siervos y siervas, y el levita que vive en tu vecindad y no le tocó nada en el reparto de la herencia de ustedes. 
DET012013 ¡Cuidado! No ofrecerás sacrificios en cualquier santuario que veas, 
DET012014 sino sólo en el lugar que el Señor se elija en una de tus tribus: allí ofrecerás tus holocaustos y allí harás lo que te tengo ordenado. 
DET012015 Puedes matar y comer carne en cualquier pueblo cuando tengas ganas, según los dones que el Señor, tu Dios, te conceda; pueden comerla el puro y el impuro, como si se tratara de gacela o ciervo; 
DET012016 pero la sangre no la comerán ustedes; la derramarán por tierra, como el agua. 
DET012017 En tu residencia no puedes comer los diezmos del trigo, del mosto y del aceite; los primogénitos de tus reses y ovejas; los votos, las ofrendas y ofertas voluntarias. 
DET012018 Sólo los comerás en presencia del Señor, en el lugar que se elija el Señor, tu Dios, tú, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva y el levita que viva en tu vecindad. En presencia del Señor celebrarás el éxito de tus tareas. 
DET012019 ¡Cuidado! No abandones al levita mientras dure tu vida en la tierra. 
DET012020 Cuando el Señor, tu Dios, ensanche tus fronteras, como te ha prometido, y decidas comer carne, porque te vienen ganas de comerla, puedes comerla a voluntad. 
DET012021 Si queda lejos el lugar que elija el Señor, tu Dios, para poner allí su nombre, mataras de las reses u ovejas que te dé el Señor, según te tengo prescrito, y comerás en tu ciudad siempre que te venga en gana; 
DET012022 comerás esa carne como si se tratara de gacela o ciervo; pueden comerla el puro y el impuro. 
DET012023 Pero de ningún modo comas sangre, porque la sangre es la vida, y no comerás la vida con la carne. 
DET012024 No la comas, derrámala en tierra, como agua. 
DET012025 No la comas, y te irá bien a ti y a tus hijos que te sucedan, por haber hecho lo que le parece bien a Dios. 
DET012026 Lo que hayas consagrado u ofrecido por voto llévalo al lugar que escoja el Señor. 
DET012027 De los holocaustos ofrecerás carne y sangre sobre el altar del Señor, tu Dios; de los sacrificios de comunión derramarás la sangre sobre el altar del Señor, tu Dios, y comerás la carne. 
DET012028 Pon por obra todo lo que yo te mando hoy, para que te vaya bien a ti y a tus hijos que te sucedan perpetuamente, por haber obrado bien, haciendo lo que le parece bien al Señor, tu Dios. 
DET012029 Cuando el Señor, tu Dios, extirpe a los pueblos cuyas tierras vas a ocupar, cuando los desalojes para instalarte en su tierra, una vez quitados de en medio, 
DET012030 no caigas en la trampa detrás de ellos; no consultes a sus dioses ni averigües cómo les daban culto dichos pueblos, para hacer tú lo mismo. 
DET012031 Tú no harás lo mismo con el Señor, tu Dios, porque ellos hacían a sus dioses cosas que detesta y abomina el Señor. Incluso queman a sus hijos e hijas en honor de sus dioses. 
DET012032 Todo lo que yo les mando, lo pondrán por obra; no añadirás nada ni suprimirás nada. 
DET013001 Si entre los tuyos aparece un profeta o vidente de sueños 
DET013002 y, anunciando un signo o prodigio, te propone: 'Vamos a seguir a dioses extranjeros y a darles culto'; aunque se cumpla el signo o prodigio, 
DET013003 no hagas caso a ese profeta o vidente de sueños. Pues se trata de una prueba del Señor, su Dios, para ver si aman al Señor, su Dios, con todo el corazón y toda el alma. 
DET013004 Al Señor, su Dios, seguirán, lo respetarán, cumplirán sus preceptos, le obedecerán, le darán culto y se pegarán a él. 
DET013005 Y ese profeta o vidente de sueños será ejecutado: por haber predicado la rebelión contra el Señor, su Dios, que los sacó de Egipto y los redimió de la esclavitud, y por haber intentado apartarte del camino que te mandó seguir el Señor, tu Dios. Así extirparás de ti la maldad. 
DET013006 Si un hermano tuyo de padre o de madre, o tu hijo, tu hija, o la mujer que duerme en tus brazos, o tu amigo del alma te incitan a escondidas, proponiéndote: 'Vamos a dar culto a dioses extranjeros, desconocidos para ti y para tus padres' 
DET013007 -sean dioses de pueblos vecinos y cercanos o de pueblos remotos de un extremo al otro de la tierra-, 
DET013008 no le harás caso ni lo escucharás, no te apiadarás de él ni le tendrás compasión ni lo encubrirás. 
DET013009 Antes le darás muerte; tu mano seré la primera en la ejecución y te seguirá todo el pueblo; 
DET013010 lo apedrearás hasta que muera. Por haber intentado apartarte del Señor, tu Dios, que te sacó de Egipto, de la esclavitud. 
DET013011 Así, todo Israel, al enterarse, escarmentará, y no volverá a cometerse entre los tuyos maldad semejante. 
DET013012 Si te enteras de que en una de las ciudades que el Señor te da para habitar 
DET013013 han salido canallas que extravían a los vecinos, proponiéndoles: 'Vamos a dar culto a dioses extranjeros y desconocidos', 
DET013014 primero investiga, examina, interroga cuidadosamente, y si resulta que realmente se ha cometido esa abominación entre los tuyos, 
DET013015 pasarás a cuchillo a los vecinos, dedicarás al exterminio la ciudad con todo lo que hay dentro y con el ganado; 
DET013016 amontonarás en la plaza el botín y prenderás fuego a la ciudad con todo el botín en honor del Señor, tu Dios. Quedará como ruina perpetua, sin ser reedificada. 
DET013017 Que no se te pegue a las manos nada dedicado al exterminio. Así, el Señor renunciará a su cólera, te tratará con compasión y, compadecido, te hará crecer como prometió a tus padres. 
DET013018 Por haber obedecido al Señor, tu Dios, haber cumplido sus preceptos, que yo te mando hoy, y por haber hecho lo que el Señor, tu Dios, aprueba. 
DET014001 Hijos son del Señor, su Dios. No se harán incisiones ni se raparán la frente por un muerto. 
DET014002 E.res un pueblo consagrado al Señor, tú Dios; el Señor te ha elegido entre todos los pueblos de la tierra cómo pueblo de su propiedad. 
DET014003 No comerás nada abominable. 
DET014004 Animales terrestres comestibles: el toro, el cordero, el cabrito, 
DET014005 el ciervo, la gacela, el corzo, la cabra montes, el antílope, el bisonte y el rebeco. 
DET014006 De los animales terrestres pueden comer todos los rumiantes bisulcos de pezuña partida; 
DET014007 se exceptúan sólo los siguientes: el camello, la liebre y el león, que son rumiantes, pero no tienen la pezuña partida, ténganlos por impuros; 
DET014008 el jabalí, que tiene la pezuña partida, pero no es rumiante, ténganlo por impuro. No coman sus carnes ni toquen sus cadáveres. 
DET014009 Animales acuáticos comestibles: pueden comer los que tienen aletas y escamas; 
DET014010 pero los que no tienen aletas ni escamas no los pueden comer, ténganlos por impuros. 
DET014011 Pueden comer todas las aves puras; 
DET014012 pero no pueden comer el águila, el quebrantahuesos, el buitre negro, 
DET014013 el buitre, el milano en todas sus variedades, 
DET014014 el cuervo en todas sus variedades, 
DET014015 el avestruz, el chotacabras, la gaviota y el halcón en todas sus variedades, 
DET014016 el búho, el mochuelo, la corneja, 
DET014017 el pelícano, el calamón, el mergo, 
DET014018 la cigüeña y la garza en todas sus variedades, la abubilla y el murciélago, y los insectos, 
DET014019 ténganlos por impuros, no son comestibles. 
DET014020 Pueden comer todas las aves puras. 
DET014021 No comerán sus cadáveres, déjenselos al emigrante que vive en tu vecindad para que se los coma o véndeselos al extranjero, porque tú eres un pueblo santo para el Señor, tu Dios. No cocerás un cabrito en la leche de su madre. 
DET014022 Todos los años apartarás el diezmo de los productos de tus campos 
DET014023 y comerás en presencia del Señor, tu Dios, en el lugar que se elija por morada de su nombre; el diezmo de tu trigo, tu mosto y tu aceite y los primogénitos de tus reses y ovejas, para que aprendas a respetar al Señor, tu Dios, mientras te dure la vida. 
DET014024 Si te resulta demasiado largo el camino y no puedes con todo, porque te ha bendecido el Señor, tu Dios, y porque te queda lejos el lugar que haya elegido el Señor para poner en él su nombre, 
DET014025 lo venderás, meterás el dinero en una bolsa y lo llevarás al lugar que elija el Señor, tu Dios. 
DET014026 Allí compra lo que te apetezca: reses, ovejas, vino, licores, todo lo que te pida el apetito, y lo comerás en la presencia del Señor, disfrutando tú y los tuyos. 
DET014027 Pero no descuides al levita de tu vecindad, pues no le tocó nada en el reparto de la herencia. 
DET014028 Cada tres años apartarás el diezmo de la cosecha del año y lo depositarás a las puertas de la ciudad. 
DET014029 Así, vendrá el levita, que no se benefició en el reparto de la herencia de ustedes, el emigrante, el huérfano y la viuda que viven en tu vecindad, y comerán hasta hartarse. Así, te bendecirá el Señor en todas las tareas que emprendas. 
DET015001 Cada siete años harás la remisión. 
DET015002 Así dice la ley sobre la remisión: 'Todo acreedor condonará la deuda del préstamo hecho a su prójimo; no apremiará a su prójimo, porque ha sido proclamada la remisión del Señor'. 
DET015003 Podrás apremiar al extranjero, pero lo que hayas prestado a tu hermano lo condonarás. 
DET015004 Es verdad que no habrá pobres entre los tuyos, porque te bendecirá el Señor, tu Dios, en la tierra que el Señor, tu Dios, va a darte para que la poseas en heredad, 
DET015005 a condición de que obedezcas al Señor, tu Dios, poniendo por obra este precepto que yo te mando hoy. 
DET015006 El Señor, tu Dios, te bendecirá como te ha dicho: tú prestarás a muchos pueblos y no pedirás prestado, dominarás a muchos pueblos y no serás dominado. 
DET015007 Si hay entre los tuyos un pobre, un hermano tuyo, en una ciudad tuya, en esa tierra tuya que va a darte el Señor, tu Dios, no endurezcas el corazón ni cierres la mano a tu hermano pobre. 
DET015008 Ábrele la mano y préstale a la medida de su necesidad. 
DET015009 Cuidado, no se te ocurra este pensamiento rastrero: 'Está cerca el año séptimo, año de remisión', y seas tacaño con tu hermano pobre y no le des nada, porque apelará al Señor contra ti, y resultarás culpable. 
DET015010 Dale, y no de mala gana, pues por esa acción bendecirá el Señor, tu Dios, todas tus obras y todas tus empresas. 
DET015011 Nunca dejará de haber pobres en la tierra; por eso, yo te mando: 'Abre la mano a tu hermano, el pobre, el indigente de tu tierra'. 
DET015012 Si se te vende tu hermano, hebreo o hebrea, te servirá seis años, y al séptimo lo dejarás ir en libertad. 
DET015013 Cuando lo dejes irse en libertad, no lo despidas con las manos vacías: 
DET015014 cárgalo de regalos de tu ganado, de tu era y tu lagar, y le darás según te haya bendecido el Señor, tu Dios. 
DET015015 Recuerda que fuiste esclavo en Egipto y que el Señor, tu Dios, te redimió; por eso yo te impongo hoy esta ley. 
DET015016 Pero si él te dice: 'No quiero marcharme, porque me he encariñado contigo y con tu casa' -porque le iba bien contigo-, 
DET015017 toma un punzón, clávale la oreja a la puerta y será tu esclavo para siempre, y lo mismo harás con tu esclava. 
DET015018 No te parezca muy duro dejarlo irse en libertad; el haberte servido seis años equivale al salario de un jornalero, y además el Señor, tu Dios, bendecirá cuanto hagas. 
DET015019 Todo primogénito macho que te nazca de tus reses y ovejas, lo consagrarás al Señor, tu Dios. No trabajarás con el primogénito de tus vacas ni esquilarás al primogénito de tus ovejas. 
DET015020 Te lo comerás cada año con tu familia en presencia del Señor, tu Dios, en el lugar que se elija el Señor. 
DET015021 Si tiene algún defecto -cojo o ciego o cualquier otro defecto-, no lo sacrificarás al Señor, tu Dios. 
DET015022 Puedes comerlo en tu ciudad en estado de pureza o de impureza, como si fuese gacela o ciervo. 
DET015023 Pero la sangre no la comerás, la derramarás por tierra, como el agua. 
DET016001 Respeta el mes de abril celebrando fa Pascua del Señor, tu Dios, porque el mes de abril te sacó de Egipto el Señor, tu Dios. 
DET016002 Como victima pascual inmolarás al Señor, tu Dios, una res mayor o menor en el lugar que se elija el Señor, tu Dios, por morada de su nombre. 
DET016003 No acompañarás la comida con pan fermentado. Durante siete días comerás panes ázimos (pan de aflicción), porque saliste de Egipto apresuradamente; así recordarás toda tu vida tu salida de Egipto. 
DET016004 Durante siete días no se ha de ver levadura en todo tu territorio. De la carne inmolada la tarde del primer día no quedará nada para el día siguiente. 
DET016005 No puedes sacrificar la víctima pascual en cualquiera de los poblados que el Señor va a darte. 
DET016006 Sólo en el lugar que elija el Señor por morada de su nombre. Allí, al atardecer, sacrificarás la Pascua, a la caída del sol, hora en que saliste de Egipto. 
DET016007 La cocerás y la comerás en el lugar que elija el Señor, y a la mañana siguiente emprenderás el regreso a tu casa. 
DET016008 Durante seis días comerás panes ázimos, y el séptimo habrá asamblea en honor del Señor, tu Dios. No harás trabajo alguno. 
DET016009 Contarás siete semanas; a partir del día en que metas la hoz en la mies contarás siete semanas, 
DET016010 y celebrarás la Fiesta de las Semanas en honor del Señor, tu Dios. La oferta voluntaria que hagas será en proporción a lo que te haya bendecido el Señor. 
DET016011 Celebrarás la fiesta en presencia del Señor, tu Dios, con tus hijos e hijas, esclavos y esclavas y el levita de tu vecindad, con los emigrantes, huérfanos y viudas que haya entre los tuyos, en el lugar que elija el Señor, tu Dios, por morada de su nombre. 
DET016012 Recuerda que fuiste esclavo en Egipto; guarda y cumple todos estos preceptos. 
DET016013 La Fiesta de las Chozas la celebrarás durante siete días, cuando hayas recogido la cosecha de tu era y tu lagar. 
DET016014 Celebrarás la fiesta con tus hijos e hijas, esclavos y esclavas, con los levitas, emigrantes, huérfanos y viudas de tu vecindad.' 
DET016015 Harás fiesta siete días en honor del Señor, tu Dios, en el lugar que se elija el Señor. Lo festejarás porque el Señor, tu Dios, ha bendecido tus cosechas y tus tareas. 
DET016016 Tres veces al año irán todos los varones en peregrinación al lugar que el Señor se elija: por la fiesta de los Ázimos, por la fiesta de las Semanas y por la fiesta de las Chozas. Y no se presentarán al Señor con las manos vacías. 
DET016017 Ofrecerán cada uno su don según la bendición que les haya ' dado el Señor. 
DET016018 Nombrarás jueces y magistrados por tribus en las ciudades que el Señor, tu Dios, te va a dar que juzguen al pueblo con justicia. 
DET016019 No violarás el derecho, no serás parcial ni aceptarás sobornos, que el soborno ciega los ojos de los sabios y falsea la causa del inocente'. 
DET016020 Busca sólo la justicia, y así vivirás y tomarás posesión de la tierra que va a darte el Señor, tu Dios. 
DET016021 No plantarás mayos ni árboles junto al altar que levantes al Señor, tu Dios; 
DET016022 no erigirás estelas, porque las aborrece el Señor. 
DET017001 / No sacrificarás al Señor, tu Dios, toros o corderos mutilados o deformes: seria una abominación para el Señor, tu Dios. 
DET017002 Si en una de las ciudades que va a darte el Señor, tu Dios, se encuentra un hombre o una mujer que hace lo que le parece mal al Señor, tu Dios, quebrantando su alianza; 
DET017003 que va a dar culto a dioses extranjeros y se postra ante ellos o ante el sol, la luna o el ejército entero del cielo, haciendo lo que yo prohibí, 
DET017004 y te los denuncian o te enteras, primero investigarás a fondo, y si resulta cierto que se ha cometido tal abominación en Israel, 
DET017005 sacarás a las puertas al hombre o a la mujer que cometió el delito y lo apedrearás hasta que muera. 
DET017006 Sólo por la declaración de dos o tres testigos se procederá a la ejecución del reo; no se le ejecutará por la declaración de un solo testigo. 
DET017007 La mano de los testigos será la primera en la ejecución y seguirá todo el pueblo. Así extirparás de ti la maldad. 
DET017008 Si una causa te parece demasiado difícil de sentenciar, causas dudosas de homicidio, pleitos, lesiones, que surjan en tus ciudades, subirás al lugar elegido por el Señor, 
DET017009 acudirás a los sacerdotes levitas, al juez que esté en funciones y les consultarás; ellos dictarán sentencia. 
DET017010 Lo que ellos te digan en el lugar elegido por el Señor, tú lo harás y cumplirás su decisión. 
DET017011 Cumplirás su decisión y pondrás en práctica su sentencia, sin apartarte a derecha ni a izquierda. 
DET017012 El que por soberbia no escuche al sacerdote puesto al servicio del Señor, tu Dios, ni acepte su sentencia, morirá. Así extirparás de ti la maldad, 
DET017013 el pueblo escarmentará al enterarse y nadie volverá a obrar con soberbia. 
DET017014 Cuando entres en la tierra que va a darte el Señor, tu Dios, la tomes en posesión, habites en ella y te digas: 'Voy a nombrarme un rey, como los pueblos vecinos', 
DET017015 nombrarás rey tuyo al que elija el Señor, tu Dios; nombrarás rey tuyo a uno de tus hermanos; no podrás nombrar a un extranjero que no sea hermano tuyo. 
DET017016 Pero él no aumentará su caballería, no enviará tropa a Egipto para aumentar su caballería, pues el Señor les ha dicho: 'No volverán jamás por ese camino'. 
DET017017 No tendrá muchas mujeres, para que no se extravíe su corazón, ni acumulará plata y oro. 
DET017018 Cuando suba al trono se hará escribir en un libro una copia de esta ley, según original de los sacerdotes levitas. 
DET017019 La llevará siempre consigo y la leerá todos los días de su vida, para que aprenda a temer al Señor, su Dios, poniendo por obra las palabras de esta ley y estos mandatos. 
DET017020 Que no se alce orgulloso sobre sus hermanos ni se aparte de este precepto a derecha ni a izquierda; así alargarán los años de su reinado él y sus hijos en medio de Israel. 
DET018001 Los sacerdotes levitas, la tribu entera de Leví, no se repartirán la herencia con Israel; comerán de la heredad del Señor, de sus oblaciones; 
DET018002 no tendrá parte en la heredad de sus hermanos: el Señor será su heredad, como le dijo. 
DET018003 Derechos sacerdotales. Si uno del pueblo sacrifica un toro o una oveja, dará al sacerdote una espalda, las quijadas y el cuajar. 
DET018004 Le darás las primicias de tu trigo, tu mosto y tu aceite y la primera lana al esquilar tu rebaño. 
DET018005 Porque el Señor, tu Dios, los eligió para siempre, a él y a sus hijos, de entre todas las tribus, para que estén al servicio personal del Señor. 
DET018006 Si un levita residente en cualquier poblado de Israel se traslada por voluntad propia al lugar elegido por el Señor, 
DET018007 podrá servir personalmente al Señor, su Dios, como el resto de sus hermanos levitas que están allí al servicio del Señor, 
DET018008 y comerá una parte lo mismo que los demás. (Se exceptúan los sacerdotes adivinos). 
DET018009 Cuando entres en la tierra que va a darte el Señor, tu Dios, no imites las abominaciones de esos pueblos. 
DET018010 No haya entre los tuyos quien queme a sus hijos o hijas, ni vaticinadores, ni astrólogos, ni agoreros, ni hechiceros, 
DET018011 ni encantadores, ni espiritistas, ni adivinos, ni nigromantes. 
DET018012 Porque el que practica eso es abominable para el Señor., Y por semejantes abominaciones los va a desheredar el Señor, tu Dios. 
DET018013 Sé íntegro en tu trato con el Señor, tu Dios; 
DET018014 esos pueblos que tú vas a desposeer escuchan a astrólogos y vaticinadores, pero a ti no te lo permite el Señor, tu Dios. 
DET018015 Un profeta de los tuyos, de tus hermanos, como yo, te suscitará el Señor, tu Dios; a él le escucharán. 
DET018016 Es lo que pediste al Señor, tu Dios, en el Horeb, el día de la asamblea: 'No quiero volver a escuchar la voz del Señor, mi Dios, ni quiero ver más ese terrible incendio para no morir'. 
DET018017 El Señor me respondió: 'Tienes razón. 
DET018018 Suscitaré un profeta de entre tus hermanos, como tú. Pondré mis palabras en su boca y les dirá lo que yo le mande. 
DET018019 A quien no escuche las palabras que pronuncie en mi nombre, yo 1© pediré cuentas, 
DET018020 Y el profeta que tenga el atrevimiento dé decir en mi nombre lo que yo no le haya mandado, o hable en nombre de dioses extranjeros, ese profeta morirá'. 
DET018021 Y si te preguntas: '¿Cómo distinguir si una palabra no es palabra del Señor?'. 
DET018022 Cuando un profeta hable en nombre del Señor y no suceda ni se cumpla su palabra, es algo que no dice el Señor; ese profeta habla por jactancia, no le tengas miedo. 
DET019001 Cuando el Señor, tu Dios, haya extirpado las naciones cuya tierra va a darte el Señor, tu Dios, y habites sus ciudades y sus casas, 
DET019002 separarás tres ciudades en la tierra que el Señor va a darte en posesión. 
DET019003 Medirás bien las distancias y dividirás en tres zonas la tierra que el Señor, tu Dios, va a darte en herencia, como osito de los homicidas. 
DET019004 Ley Sobre el homicida que pide asilo para salvar su vida: Si uno mata a su prójimo sin querer, sin estar enemistado con él: 
DET019005 por ejemplo, uno sale con su prójimo al bosque a cortar leña, y al blandir el hacha para cortar la leña, el hierro se escapa del mango, alcanza al prójimo y lo mata; ése recibirá asilo en una de dichas ciudades f salvará la vida. 
DET019006 No sea que el vengador de la sangre lo persiga enfurecido, le dé alcance, porque el camino es largo, y lo mate sin motivo suficiente, porque el homicida no estaba enemistado con el otro. 
DET019007 Por eso yo te mando: Separa tres ciudades. 
DET019008 Si el Señor, tu Dios, ensancha tus fronteras, como juró a tus padres, y te da toda la tierra que prometió dar a tus padres si pones por obra este precepto que yo te mando hoy amando al Señor, tu Dios, 
DET019009 y siguiendo sus caminos toda la vida, añadirás otras tres ciudades a las anteriores. 
DET019010 Para que no se derrame sangre inocente en la tierra que el Señor, tu Dios, va a darte en heredad y no recaiga sobre ti un homicidio. 
DET019011 Pero si uno que odia a su prójimo se pone al acecha, lo ataca, lo hiere de muerte y después busca asilo en una de esas ciudades, 
DET019012 los ancianos de dicha ciudad lo mandarán sacar de allí y lo entregarán al vengador de la sangre para que muera. > 
DET019013 No tengas piedad de él; así extirparás de Israel el homicidio y te irá bien. 
DET019014 No correrás las estacas de tu prójimo, plantadas por los mayores en el patrimonio que heredes, en la tierra que el Señor, tu Dios, va a darte en posesión. 
DET019015 No es válido el testimonio de uno solo contra nadie, en cualquier caso de pecado, culpa o delito. Sólo por la declaración de dos o de tres testigos se podrá fallar una causa. 
DET019016 Si se presenta contra alguien un testigo de mala fe acusándolo de rebelión, 
DET019017 las dos partes comparecerán ante el Señor, ante los sacerdotes y jueces que estén en funciones entonces, 
DET019018 y los jueces investigarán a fondo; si resulta que el testigo es falso y que ha calumniado a su hermano, 
DET019019 le harán a él lo que él intentaba hacer a su hermano, y así extirparás de ti la maldad, 
DET019020 y los demás escarmentarán al enterarse y no volverán a cometer maldad semejante entre los tuyos. 
DET019021 No tengas piedad de él: vida por vida, ojo por ojo, diente, por diente, mano por mano, pie por pie. 
DET020001 Cuando salgas a combatir contra tus enemigos, y veas caballos, carros y tropas más numerosas que las tuyas, no los temas, porque está contigo el Señor, tu Dios, que te hizo subir de Egipto. 
DET020002 Cuando vayas a entablar combate, se adelantará el sacerdote para arengar a la tropa, 
DET020003 y les dirá: 'Escucha, Israel, ustedes presentan hoy batalla al enemigo; no se acobarden, no teman, no se turben, no se aterroricen, ante ellos, 
DET020004 porque el Señor, su Dios, avanza a su lado, luchando a favor de ustedes contra sus enemigos para darles la victoria'. 
DET020005 Después hablarán los alguaciles a la tropa: 'Quien haya edificado una casa y no la haya estrenado, que se retire y vuelva a su casa, no vaya a morir en combate y la estrene otro'. 
DET020006 'Quien haya plantado una viña y no la haya vendimiado todavía, que se retire y vuelva a casa, no vaya a morir en combate y la vendimie otro'. 
DET020007 'Quien esté prometido a una mujer y no se haya casado todavía, que se retire y vuelva a casa, no vaya a morir en combate y otro se case con ella'. 
DET020008 Los alguaciles añadirán a la tropa: 'Quien tenga miedo y se acobarde, que se retire y vuelva a casa, no vaya a contagiar su cobardía a sus hermanos'. 
DET020009 Cuando los alguaciles hayan terminado de arengar a la tropa, se nombrarán jefes al mando de la tropa. 
DET020010 Cuando te acerques a atacar una ciudad, primero proponle la paz. 
DET020011 Si ella te responde 'Paz' y te abre las puertas, todos sus habitantes te servirán en trabajos forzados; 
DET020012 pero si no acepta tu propuesta de paz, sino que mantiene las hostilidades, le pondrás sitio, 
DET020013 y cuando el Señor la entregue en tu poder, pasarás a cuchillo a todos sus varones. 
DET020014 Las mujeres, los niños, el ganado y demás bienes de la ciudad los tomarás como botín, y comerás del botín de los enemigos que te entregue el Señor, tu Dios. 
DET020015 Lo mismo harás con todas las ciudades remotas que no pertenecen a los pueblos de aquí. 
DET020016 Pero en las ciudades de estos pueblos cuya tierra te entrega el Señor, tu Dios, en heredad, no dejarás un alma viviente: 
DET020017 dedicarás al exterminio a hititas, amorreos, cananeos, fereceos, neveos y jebuseos, como te mandó el Señor, 
DET020018 para que no les enseñen a ustedes a cometer las abominaciones que ellos cometen con sus dioses y no pequen contra el Señor, su Dios. 
DET020019 Si tienes que sitiar largo tiempo una ciudad antes de tomarla al asalto, no destruyas su arbolado a hachazos, porque podrás comer de sus frutos; no los tales, porque los árboles no son hombres para que los trates como a los sitiados. 
DET020020 Pero si te consta que un árbol no es frutal, lo puedes destruir y talar, para construir con él obras de asedio contra la ciudad que te hace la guerra, hasta que caiga. 
DET021001 Si encuentran apuñalado a un hombre, tendido en despoblado, en la tierra que el Señor, tu Dios, va a darte en posesión, y no se sabe quién lo mató, 
DET021002 saldrán tus ancianos y jueces, calcularán la distancia desde el cadáver a los pueblos de los alrededores. 
DET021003 Los ancianos del pueblo más cercano tomarán una ternera que todavía no haya trabajado, no uncida aún al yugo, 
DET021004 la bajarán a un torrente de agua perenne, donde nadie cultiva ni siembra, y la desnucarán allí; 
DET021005 después se acercarán los sacerdotes levitas que eligió el Señor, tu Dios, para que le sirvan y bendigan en su nombre, competentes en lo civil y en lo criminal, 
DET021006 y los ancianos del pueblo más cercano al lugar del crimen se lavarán las manos en el torrente, sobre la ternera desnucada, 
DET021007 recitando: 'Nuestras manos no han derramado esta sangre, nuestros ojos no han visto nada. 
DET021008 Perdona a Israel, tu pueblo, que tú redimiste, Señor; no permitas que sangre inocente recaiga sobre tu pueblo, Israel; que esta sangre les quede expiada'. 
DET021009 Así extirparás de ti el homicidio y harás lo que el Señor aprueba. 
DET021010 Cuando salgas a la guerra contra tu enemigo y el Señor, tu Dios, te lo entregue en tu poder y hagas cautivos, 
DET021011 si ves entre ellos una mujer hermosa, te enamoras de ella y quieres tomarla por mujer, 
DET021012 la llevarás a tu casa, ella se rapará la cabeza, se cortará las uñas, 
DET021013 se quitará el manto de cautiva y durante un mes llorará en tu casa a su padre y a su madre; pasado el luto, te unirás a ella, serás su marido y ella será tu mujer. 
DET021014 Si más tarde deja de gustarte, la dejarás irse, si quiere, pero no la venderás; no hagas negocio con ella después de haberla humillado. 
DET021015 Si uno tiene dos mujeres, una muy querida y otra menos, y las dos, la más querida y la otra, le dan hijos, y el primogénito es hijo de la menos querida, 
DET021016 al repartir la herencia entre los hijos, no podrá enriquecer al hijo de la primera a costa del hijo de la segunda, que es el primogénito; 
DET021017 reconocerá al primogénito, hijo de la menos querida, dándole dos tercios de todos sus bienes, porque es la primicia de su virilidad y es suya la primogenitura. 
DET021018 Si uno tiene un hijo rebelde e incorregible, que no obedece a su padre ni a su madre, que aunque lo corrijan no les hace caso, 
DET021019 sus padres lo agarrarán,. lo sacarán a las puertas del lugar, a los ancianos de la ciudad, 
DET021020 y declararán ante ellos: 'Este hijo nuestro es rebelde e incorregible, no nos obedece, es un comilón y un borracho', 
DET021021 y los hombres efe la ciudad lo apedrearán hasta que muera. Así extirparás la maldad de ti, y todo Israel escarmentará al enterarse. 
DET021022 Si uno sentenciado a pena capital es ajusticiado y colgado de un árbol, 
DET021023 su cadáver no quedará en el árbol de noche; lo enterrarás aquel mismo día, porque Dios maldice al que cuelga de un árbol, y no debes contaminar la tierra que el Señor, tu Dios, va a darte en heredad. 
DET022001 Si ves el buey o la oveja de tu hermano extraviados, no te desentiendas: se los devolverás a tu hermano. 
DET022002 Si tu hermano no vive cerca o no lo conoces, recoge la res en tu corral, donde se quedará hasta que tu hermano venga a buscarla, y entonces se la devolverás. 
DET022003 Lo mismo harás con su burro, con su manto, con cualquier objeto perdido de tu hermano que te encuentres: no te desentiendas. 
DET022004 Si ves el burro o el buey de tu hermano caídos en el camino, no te desentiendas, ayúdalos a ponerse en pie. 
DET022005 La mujer no llevará artículos de hombre ni el hombre se vestirá con ropas de mujer, porque el que así obra es abominable para el Señor, tu Dios. 
DET022006 Si de camino encuentras un nido de pájaros en un arbusto o en el suelo, con pollos o huevos y la madre junto a ellos, no te llevarás á la madre con los hijos; 
DET022007 soltarás a la madre y puedes quedarte con los hijos. Así te irá bien y prolongarás tus días. 
DET022008 Si Construyes una casa nueva, pondrás un pretil a la azotea, y así no harás a tu casa responsable de sangre si alguien se cayera de ella. 
DET022009 No sembrarás tu viña con semillas mezcladas, no sea que quede consagrado todo: la semilla que siembres y la cosecha de tu viña. 
DET022010 No uncirás burro con buey para labrar. 
DET022011 No vestirás paño mezclado de lana y lino. 
DET022012 Hazte borlas en las cuatro puntas del manto con que te cubras. 
DET022013 Si uno se casa con una mujer y después de cohabitar la aborrece, 
DET022014 la calumnia y la difama, diciendo: 'Me he casado con esta mujer, y al acercarme a ella me encuentro con que no es virgen', 
DET022015 el padre y la madre de la joven tomarán las pruebas de su virginidad, las llevarán a los ancianos de la ciudad, a las puertas, 
DET022016 y el padre de la joven declarará ante ellos: 'He dado a este hombre mi hija como mujer; él la aborrece, 
DET022017 y ahora la difama afirmando que mi hija no era virgen. Aquí están las pruebas de la virginidad de mi hija'. Y extenderá la sábana ante los ancianos de la ciudad. 
DET022018 Los ancianos de la ciudad detendrán al marido y lo castigarán 
DET022019 y lo multarán Con cien siclos de plata -que darán al padre de la joven por haber difamado a una virgen israelita; además, ésta seguirá siendo su mujer y no podrá despedirla en toda su vida. 
DET022020 Pero si su denuncia era verdadera, si la joven no era virgen, 
DET022021 sacarán a la joven a la puerta de la casa paterna y los hombres de la ciudad la apedrearán hasta que muera, por haber cometido en Israel la infamia de prostituir la casa de su padre. Así extirparás la maldad de ti. 
DET022022 Si sorprenden a uno acostado con la mujer de otro, han de morir los dos: el que se acostó con ella y la mujer. Así extirparás la maldad de ti. 
DET022023 Si uno encuentra en un pueblo a una joven prometida a otro y se acuesta con ella, 
DET022024 los sacarán a los dos a las puertas de la ciudad y los apedrearán hasta que mueran: a la muchacha porque dentro del pueblo no pidió socorro y al hombre por haber violado a la mujer de su prójimo. Así extirparás la maldad de ti. 
DET022025 Pero si fue en despoblado donde el hombre encontró a la joven prometida, la forzó y se acostó con ella, morirá sólo el hombre que se acostó con ella; 
DET022026 a la joven no le harás nada, no es rea de muerte; es como si uno ataca a otro y lo mata: 
DET022027 él se la encontró en despoblado y la muchacha gritó, pero nadie podía defenderla. 
DET022028 Si uno encuentra a una joven soltera, la agarra y se acuesta con ella y los sorprenden, 
DET022029 el hombre que se acostó con la joven dará a su padre cincuenta siclos de plata y tendrá que aceptarla como mujer por haberla violado, no podrá despedirla en toda su vida. 
DET022030 No tomará nadie a la mujer de su padre; no descubrirá lo que es de su padre. 
DET023001 No se admite en la asamblea del Señor a quien tenga los testículos machacados o haya sido castrado. 
DET023002 No se admite en la asamblea del Señor ningún bastardo; no se admite en la asamblea del Señor hasta la décima generación. 
DET023003 No se admiten en la asamblea del Señor amonitas ni moabitas; no se admiten en la asamblea del Señor ni aun en la décima generación, 
DET023004 Porque no te salieron al encuentro con pan y agua cuando ibas de camino al salir de Egipto, y porque alquilaron para que te maldijera a Balaán, hijo de Beor, de Petor, en. Mesopotamia 
DET023005 (aunque el Señor, tu Dios, no hizo caso a Balaán, el Señor, tu Dios, cambió la maldición en bendición, porqué te amaba el Señor, tu Dios). 
DET023006 No busques su paz ni su amistad mientras vivas. 
DET023007 No consideres abominables a los edomitas, que son hermanos tuyos. No consideres abominables a los egipcios, porque fuiste emigrante en su tierra; 
DET023008 sus descendientes en la tercera generación serán admitidos en la asamblea del Señor. 
DET023009 Cuando estés acampado frente al enemigo, guárdate de toda clase de maldad. 
DET023010 Si uno de los tuyos queda impuro por polución nocturna, saldrá fuera del campamento y no volverá; 
DET023011 al atardecer, se bañará, y al ponerse el sol volverá al campamento. 
DET023012 Tendrás un lugar fuera del campamento para tus necesidades y llevarás en tu equipo una estaca. 
DET023013 Cuando salgas á hacer tus necesidades, harás con ella un hoyo y al final taparás los excrementos. 
DET023014 Porque el Señor, tu Dios, anda por el campamento para darte la victoria y entregarte al enemigo; tu campamento ha de estar santo, para que el Señor no vea nada vergonzoso y no se aparte de ti. 
DET023015 Si un esclavo se escapa y se refugia en tu casa, no lo entregues a su amo, 
DET023016 se quedará contigo, entre los tuyos, en el lugar que elija en una de tus ciudades, donde mejor le parezca, y no lo explotes. 
DET023017 No habrá prostitutas sagradas entre las israelitas ni prostitutos sagrados entre los israelitas. 
DET023018 No entregarás a la casa del Señor, en cumplimiento de un voto, paga de prostituta ni salario de prostituto, porque los dos son abominables para el Señor, tu Dios. 
DET023019 No cargues intereses a tu hermano: ni sobre el dinero, ni sobre alimentos, ni sobre cualquier préstamo. 
DET023020 Podrás cargar intereses a los extraños, pero no a tu hermano, para que te bendiga el Señor, tu Dios, en todas tus empresas, en la tierra adonde vas para tomarla en posesión. 
DET023021 Si ofreces un voto al Señor, tu Dios, no demores su cumplimiento, porque el Señor, tu Dios, te lo reclamará y cargarás con un pecado. 
DET023022 Si te abstienes de hacer votos, no pecas. 
DET023023 Pero lo que profieran tus labios has de cumplirlo, ya que es un voto al Señor, tu Dios, lo que espontáneamente hayas prometido. 
DET023024 Si entras en la viña de tu prójimo, come hasta hartarte; pero no metas nada en la cesta. 
DET023025 Si entras en las mieses de tu prójimo, arranca espigas con la mano; pero no metas la hoz en la mies de tu prójimo 
DET024001 Si uno se casa con una mujer y luego no le gusta, porque descubre en ella algo vergonzoso, le escribe el acta de divorcio, se la entrega y la echa de casa, 
DET024002 y ella sale de la casa y se casa con otro, 
DET024003 y el segundo también la aborrece, le escribe el acta de divorcio, se la entrega y la echa de casa, o bien muere el segundo marido, 
DET024004 el primer marido, que la despidió, no podrá casarse otra vez con ella, pues está contaminada; sería una abominación ante el Señor: no eches un pecado sobre la tierra que el Señor, tu Dios, va a darte en heredad. 
DET024005 Si uno es recién casado, no está obligado al servicio militar ni a otros trabajos públicos; tendrá un año de licencia para disfrutar de la mujer con quien se ha casado. 
DET024006 No tomarás en prenda las dos piedras de un molino, ni siquiera la muela, porque sería tomar en prenda una vida. 
DET024007 Si descubren que uno ha secuestrado a un hermano suyo israelita, para explotarlo o venderlo, el secuestrador morirá; así extirparás la maldad de ti. 
DET024008 Tengan cuidado con las afecciones de la piel, cumplan exactamente las instrucciones de los sacerdotes levitas: cumplan lo que yo les he mandado a ellos. 
DET024009 Recuerda lo que hizo el Señor, tu Dios, a María, cuando ustedes salieron de Egipto. 
DET024010 Si haces un préstamo cualquiera a tu hermano, no entres en su casa a recobrar la prenda; 
DET024011 espera afuera, y el prestatario saldrá a devolverte la prenda. 
DET024012 Y si es pobre, no te acostarás sobre la prenda; 
DET024013 se la devolverás a ,1a caída del sol, y así él se acostará sobre su manto y te bendecirá, y tuyo será el mérito ante el Señor, tu Dios. 
DET024014 No explotarás al jornalero, pobre y necesitado, sea hermano tuyo o emigrante que vive en tu tierra, en tu ciudad; 
DET024015 cada jornada le darás su jornal, antes que el sol se ponga, porque pasa necesidad y está pendiente del salario. Si no, apelará al Señor, y tú serás culpable. 
DET024016 No serán ejecutados los padres por culpas de los hijos ni los hijos por culpas de los padres; cada, uno será ejecutado por su propio pecado. 
DET024017 No defraudarás el derecho del emigrante y del huérfano ni tomarás en prenda las ropas de la viuda; 
DET024018 recuerda que fuiste esclavo en Egipto, y que allí te redimió el Señor, tu Dios; por eso yo te mando hoy cumplir esta ley. . 
DET024019 Cuando siegues la mies de tu campo y olvides en el suelo una gavilla, no vuelvas a recogerla; déjasela al emigrante, al huérfano y a la viuda, y así bendecirá el Señor todas tus tareas. 
DET024020 Cuando varees tu olivar, no repases las ramas; déjaselas al emigrante, al huérfano y a la viuda. 
DET024021 Cuando vendimies tu viña, no rebusques los racimos; déjaselos al emigrante, al huérfano y a la viuda. 
DET024022 Acuérdate que fuiste esclavo en Egipto; por eso yo te mando hoy cumplir esta ley. 
DET025001 Cuando dos hombres tengan un pleito, vayan a juicio y los juzgues, absolviendo al inocente y condenando al culpable; 
DET025002 si el culpable merece una paliza, el juez lo hará tenderse en tierra, y en su presencia le darán los azotes que merece su delito. 
DET025003 Me podrán dar hasta cuarenta y no más, no sea que excedan el número, la paliza sea excesiva y tu hermano quede infamado a tus ojos. 
DET025004 No le pondrás bozal al buey que trilla. 
DET025005 Si dos hermanos viven juntos y uno de ellos muere sin hijos, la viuda no saldrá de casa para casarse con un extraño; su cuñado se casará con ella y cumplirá con ella los deberes legales de cuñado; 
DET025006 el primogénito que nazca continuará el nombre del hermano muerto, y así no se extinguirá su nombre en Israel. 
DET025007 Pero si el cuñado se niega a casarse, la cuñada acudirá a las puertas, a los ancianos, y declarará: 'Mi cuñado se niega a transmitir el nombre de su hermano en Israel; no quiere cumplir conmigo su deber de cuñado'. 
DET025008 Los ancianos de la ciudad lo citarán y procurarán convencerlo; pero si se empega y dice que no quiere tomarla, 
DET025009 la cuñada se le acercará, en presencia de los ancianos, le quitará una sandalia del pie, le escupirá en la cara y le responderá: 'Esto es lo que se hace con un hombre que no edifica la casa de su hermano'. 
DET025010 Y en Israel le pondrán por nombre ' La casa del Sinsandahas'. 
DET025011 Si un hombre está riñendo con otro, se acerca la mujer de uno de ellos y, para defender a su marido del que lo golpea, mete la mano y agarra al otro por sus vergüenzas, 
DET025012 le cortarás la mano sin compasión. 
DET025013 No guardarás en la bolsa dos pesas: una más pesada que otra. 
DET025014 No tendrás en casa dos medidas: una más capaz que otra. 
DET025015 Ten pesas cabales y justas, ten medidas cabales y justas. Así prolongarás tu vida en la tierra que va a darte el Señor, tu Dios, 
DET025016 porque quien practica el fraude es abominable ante el Señor; 
DET025017 Recuerda lo que te hicieron los amalecitas por el camino, cuando salías de Egipto: 
DET025018 te salieron al encuentro cuando ibas cansado y deshecho, y atacaron por la espalda a los rezagados sin respetar a Dios. 
DET025019 Cuando el Señor, tu Dios, ponga fin a las hostilidades con los enemigos que te rodean, en la tierra que el Señor, tu Dios, va a darte en heredad para que la poseas, borrarás la memoria de los amalecitas bajo el cielo. No te olvides. 
DET026001 Cuando entres en la tierra que el Señor, tu Dios, va a darte en heredad, cuando tomes posesión de ella y la habites, 
DET026002 tomarás primicias de todos los frutos que coseches de la tierra que va a darte tu Dios, los meterás en un canasto, irás al lugar que el Señor, tu Dios, haya elegido para morada de su nombre, 
DET026003 te presentarás al sacerdote que esté en funciones por aquellos días y le dirás: 'Hoy confieso ante el Señor, mi Dios, que he entrado en la tierra que el Señor juró a nuestros padres que nos daría a nosotros'. 
DET026004 El sacerdote tomará de tu mano la cesta, la pondrá ante el altar del Señor, tu Dios, 
DET026005 y tú recitarás ante el Señor, tu Dios: 'Mi padre era un arameo errante; bajó a Egipto y residió allí con unos pocos hombres; allí se hizo un pueblo grande, fuerte y numeroso. 
DET026006 Los egipcios nos maltrataron y nos humillaron, y nos impusieron dura esclavitud. 
DET026007 Gritamos al Señor, Dios de nuestros padres, y el Señor escuchó nuestra voz; vio nuestra miseria, nuestros trabajos, nuestra opresión, 
DET026008 El Señor nos sacó de Egipto con mano fuerte, con brazo extendido, con terribles portentos, con signos y prodigios, 
DET026009 y nos trajo a este lugar y nos dio esta tierra, una tierra que mana leche y miel. 
DET026010 Por eso entro aquí con las primicias de los frutos del suelo que me diste, Señor'. Y lo depositarás ante el Señor, tu dios; te postrarás ante el Señor, tu Dios, 
DET026011 y harás fiesta con el levita y el emigrante que viva en tu vecindad, por todos los bienes que el Señor, tu Dios, te haya dado a ti y a tu casa. 
DET026012 Cuando termines de repartir el diezmo de todas tus cosechas, cada tres años, el año del diezmo, y se lo hayas, dado al levita, al emigrante, al huérfano y a la viuda para que coman hasta hartarse en tus ciudades, 
DET026013 recitarás ante el Señor, tu Dios: 'He apartado de mí casa lo consagrado: se lo he dado al levita, al emigrante, al huérfano y a la viuda, según el precepto que me diste. No he quebrantado ni olvidado ningún precepto. 
DET026014 No he comido de ello estando de luto, ni lo he apartado estando impuro, ni se lo he ofrecido a un muerto. He escuchado la voz del Señor, mi Dios, he cumplido todo lo que me mandaste. 
DET026015 Vuelve los ojos desde tu santa morada, desde el cielo, y bendice a tu pueblo, Israel, y a esta tierra que nos diste, como habías jurado a nuestros padres, una tierra que mana leche y miel'. 
DET026016 Hoy te manda el Señor, tu Dios, que cumplas estos mandatos y decretos. Guárdalos y cúmplelos con todo el corazón y con toda el alma. 
DET026017 Hoy te has comprometido a aceptar lo que el Señor te propone. Que él será tu Dios, que tú iras por sus caminos, guardarás sus mandatos, preceptos y decretos y escucharás su voz'. 
DET026018 Hoy se compromete el Señor a aceptar lo que tú le propones: 'Que serás su propio pueblo -como te prometió-, que guardarás todos sus preceptos, 
DET026019 que él te elevará en gloria, nombre y esplendor por encima de todas las naciones que ha hecho, y que serás el pueblo santo del Señor como ha dicho. 
DET027001 Moisés y los ancianos de Israel mandaron al pueblo: Guarden todos los preceptos que yo les mando hoy. 
DET027002 El día que cruces el Jordán para entrar en la tierra que va a darte el Señor, tu Dios, levantarás unas piedras grandes, las revocarás de cal, y cuando cruces, 
DET027003 escribirás en ellas todos los artículos de esta ley, en conmemoración de tu entrada en la tierra que va a darte el Señor, tu Dios, una tierra que mana leche y miel, como te dijo el Señor, Dios de tus padres. 
DET027004 Cuando crucen el Jordán, levantarán en el monte Ebal las piedras que yo les mando hoy y las revocarán de cal. 
DET027005 Allí construirás un altar al Señor, tu Dios, un altar de piedras no labradas a hierro, 
DET027006 un altar de piedras enteras construirás al Señor, tu Dios; ofrecerás sobre él holocaustos al Señor, tu Dios; 
DET027007 ofrecerás sacrificios de comunión y allí los comerás haciendo fiesta ante el Señor, tu Dios, 
DET027008 y escribirás sobre las piedras, grabándolos bien, todos los artículos de esta ley. 
DET027009 Moisés y los sacerdotes levitas dijeron a todo Israel: -Guarda silencio y escucha, Israel: hoy te has convertido en el pueblo del Señor, tu Dios; 
DET027010 escucharás la voz del Señor, tu Dios, y cumplirás los preceptos y mandatos que yo te mando hoy. 
DET027011 Aquel día ordenó Moisés al pueblo: 
DET027012 Cuando crucen el Jordán, se colocarán sobre el monte Garizín las tribus de Simeón, Leví, Judá, Isacar, José y Benjamín para pronunciar la bendición al pueblo; 
DET027013 y en el monte Ebal las tribus de Rubén, Gad, Aser, Zabulón, Dan y Neftalí para conminar la maldición al pueblo. 
DET027014 Los levitas entonarán y recitarán con voz fuerte, ante todos los hombres de Israel: 
DET027015 ¡Maldito quien se haga una imagen o se funda un ídolo -abominación del Señor, obra de artífice- y se lo guarde escondido!, y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
DET027016 ¡Maldito quien desprecie a su padre o a su madre!, y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
DET027017 ¡Maldito quien corra las cercas de su vecino!, y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
DET027018 ¡Maldito quien extravíe aun ciego en el camino!, y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
DET027019 ¡Maldito quien defraude de sus derechos al emigrante, al huérfano o a la viuda!, y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
DET027020 ¡Maldito quien se acueste con la mujer de su padre! (por haber descubierto lo que es de su padre), y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
DET027021 ¡Maldito quien se acueste con bestias!, y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
DET027022 ¡Maldito quien se acueste con su hermana, hija de su padre o de su madre!, y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
DET027023 ¡Maldito quien se acueste con su suegra!, y el pueblo a una responderá: ¡Amén! . 
DET027024 ¡Maldito quien mate a escondidas a su hermano!, y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
DET027025 ¡Maldito quien se deje sobornar para matar a un inocente!, y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
DET027026 ¡Maldito quien no mantenga los artículos de esta ley, poniéndolos por obra!, y el pueblo a una responderá: ¡Amén! 
DET028001 Si obedeces y escuchas la voz del Señor, tu Dios, poniendo por obra todos los preceptos que yo te mando hoy, el Señor, tu Dios, te encumbrará por encima de todas las naciones del mundo. 
DET028002 Sobre ti irán viniendo, hasta darte alcance, todas estas bendiciones, si escuchas la voz del Señor, tu Dios: 
DET028003 Bendito seas en la ciudad, bendito seas en el campo. 
DET028004 Bendito el fruto de tu vientre, el fruto de tu suelo, el fruto de tu ganado, las crias de tus reses y el parto de tus ovejas. 
DET028005 Benditos tu canasto y tu artesa. 
DET028006 Bendito seas al entrar, bendito seas al salir. 
DET028007 Que el Señor te entregue ya vencidos los enemigos que se alcen contra ti; saldrán contra ti por un camino y por siete caminos huirán. 
DET028008 Que el Señor mande contigo la bendición en tus graneros y en tus empresas y te bendiga en la tierra que va a darte el Señor, tu Dios. 
DET028009 Que el Señor te nombre su pueblo santo, como te tiene prometido, si guardas los preceptos del Señor, tu Dios, y vas por sus caminos; 
DET028010 así verán todos los pueblos déla tierra que se ha invocado sobre ti el nombre del Señor, y te temerán. 
DET028011 Que el Señor te enriquezca con el fruto de tu vientre, el fruto de tu ganado y el fruto de tu suelo, en la tierra que el Señor había prometido a tus padres que te daría a ti. 
DET028012 Que el Señor te abra su rico almacén del cielo, dando a su tiempo la lluvia a tu tierra y bendiciendo todas tus tareas; así, prestarás a muchas naciones y tú no pedirás prestado. 
DET028013 Que el Señor te ponga de cabeza, no de cola; que vayas siempre a más, nunca a menos; si escuchas los preceptos del Señor, tu Dios, que yo te mando hoy, poniéndolos por obra, 
DET028014 y no te apartas a derecha ni a izquierda de lo que yo te mando hoy, yendo detrás de dioses extranjeros para darles culto. 
DET028015 Pero si no escuchas la voz del Señor, tu Dios, poniendo por obra todos los preceptos y mandatos que yo te mando hoy, irán viniendo sobre ti, hasta darte alcance, todas estás maldiciones: 
DET028016 Maldito seas en la ciudad, maldito seas en el campo. 
DET028017 Malditos tu canasto y tu artesa. 
DET028018 Maldito el fruto de tu Vientre, el fruto de tu suelo, las crias de tus reses y el parto de tus ovejas. 
DET028019 Maldito seas al entrar, maldito seas al salir. 
DET028020 Que et Señor te mande la maldición, el pánico y la amenaza en todas las tareas que emprendas, hasta que seas exterminado, hasta que perezcas sin tardanza, por haberlo abandonado con tus malas obras. 
DET028021 Que el Señor te pegue la peste, hasta terminar contigo, en esa tierra adonde vas para tomarla en posesión. 
DET028022 Que el Señor te hiera de tisis, calenturas y delirios; sequía, agotamiento y tizón; que te persigan hasta que perezcas. 
DET028023 Que el cielo sobre tu cabeza sea de bronce y la tierra bajo tus pies, de hierro. 
DET028024 Que el Señor te mande en vez de lluvia polvo, y haga bajar ceniza del cielo, hasta que seas exterminado. 
DET028025 Que el Señor te entregue ya vencido al enemigo: saldrás contra él por un camino y por siete caminos huirás; serás el espanto de todos los reinos de la tierra; 
DET028026 será tu cadáver pasto de las aves del cielo y de las bestias de la tierra, y no habrá quien las espante. 
DET028027 Que el Señor te hiera de viruela, tina y sarna, que no puedas curar. 
DET028028 Que el Señor te hiera de locura, ceguera y demencia; 
DET028029 andarás a tientas a mediodía, como a tientas anda un ciego en su tiniebla. Fracasarás en todos tus caminos, te explotarán y te robarán mientras vivas, y no habrá quien te salve. 
DET028030 Te prometerás con una mujer, y otro se la gozará; te edificarás una casa, y no la habitarás; te plantarás una viña, y no la vendimiarás. 
DET028031 Te matarán el buey ante tus ojos, y no lo probarás; te robarán el burro, y no te lo devolverán; entregarán tu rebaño al enemigo, y no habrá quien te salve. 
DET028032 Serán entregados tus hijos e hijas a otro pueblo; tus ojos lo verán y se irán consumiendo por ellos, sin que puedas echarles una mano. 
DET028033 Un pueblo desconocido se comerá el fruto de tu suelo, tus fatigas; te verás solo, explotado y aplastado mientras vivas, 
DET028034 hasta volverte loco, por el espectáculo que han de contemplar tus ojos. 
DET028035 Que el Señor te hiera en las rodillas y en los muslos con úlceras que no puedas curar, de la planta de los pies al cráneo. 
DET028036 Que el Señor te haga marchar a ti y al rey que te establezcas, a una nación desconocida de ti y de tus padres; allí darás culto a dioses extranjeros de piedra y leño. 
DET028037 Serás el asombro, el refrán y la burla de todos los pueblos adonde te deporte el Señor, tu Dios. 
DET028038 Saldrás al campo cargado de semilla y cosecharás una miseria, porque te lo devorará la langosta. 
DET028039 Plantarás y cultivarás viñas, y no beberás ni almacenarás vino, porque te lo comerá el gusano. 
DET028040 Tendrás olivos en todos tus terrenos, y no te ungirás con aceite, porque se te caerán las olivas. 
DET028041 Engendrarás hijos e hijas, y no serán para ti, porque marcharán al cautiverio. 
DET028042 De los árboles frutales de tu suelo se apoderarán los insectos. 
DET028043 El extranjero que viva entre los tuyos se alzará sobre ti, cada vez más arriba, y tú caerás, cada vez más abajo; 
DET028044 él te prestará, y tú no le podrás prestar; el será cabeza, y tú cola. 
DET028045 Sobre ti irán viniendo todas estas maldiciones, te perseguirán y te darán alcance, hasta exterminarte, por no haber escuchado la voz del Señor, tu Dios, desobedeciendo los preceptos y mandatos que él te mandó, 
DET028046 y ellas serán signo y prodigio contra ti y tu descendencia para siempre. 
DET028047 Por no haber servido al Señor, tu Dios, con alegría y generosidad en tu abundancia, 
DET028048 servirás al enemigo que mande el Señor contra ti: en hambre y sed, desnudez y miseria total; él te pondrá en los hombros un yugo de hierro, hasta exterminarte. 
DET028049 El Señor alzará contra ti una nación lejana -se lanzará sobre ti como buitre desde los confines del orbe-; 
DET028050 una nación de lengua incomprensible, nación cruel, sin respeto para el anciano, sin piedad para el muchacho 
DET028051 que devorará el fruto de tu ganado y el fruto de tu suelo, hasta exterminarte; que no dejará rastro de tu trigo, tu mosto y tu aceite, de las crías de tu ganado y del parto de tus ovejas, hasta destruirte, 
DET028052 que te sitiará en todas tus ciudades, hasta que se derrumben las altas y sólidas murallas que creías tu seguridad en toda tu tierra; te sitiará en todas tus ciudades, por toda la tierra que va a darte el Señor, tu Dios; 
DET028053 y te comerás el fruto de tu vientre, la carne de los hijos e hijas que te haya dado el Señor, tu Dios, en la angustia del asedio con que te estrechará tu enemigo. 
DET028054 El más refinado y exquisito mirará con envidia a su hermano, a la mujer que se acostaba en su seno y a los hijos que le queden, 
DET028055 por tener que repartir con otros la carne del hijo que se coma, al no haberle quedado ya nada, en la angustia del asedio con que te estreche tu enemigo, en todas tus ciudades; 
DET028056 la más refinada y exquisita, la que jamás se aventuraba a posar la planta del pie sobre la tierra, de tanta finura y exquisitez, mirará con envidia al hombre que se acostaba en su seno, a su hijo y a su hija; 
DET028057 a la placenta que le sale entre las piernas y al hijo que acaba de parir, que querría comérselos a escondidas, al faltarle todo, en la angustia del asedio con que te estreche tu enemigo, en todas tus ciudades. 
DET028058 Si no pones por obra todos los artículos de esta ley, escritos en este Código, temiendo este nombre glorioso y terrible, 
DET028059 el Señor, tu Dios, el Señor te producirá a ti y a tus descendientes heridas impresionantes, heridas tremendas y enconadas, enfermedades malignas y crónicas; 
DET028060 él volverá contra ti las epidemias egipcias que te horrorizan y te las pegará, 
DET028061 y todas las enfermedades y heridas que río aparecen en el código de esta ley también las lanzará contra ti, hasta exterminarte. 
DET028062 Pocos serán los que queden, después de haber sido numerosos como las estrellas del cielo, por no haber escuchado la voz del Señor, tu Dios. 
DET028063 Como gozó el Señor haciéndoles el bien, haciéndoles crecer, igual ha de gozar destruyéndolos y exterminándolos; serás arrancado de la tierra adonde vas a entrar para tomarla en posesión, 
DET028064 y el Señor te dispersará entre todos los pueblos, de un extremo a otro de la tierra, y allí darás culto a dioses extranjeros, desconocidos de ti y de tus padres, piedra y leño; 
DET028065 no descansarás jamás en esos pueblos, no reposará nunca la planta de tu pie; el Señor te volverá allí asustadizo, ciego y cobarde; 
DET028066 vivirás pendiente de un hilo, temblarás día y noche, no vivirás jamás seguro; 
DET028067 por la mañana dirás: 'Ojala anocheciera', y por la tarde, “Ojala amaneciera', por el pavor que estremecerá tu corazón, por el espectáculo que verán tus ojos. 
DET028068 El Señor te hará volver en barcos a Egipto, por ese camino del que yo te dije 'No lo volverás a ver', y allí serán ustedes puestos en venta como esclavos y esclavas a sus enemigos, y no habrá comprador. 
DET029001 Términos de la alianza que el Señor mandó a Moisés concluir con los israelitas en Moab (aparte de la alianza que había concluido con ellos en el monte Horeb). 
DET029002 Moisés convocó a todo Israel y les dijo: Ustedes son testigos de todo lo que el Señor hizo en Egipto contra el Faraón, sus ministros y todo su país: 
DET029003 aquellas grandes pruebas que vieron sus ojos, aquellos grandes signos y prodigios; 
DET029004 pero el Señor no les ha dado inteligencia para entender, ni ojos para ver, ni Oídos para escuchar hasta hoy: 
DET029005 'Yo les he hecho caminar cuarenta años por el desierto: no se les gastaron los vestidos que llevaban ni se les gastaron las sandalias de los pies; 
DET029006 no comieron pan ni bebieron vino ni licor; para que reconozcan que yo, el Señor, soy su Dios'. 
DET029007 Al llegar a este lugar, Sijón, rey de Jesbón, y Og, rey de Basan, nos salieron al encuentro en son de guerra; 
DET029008 los vencimos, conquistamos sus territorios y se los dimos en heredad a los rubenitas, a los gaditas y a media tribu de Manases. 
DET029009 Pot eso guardaron ustedes los términos de esta alianza y los cumplieron, y así prosperaron en todas sus obras. 
DET029010 Ustedes se han colocado hoy en presencia del Señor, su Dios -sus jefes de tribu, concejales y magistrados y todos los hombres de Israel; 
DET029011 sus niños y mujeres y los emigrantes que están en el campamento (tus aguadores y leñadores)-, 
DET029012 para entrar en alianza con el Señor, tu Dios, y aceptar el pacto que el Señor, tu Dios, concluye contigo hoy; en virtud de él, 
DET029013 te constituye pueblo suyo, y él será tu ¡Dios, como te dijo y como había jurado a tus padres, Abrahán, Isaac y Jacob. 
DET029014 No sólo con ustedes concluyo esta alianza y este pacto; 
DET029015 lo concluyo con el que está hoy aquí con nosotros, en presencia del Señor, y con el que hoy no está aquí con nosotros. 
DET029016 Ustedes saben que habitamos en Egipto y que cruzamos por medio de todos aquellos pueblos, 
DET029017 vimos sus ídolos monstruosos, de piedra y leño, de plata y oro. 
DET029018 Que no haya nadie entre ustedes, hombre o mujer, familia o tribu, cuyo corazón se aparte hoy del Señor, su Dios, yendo a dar culto a los dioses de estos pueblos; que no arraiguen en ustedes plantas amargas y venenosas, 
DET029019 alguien que al escuchar los términos de este pacto se felicite diciendo por dentro: 'Tendré paz, aunque siga en mi obstinación'; pues la riada se llevará secano y regadío, 
DET029020 porque el Señor no está dispuesto a perdonarlo; su ira y su celo echarán humo contra ese hombre, se asentará sobre él la maldición de este código, y el Señor borrará su nombre bajo el cielo; 
DET029021 el Señor lo apartará, para su perdición, de todas las tribus de Israel, según las maldiciones que sancionan la alianza, escritas en este código. 
DET029022 Las generaciones venideras, los hijos que les sucedan y los extranjeros que vengan de lejanas tierras, cuando vean las plagas de esta tierra, las enfermedades con que la castigará el Señor 
DET029023 -azufre y sal, tierra calcinada, donde no se siembra, ni brota, ni crece la hierba, catástrofe como la de Sodoma y Gomorra, Adama y Seboín, arrasadas por la ira y la cólera del Señor-, 
DET029024 todos esos pueblos se preguntarán: '¿Por qué trató el Señor así a esta tierra? ¿Qué significa esta cólera terrible?'. 
DET029025 Y les responderán: 'Porque abandonaron la alianza del Señor, Dios de sus padres, el pacto que hizo con ellos al sacarlos de Egipto; 
DET029026 porque fueron a dar culto a dioses extranjeros, postrándose ante ellos -dioses que no conocían, dioses que no les había asignado-; 
DET029027 por eso la ira del Señor se encendió contra esta tierra, haciendo recaer sobre ella todas las maldiciones escritas en este código; 
DET029028 por eso el Señor los arrancó de su suelo, con ira, furor e indignación, y los arrojó a una tierra extraña, como sucede hoy'. 
DET029029 Lo oculto es del Señor, nuestro Dios; lo revelado es nuestro y de nuestros hijos para siempre, para que cumplamos todos los artículos de esta ley. 
DET030001 Cuando se cumplan en ti todas estas palabras -la bendición y la maldición que te he propuesto y las medites, viviendo entre los pueblos adonde te expulsará el Señor, tu Dios, 
DET030002 te convertirás al Señor, tu Dios; escucharás su voz, lo que yo te mando hoy, con todo el corazón y con toda el alma, tú y tus hijos. 
DET030003 El Señor, tu Dios, cambiará tu suerte compadecido de ti; el Señor, tu Dios, volverá y te reunirá sacándote de todos los pueblos por donde te dispersó; 
DET030004 aunque tus dispersos se encuentren en los confines del cielo, el Señor, tu Dios, te, reunirá, te recogerá allí; el Señor, tu Dios, 
DET030005 te traerá a la tierra que habían poseído tus padres y tomarás posesión de ella; te hará el bien y te hará crecer más que tus padres; 
DET030006 el Señor, tu Dios, circuncidará tu corazón y el de tus descendientes para que ames al Señor, tu Dios, con todo el corazón y con toda el alma, y así vivas. 
DET030007 El Señor, tu Dios, mandará estas maldiciones contra tus enemigos, los que te habían perseguido con saña, 
DET030008 y tú te convertirás, escucharás la voz del Señor, tu Dios, y cumplirás todos los preceptos suyos que yo te mando hoy. 
DET030009 El Señor, tu Dios, hará prosperar tus empresas, el fruto de tu vientre, el fruto de tu ganado y el fruto de tu tierra, porque el Señor, tu Dios, volverá a alegrarse contigo de tu prosperidad, como se alegraba con tus padres; 
DET030010 si escuchas la voz del Señor, tu Dios, guardando sus preceptos y mandatos, lo que está escrito en el código de esta ley; si te conviertes al Señor, tu Dios, con todo el corazón y con toda el alma. 
DET030011 Porque el precepto que yo te mando hoy no es cosa que te exceda ni inalcanzable; 
DET030012 no está en el cielo, no vale decir: '¿Quién de nosotros subirá al cielo y nos los traerá y nos lo proclamará para que lo cumplamos?'; 
DET030013 ni está más allá del mar, no vale decir; 
DET030014 ¿Quién de nosotros cruzará el mar y nos lo traerá y nos lo proclamará para que lo cumplamos?'. 
DET030015 El mandamiento está a tu alcance: en tu corazón y en tu boca. Cúmplelo. 
DET030016 Mira; hoy te pongo delante la vida y el bien, la muerte y el mal. 
DET030017 Si obedeces los mandatos del Señor, tu Dios, que yo te promulgo hoy, amando al Señor, tu Dios, siguiendo sus caminos, guardando sus preceptos, mandatos y decretos, vivirás y crecerás; el Señor, tu Dios, te bendecirá en la tierra adonde vas a entrar para conquistarla. 
DET030018 Pero si tu corazón se aparta y no obedeces, si te dejas arrastrar y te prosternas dando culto a dioses extranjeros, 
DET030019 yo te anuncio hoy que morirás sin remedio, que después de pasar el Jordán y de entrar .en la tierra para tomarla en posesión, no vivirás muchos años en ella. 
DET030020 Hoy cito como testigos contra ustedes al cielo y a la tierra; te pongo delante vida y muerte, bendición y maldición. Elige la vida, y vivirás tú y tu descendencia, amando al Señor, tu Dios, escuchando su voz, pegándote a él, pues él es tu vida y tus muchos años en la tierra que había prometido, dar a tus padres, Abrahán, Isaac y Jacob. 
DET031001 Cuando Moisés terminó de decir estas palabras -a los israelitas, añadió: 
DET031002 He cumplido ya ciento veinte años, y me encuentro impedido; además, el Señor me ha dicho: 'No pasarás ese Jordán'. 
DET031003 El Señor, tu Dios, pasará delante de ti. El destruirá delante de ti esos pueblos, para que te apoderes de ellos. Josué pasará delante de ti, como ha dicho el Señor. 
DET031004 El Señor los tratará como a los reyes amorreos Sijón y Og y como a sus tierras, que arrasó. 
DET031005 Cuando el Señor se los entregue a ustedes, harán con ellos lo que yo les he ordenado. 
DET031006 ¡Sean fuertes y valientes, no teman, no se acobarden ante ellos!, que el Señor, tu Dios, avanza a tu lado, no te dejará ni te abandonará. 
DET031007 Después Moisés llamó a Josué, y le dijo en presencia de todo Israel: Sé fuerte y valiente, porque tú has de introducir a este 'pueblo en la tierra que el Señor, tu Dios, prometió dar a tus padres, y tú les repartirás la heredad. 
DET031008 El Señor avanzará ante ti. El estará contigo, no te dejará ni te abandonará. No temas ni te acobardes. 
DET031009 Moisés escribió esta ley y la consignó a los sacerdotes levitas, que llevan el arca de la alianza del Señor, y a todos los concejales de Israel, 
DET031010 y les mandó: Cada siete años, el año de la remisión, por la fiesta de las Chozas, 
DET031011 cuando todo Israel acuda a presentarse ante el Señor, tu Dios, en el lugar que él elija, se proclamará esta ley frente a todo el pueblo. 
DET031012 Congreguen al pueblo, hombres, mujeres y niños, y al emigrante que viva en tú vecindad, para que oigan y aprendan a respetar al Señor, su Dios, y pongan por obra todos los artículos de esta ley, mientras a ustedes les dure la vida en la- tierra que van a tomar en posesión cruzando el Jordán. 
DET031013 (Hasta tus hijos, aunque no tengan uso de razón, han de escuchar la ley, para que vayan aprendiendo a respetar al Señor, su Dios). 
DET031014 El Señor dijo a Moisés: Está cerca el día de tu muerte. Llama a Josué, preséntense en la tienda del encuentro y yo le daré mis órdenes. Moisés y Josué fueron a presentarse a la tienda del encuentro. 
DET031015 El Señor se les apareció en la tienda en una columna de nubes, que fue a colocarse a la entrada de la tienda. 
DET031016 El Señor, dijo a Moisés: Mira, vas a descansar con tus padres, y el pueblo se va a prostituir con los dioses extraños de la tierra adonde va. Me abandonará y quebrantará la alianza que he concluido con ellos. 
DET031017 Ese día mi furor se encenderá contra ellos: lo abandonaré y me esconderé de él, se lo comerán y le ocurrirán innumerables desgracias y sufrimientos. Entonces dirá: 'Es que no está mi Dios conmigo; por eso me ocurren estas desgracias'. 
DET031018 Y yo, ese día, me esconderé todavía más, por la maldad que comete volviéndose a dioses extranjeros. 
DET031019 Y ahora, escriban esté cántico, enséñenselo a los israelitas, hagan que lo reciten, porqué este cántico va a ser mi testigo de cargo contra los israelitas. 
DET031020 Cuando haya llevado a este pueblo a la tierra que prometí a sus padres, una tierra que mana leche y miel, comerá hasta hartarse, engordará y se volverá a dioses extranjeros para darles culto; me despreciará y quebrantará mi alianza. 
DET031021 Entonces, cuando le ocurran innumerables desgracias y sufrimientos, este cántico dará testimonio contra él, ¡que no lo olvide la posteridad!, porque conozco los malos instintos que ya hoy alimenta antes de haberlo introducido en la tierra prometida. 
DET031022 Aquel día Moisés escribió este cántico y se lo hizo aprender a los israelitas. 
DET031023 El .Señor ordenó a Josué: Sé fuerte y valiente, que tú has de introducir a los israelitas en la tierra que he prometido. Yo estaré contigo. 
DET031024 Cuando Moisés terminó de escribir los artículos de esta ley hasta el final, 
DET031025 mandó a los levitas que llevaban el arca de la alianza del Señor: 
DET031026 “Tomen este código de la ley, deposítenlo junto al arca de la alianza del Señor, su Dios, y que quede allí como testigo contra ti. 
DET031027 Yo conozco tu rebeldía y tu terquedad; si estando yo a su lado se rebelaban contra el Señor, ¿qué será cuando haya muerto? 
DET031028 Congréguenme a todos los concejales de las tribus y a los magistrados; quiero recitar en su presencia estas palabras y citar contra ellos como testigos el cielo y la tierra, 
DET031029 porque sé que cuando yo muera ustedes se pervertirán y se apartarán del camino que les tengo señalado. Al cabo de los años, si hacen lo que el Señor reprueba irritándolo con sus obras, les alcanzará la desgracia. 
DET031030 Entonces Moisés recitó basta el final este cántico en presencia de toda la asamblea de Israel. 
DET032001 Escuchen, cielos, y hablaré; oye, tierra, los dichos de mi boca; 
DET032002 descienda como lluvia mi doctrina, destile como rocío mi palabra; como llovizna sobre la hierba, como aguacero sobre el césped; 
DET032003 voy a proclamar el nombre del Señor: den gloria a nuestro Dios. 
DET032004 El es la Roca, sus obras son perfectas, sus caminos son justos; es un Dios fiel, sin maldad, es justo y recto. 
DET032005 Hijos degenerados, se portaron mal con él, generación malvada y pervertida. 
DET032006 ¿Así le pagas al Señor, pueblo necio e insensato? ¿No es él tu padre y tu creador, el que te hizo y te constituyó? 
DET032007 Acuérdate de los días remotos, considera las edades pretéritas, pregunta a tu padre y te lo contará, a tus ancianos y te lo dirán: 
DET032008 Cuando el Altísimo daba a cada pueblo su heredad, y distribuía a los hijos de Adán, trazando las fronteras de las naciones, según el número de los hijos de Dios, 
DET032009 la porción del Señor fue su pueblo, Jacob fue el lote de su heredad. 
DET032010 Lo encontró en una tierra desierta, en una soledad poblada de aullidos; lo rodeó cuidando de él, lo guardó como a las niñas de sus ojos. 
DET032011 Como el águila incita a su nidada revolando sobre los polluelos, así extendió sus alas, los tomó y los llevó sobre sus plumas. 
DET032012 Él Señor solo los condujo, no hubo dioses extraños con él. 
DET032013 Los puso a caballo de sus montañas, y los alimentó con las cosechas de sus campos; los crió con miel silvestre, con aceite de rocas de pedernal; 
DET032014 con requesón de vaca y leche de ovejas, con grasa de corderos y carneros, ganado de Basan y cabritos, con la flor de la harina de trigo, y por bebida, con la sangre fermentada de la uva. 
DET032015 Comió Jacob hasta saciarse, engordó mi cariño, y tiró coces -estabas gordo y cebado y corpulento y rechazó a Dios, su creador; deshonró a su Roca salvadora, 
DET032016 Le dieron celos con dioses extraños, lo irritaron con sus abominaciones, 
DET032017 ofrecieron víctimas a demonios que no son dios, a dioses desconocidos, nuevos, importados de cerca, que no veneraban sus padres. 
DET032018 ¡Despreciaste a la Roca que te engendró, y olvidaste al Dios que te dio a luz! 
DET032019 Lo vio el Señor, e irritado rechazó a sus hijos e hijas, 
DET032020 pensando: 'Les esconderé mi . rostro, y veré en qué acaban, porqué son una generación depravada, unos hijos desleales; 
DET032021 ellos me han dado celos con un dios ilusorio, me han irritado con ídolos vacíos; pues yo les daré celos con un pueblo ilusorio, los irritaré con una nación fatua. 
DET032022 Está ardiendo el fuego de mi ira y abrasará hasta el fondo del abismo, consumirá la tierra y sus cosechas y quemará los cimientos de los montes. 
DET032023 Acumularé desastres contra ellos, agotaré en ellos mis flechas; 
DET032024 andarán macilentos por el hambre, consumidos de fiebres y epidemias malignas; les enviaré dientes de fieras y veneno de serpientes que se arrastran; 
DET032025 en las calles, la espada se llevará a los hijos; en las casas, el espanto; a los jóvenes con las doncellas, a los niños de pecho con los ancianos'. 
DET032026 Yo pensaba: 'Voy a dispersarlos y a borrar su memoria entre los hombres'. 
DET032027 Pero no; que temo la jactancia del enemigo y la mala interpretación del adversario, que dirían: 'Nuestra mano ha vencido, no es el Señor quien lo ha hecho', 
DET032028 Porque son una nación que ha perdido el juicio y carece de inteligencia. 
DET032029 Si fueran sensatos, lo entenderían, comprenderían su destino. 
DET032030 ¿Cómo es que uno persigue a mil y dos ponen en fuga a diez mil? ¿No es porque su Roca los ha vendido, porque el Señor los ha entregado? 
DET032031 Porque su roca no es como nuestra Roca; nuestros mismos enemigos pueden juzgarlo. 
DET032032 Son cepa de las viñas de Sodoma, de los campos de Gomorra; sus uvas son uvas venenosas y sus racimos son amargos; 
DET032033 su vino es ponzoña de monstruos y veneno mortal de víboras. 
DET032034 ¿No tengo todo esto recogido y sellado en mis archivos? 
DET032035 Mía será la venganza y el desquite en la hora en que tropiecen sus pies, pues el día de su perdición se acerca y su suerte se apresura - 
DET032036 porque el Señor defenderá a su pueblo y tendrá compasión de sus siervos-. Cuando vea que sus manos flaquean, que se consumen amos y criados, 
DET032037 dirá: '¿Dónde están sus dioses o la roca donde se refugiaban? 
DET032038 ¿No comían la grasa de sus sacrificios y bebían el vino de sus libaciones? Que se levanten para socorrerlos, que sean su refugio'. 
DET032039 Pero ahora miren: yo soy yo, y no hay otro fuera de mi; yo doy la muerte y la vida, yo desgarro y yo curo, y no hay quien libre de mi mano. 
DET032040 Levanto la mano al cielo y juro: 'Tan verdad como que vivo eternamente, 
DET032041 cuando afile el relámpago de mi espada y tome en mi mano la justicia, haré venganza del enemigo y daré su paga al adversario; 
DET032042 embriagaré mis flechas en sangre, mi espada devorará carne; sangre de muertos y cautivos, cabezas de jefes enemigos'. 
DET032043 Naciones, aclámenlo con su pueblo, porque él venga la sangre de sus siervos, porque toma venganza del enemigo y perdona a su tierra y a su pueblo. 
DET032044 Moisés fue y recitó este canto entero en presencia del pueblo. Lo acompañaba Josué, hijo de Nun. 
DET032045 Y cuando terminó de decir todo esto a los israelitas, 
DET032046 añadió: Fíjense bien en todas las palabras que yo les he conminado hoy, y manden a sus hijos que pongan por obra todos los artículos de esta ley. 
DET032047 Porque no son palabra vacía para ustedes, sino que por ella vivirán y prolongarán la vida en la tierra que van a tomar en posesión después de pasar el Jordán. 
DET032048 Aquel mismo día el Señor dijo a Moisés: 
DET032049 Sube al monte Abarín (Monte Nebo), que está en Moab, mirando a Jericó, y contempla la tierra que voy a dar en propiedad a los israelitas. 
DET032050 Después morirás en el monte y te reunirás a los tuyos, lo mismo que tu hermano Aarón murió en Monte Hor y se reunió a los suyos. 
DET032051 Porque se portaron mal conmigo en medio de los israelitas, en la Fuente de Careo, en Cades, en el desierto del Espino, y no reconocieron mi santidad en medio de los israelitas. 
DET032052 Verás de lejos la tierra, pero no entrarás en la tierra que voy a dar a los israelitas. 
DET033001 Bendición que pronunció Moisés sobre los israelitas antes de morir' 
DET033002 'El Señor viene del Sinai amaneciendo desde Seir, radiante desde Monte Farán, avanza desde Careo de Cades. 
DET033003 Delante va el favorito de los pueblos, a su derecha van los guerreros, con la izquierda rige a sus santos; ellos se rinden a su paso y marchan a sus órdenes. 
DET033004 Moisés nos dio la ley en herencia para la asamblea de Israel. 
DET033005 'Mi cariño' tuvo un rey, al reunirse los jefes del pueblo, al unirse las tribus de Israel. 
DET033006 ¡Viva Rubén y no muera, y sean innumerables sus hombres! 
DET033007 Para Judá Escucha, Señor, la voz de Judá y tráelo a tu pueblo; sus manos lo defenderán si tú lo proteges de sus enemigos. 
DET033008 Para Leví Para tus leales los tumim y urim. Los pusiste a prueba en La Prueba, los desafiaste en Careo; 
DET033009 dijo a sus padres: No les hago caso; a sus hermanos: No los reconozco; a sus hijos: No los conozco. Cumplieron tus mandatos y guardaron tu alianza. 
DET033010 Enseñarán tus preceptos a Jacob y tu ley a Israel; ofrecerán incienso en tu presencia y holocaustos en tu altar. 
DET033011 Bendice, Señor, sus posesiones y acepta la obra de sus manos. Tunde los lomos a sus rivales, que sus enemigos no se levanten. 
DET033012 Para Benjamín Favorito del Señor, habita tranquilo; el Altísimo cuida de él continuamente, y él habita entre sus hombros. 
DET033013 Para José El Señor bendice su tierra con el don y rocío del cielo y con el océano acostado en lo hondo, 
DET033014 con las mejores cosechas del año y los mejores frutos del mes, 
DET033015 con las primicias de las viejas montañas y lo escogido dé las duraderas colinas, 
DET033016 con lo mejor de la tierra y cuanto contiene y el favor del que habita en la zarza; bajen sobre la cabeza de José y coronen al escogido entre los hermanos. 
DET033017 Bello como cría de vaca, con grandes cuernos de búfalo; con ellos embestirá a los pueblos y acosará a los confines de la tierra. Así son tas miradas de Efraín, así son los millares de Manases. 
DET033018 Para Zabulón A Zabulón le gusta salir; A Isacar, vivir en la tienda. 
DET033019 Invitarán a pueblos a la montaña a ofrecer sacrificios legítimos, porque explotan las riquezas marinas, los tesoros ocultos de las playas. 
DET033020 Para Gad Bendito el que ensancha a Gad. Se acuesta como una leona y destroza brazos y cráneos. 
DET033021 Escogió para si las primicias, el lote reservado al capitán. Cumplió la justicia del Señor y los compromisos con Israel. 
DET033022 Para Dan Dan, cachorro de león, que salta ante la serpiente. 
DET033023 Para Neftalí Neftalí se sacia de favores y se llena de bendiciones del Señor, posee el mar y su comarca. 
DET033024 Para Aser Bendito entre todos Aser, el favorito de los hermanos, que baña los pies en aceite. 
DET033025 Con cerrojos de hierro y bronce, con tanta fuerza como años. 
DET033026 Nadie como Dios, 'mi Cariño', que cabalga por el cielo en tu auxilio, cabalga majestuoso las nubes. 
DET033027 El Dios antiguo te ofrece morada poniendo por debajo sus brazos eternos, expulsa ante ti al enemigo y ordena: Destruye. 
DET033028 Israel habita tranquilo y apartado vive Jacob, en tierra de grano y de mosto bajo un cielo que destila rocío. 
DET033029 ¡Felicidades, Israel! ¿Quién como tú? Pueblo salvado por el Señor, su escudo protector y espada victoriosa. Tus enemigos te adularán y tú pisarás sus espaldas'. 
DET034001 Moisés subió de la estepa de Moab al Monte Nebo, a la cima del Fasga, que mira a Jericó, y el Señor le mostró toda la tierra: Galaad hasta Dan, 
DET034002 el territorio de Neftalí, de Efraín y de Manases, el de Judá hasta el Mar Occidental; 
DET034003 el Negueb y la comarca del valle de Jericó (la ciudad de las palmeras) hasta Soar, 
DET034004 y le dijo: Esta es la tierra que prometí a Abrahán, a Isaac y a Jacob, diciéndoles: Se la daré a tu descendencia. Te la he hecho ver con tus propios ojos, pero no entrarás en ella. 
DET034005 Y allí murió Moisés, siervo del Señor, en Moab, como había dicho el Señor. 
DET034006 Lo enterraron en el Valle de Moab, frente a Bet Fegor, y hasta el día de hoy nadie ha conocido el lugar de su tumba. 
DET034007 Moisés murió a la edad de ciento veinte años: no había perdido vista ni había decaído su vigor. 
DET034008 Los israelitas lloraron a Moisés en la estepa de Moab treinta días, hasta que terminó el tiempo del duelo por Moisés. 
DET034009 Josué, hijo de Nun, poseía grandes dotes de prudencia, porque Moisés le había impuesto las manos. Los israelitas le obedecieron e hicieron lo que el Señor había mandado a Moisés. 
DET034010 Pero ya no surgió en Israel otro profeta como Moisés, con quien el Señor trataba cara a cara; 
DET034011 ni semejante a él en los signos y prodigios que el Señor le envió a hacer en Egipto contra el Faraón, su corte y su país; 
DET034012 ni en la mano poderosa, en los terribles portentos que obró Moisés en presencia de todo Israel. 