El mole es un alimento prehispánico tradicional bastante rico, con tortilla para acompañar, como en todas las comidas cotidianas del mexicano.
Otro alimento de origen prehispánico es el pozole, que según la tradición se ofrecía en eventos especiales comúnmente degustado con carne humana de un personaje sacrificado para el agrado de los inmortales de la época.
El corazón fungía como tributo, el cuerpo como un funerario comestible. 
Los indígenas mantenían esta importante tradición como parte de su idiosincrasia espiritual.
Los resultados anímicos de tales costumbres representaban castigos muy devastadores para las civilizaciones enemigas que perdían sus batallas, y con ello, su honor.
La ideología de los españoles no albergaba el tradicionalismo de civilizaciones con antepasados distintos a los de sus conquistadores.
Estos europeos católicos poseían diferentes métodos de purificación del alma, unos dignos de su única y también anémica religión.
Con el paso de los años, Mesoamérica abandonó sus creencias, los españoles les ofrecían ayuda en la humana travesía para mantener sus posibilidades de llegar al cielo al suceder la muerte;
a cambio recibieron ofrendas como amaranto, azúcar, chocolate, cacao y el muy dulce aroma de las bebidas derivadas.
El sabor de estos comestibles era de agrado para sus paladares. En otras regiones seguramente degustaron tequila.
Las consecuencias anímicas de la nueva religión fueron pacificadoras y ventajosas para los conquistadores.
Las nuevas generaciones indígenas de a poco dejaron en el olvido a sus difuntos antepasados, así inició la construcción de la identidad novohispana.
Frecuentemente, las familias nativas comenzaron a llevar genes europeos. Esos criollos combinaron elementos de ambas culturas, albergaban en su conciencia diversas costumbres. 
Las tareas domésticas y el cultivo de la tierra usualmente pertenecían a los autóctonos, el esclavismo de la época no solo era espiritual (hasta la fecha predominan los morenos en esas actividades). 
Siglos después aún no sería correcto decir que había una única identidad común en la población.
Al contrario, había características tan abigarradas que no podemos hablar de la existencia de una cosmovisión criolla.
La fe católica era de las contadas características universales. Fácil de entender si consideramos la intolerancia de cultos y otras creencias.
No existía poder más importante que el del inmaterial espíritu supremo.
Las visitas internacionales no hacían más que enriquecer la idiosincrasia de los habitantes de la región que antes era mesoamérica.
Los visitantes no abandonaban el lugar sin probar muchos de los elementos de la cocina mexicana, como un bastantemente lleno plato de pozole, o de mole, con tequila para acompañar.
Aquellos ya fungen como platos referentes de México, aunque el país todavía no tenía existencia. Nuestras bebidas también ayudan a atravesar el océano con dulce ánimo.
El alma de México se desarrolla en los siglos XVI y XVII, se materializa en el XVIII. En sus primeros años ya se generan alusiones a la independencia.
Los disidentes pusieron en marcha la propaganda para atraer la ayuda de otros insurgentes.
El movimiento empieza endeble como el barro, pero pronto da la bienvenida a decenas de miembros que buscan lo mismo. No lo saben, pero todos llevan la calavera como bandera.
Es demasiado tarde para cambiarlo. Al canto de los cañones se aprestan los inmortales, capaces de todo, cercanos entre sí.
Adictos al chocolate. Buscan la construcción del cielo, pero no de color azul, sino de tres colores.
Un festín de comida destinado a los ganadores, que la comparten mientras componen vivos cantos.
La conciencia nacional ha nacido, los gachupines lo han de considerar, no continuarán en ese simbólico camino, lo que muestran como su cosmovisión convencional y cotidiana ha de cambiar su cuerpo para dar lugar al simbólico deber: decir que por fin dejarán en descanso a los difuntos cercanos. Es una singular opción disponible.
En días surgen divisiones en el rival, unos nos siguen viendo como empleados domésticos.
La entidad gubernamental, como envase de la fuerza, ha extraviado su espíritu especial.
Se acerca el día del funerario evento. Se fallecerá si los factores no se ponen en el orden que se requiere. Un sentimiento familiar los guia a todos: la familia está en peligro de morir.
1810, el nacimiento de una flor, una fundamental fecha frecuente en los libros, indispensable incluirla como herramienta para alimentar una ideología llena de honor, atrae la mirada del inframundo, el mundo de lo inmaterial, que dispone de instalaciones de purificación del envase divino. Conocidas internacionalmente como infierno. 
A reconocer en la introducción de Dante. Es posible ir, pero no regresar. Se llega con miedo y no se permite traer nada material al ultraterreno rincón del misterio.
El requisito es morir, mostrar arrepentimiento no basta para engañar a la muerte. Ni el muerto ni nadie en el mundo se la cree.
Los métodos en uso son de alto nivel, todo objeto sirve como tormento, el oficio de los secuaces es otorgar sangrientas ofrendas, cabezas como ornato, tripas como pan; el país de las llamas.
Mejor no permitirse perder la lucha sagrada. Cierto personaje no vivo nos lo advirtió, la palabra pervive, aunque a veces nos guia a cruzadas y travesías, su referente popularidad apenas quiere decrecer en el presente.
Unos religiosos la reconocen y rinden tributo, se requiere resaltar que algunos religiosos no siguen una aceptable representación.
Los resultados los ayudan a ir al sepulcro, el rezo les sirve, al rico no tanto.
Volviendo a los ritos del ecléctico sincretismo, no es convencional vestir ropa tradicional, sino ropa con sabor que simboliza tanto el tiempo como lo ultraterreno.
Usualmente se realizan con tortillas sobre la tierra. El tradicionalismo trae varios usos, según varía su representación.
En ánimo de representar y variar los altares de muertos, de los que se encuentran suficientes alusiones, algunos los decoran con amaranto, calaveras de azúcar y desemejantes aromas, para que los que han fallecido atraviesen la barrera y ser recipientes de la familiar bienvenida.
Figuras de barro componen otras herramientas indispensables para continuar conviviendo con los del inframundo.
Es nuestro deber ser capaces de otorgarles descanso, aunque sea con sus platillos favoritos de la cocina.
Es fundamental incluir papel china, material que forma flores sobre el sepulcro, símbolo presente en toda sepultura.
La popularidad del pan como ornato pervive y resalta el buen gusto del sincretismo.
El tiempo se simboliza a través de la división del altar en niveles, cada quien determina los objetos con los que quiere rendir reconocimiento al oficio del finado.
El rezo de los cinco misterios es la introducción al rito que comparten los cristianos. Numerosos factores determinan la entidad a la que se reza. Todos los santos están disponibles para escuchar desde las instalaciones celestiales.
Cada uno está ligado a su propio símbolo y gusto por determinada forma de reconocimiento. 
Finalmente, facilitar sepultura es convivir.