—Bienvenidos, están en su casa. Bienvenidos, pasen.
Un evento familiar, un día con fecha marcada en el calendario nacional de bastante popularidad.
Llegamos a tiempo para resaltar nuestro tributo y trajimos tortillas y también mole; fue una larga travesía.
Podría ser cualquier domingo del año, pero este día en especial alberga tanto extrañamiento en mí: se pausan los ritos cotidianos, convencionales y domésticos con tal de fingir que en realidad le rendimos tributo a México.
Nuestra ropa es nueva, festiva y de colores vivos: un ornato para entrar en personaje y resaltar que me rindo ante mi país y moriría por mantener su honor.
Esta fecha es una herramienta para que nuestro tradicionalismo perviva. 
Sin embargo, hay una división dentro de mi conciencia y no soy capaz de determinar a qué hace alusión.
Varían los factores, pero los que mantengo usualmente presentes me guían en una travesía que me lleva al inframundo de mi idiosincrasia.
En mi cuerpo -un envase color barro- conviven cantos europeos, pan dulce con amaranto y calaveras indígenas.
En mi espíritu, -un envase criollo- conviven símbolos muertos y perdidos, el sincretismo conquistador e idiosincrasias internacionales.
Un aroma familiar me atraviesa y me hace sentir bienvenida, la cocina se muestra ajetreada.
Voy para ayudar pero ni mi tía ni mi mamá me quieren presente, sólo estorbaré.
Mejor ayudo a poner los platos.
Los hombres siguen hablando y riendo, nuestra “civilización” machista no les deja siquiera considerar ser de ayuda.
Tienen la ideología de que no es fundamental. Me siento en la única silla disponible, junto a mi papá.
Hay un pan de chocolate con amaranto abandonado, lo creo comestible y determino que está disponible para fungir como ofrenda a incluir en el altar de mi estómago.
Lo atraigo hacia mí, pero mi padre determina que no es material requerido en mis instalaciones, por lo que no me permite degustarlo.
—Espérate a la comida, ya mero la traen.
Me sirven pozole rojo en un plato de barro gastado por el uso, acompañado por refresco que alberga tanta azúcar que no considero que sea de mi agrado continuar tomándolo.
Lo cambio mejor por agua de jamaica, la cual llena de ánimo mi sentido del gusto; se compone mi estado anímico. Qué rico.
—Haz los honores, mamá —es costumbre que mi abuela, quien es muy religiosa, comience con los rezos misteriosos a la virgen de Guadalupe y a nuestros difuntos.
—Gracias a dios por los alimentos.
No paro de pensar que mis rezos criollos y católicos simbolizan la muerte: son una ofrenda al altar de los conquistadores.
Quisiera que mi religión fueran las flores, la tierra y la cosmovisión de mis antepasados; ojalá pudiera construir mi propio inframundo inmaterial y que no me acompañara este miedo a la existencia ultraterrenal.
Es imposible: este tradicionalismo pervive por más que intento perderlo.
Mis creencias -al ser yo un elemento de una civilización- siempre van a atravesar mis creencias como humana.
¿De verdad soy humana? ¿O mexicana? ¿Mexicana? ¿O indígena? ¿Mesoamericana? ¿Prehispánica? ¿Para empezar cuál es la diferencia entre ser mesoamericana y prehispánica? ¿Cuál sería mi referente en cuanto a existencia?
El mundo es un sepulcro de tradiciones e identidades. Debo buscar en dónde descansan las mías.
Debo buscar en qué lugar se encontrará todo el tiempo y cosmovisión que nos han arrebatado… ¿nos?
Tal vez las características que me componen ya no tienen algo en común con mis antepasados.
Continúo purificando mi alma con más alimento, una herramienta que funge como ayuda anímica. 
—Buen provecho, familia.
La mesa, lugar que representa purificación espiritual en donde las costumbres semanales son objeto de discusión, se tambalea por el gran ánimo de mi familia.
Como es común, está dividida en adultos y niños.
Comparten bebida con frecuencia (usualmente tequila): un rito importante e indispensable para ofrecer nuestro pudor católico a cualquier entidad que se atreva a llevárselo.
Su método es convencional y no ha variado desde que tengo conciencia de estar viva: usan un caballito y es tradición que ingieran su contenido característico de una única sentada.
Mi primo, el más cercano a mí, me ofrece una bebida de aroma muy fuerte que no logro reconocer, no está dentro de mis gustos desde mi primera introducción al alcohol.
Está lleno, lo degusto con bastante cuidado; tiene un sabor que no es de mi agrado, un sabor que no logro nombrar.
¿Hay un método capaz de darme un descanso de este español con el que les doy existencia a los misterios del mundo? Necesito dejar de tener 18 años, me atrae la idea de cambiar.
—¿Oyeron del evento que pasó el viernes? Fue en las instalaciones de una escuela cercana a aquí.
—La cosa está cada vez peor en el país y en la región y ni la policía ni los políticos se ponen a cumplir con su oficio.
Todo siempre resulta en sepultura, sepulcro y llamadas a la funeraria; en incluir a nuestros hijos entre nuestros difuntos.
Este siglo ahora sí que nomás representa y simboliza morir y no me refiero a lo físico, sino que nuestra vida espiritual está en un nivel muy bajo, como si no fuera importante ni indispensable como antes.
Qué época tan especial nos tocó, sí hizo que falleciera todo lo fundamental. Hay muchos factores pero pocas soluciones.
En esta época y siglo, México no es sino un ornato funerario; una región de muerte y sepultura; una representación de ideologías muertas: pozole, tequila, tortillas, mole, calaveras de azúcar y coronas de flores.
Símbolos que no me dicen nada pero que construyen mi identidad internacional, que me transforman en un personaje tipo en las películas gringas.
No hay un verdadero reconocimiento a mi persona y cultura, sus juicios me otorgan un disfraz: soy ropa tradicional, fiesta y oficio de delincuente representadas con un filtro sepia.
Planeo robarme el mismo chocolate de hace rato pero mi panza decide que tal vez no sea comestible, al menos no para mí.
Mi cabeza gira con mayor frecuencia y hago reconocimiento de los síntomas.
Mi cara está caliente y adormecida, debe ser resultado de lo que ingerí.
Por lo visto no soy un referente de la sobriedad e inmortalidad.
Salgo un momento al jardín y me quito los zapatos.
Froto mis pies contra el pasto casi religiosamente, estoy en mi elemento.
Admiro cómo de pronto los objetos confinados a lo material ahora se vuelven algo simbólico y me guían hacia una realidad ultraterrenal que no hace alusión a tradiciones ni incluye el constante acecho del pasado y del futuro.
Sólo mis sentidos y yo. Mi cuerpo inmortal ha fallecido simbólicamente, ahora se muestra inmaterial.
El Cielo me ha abandonado, pero el cielo, la tierra y las flores y sus respectivas entidades han reconocido mi espíritu y me han compartido su canto dulce, cotidiano y doméstico.
Este es el sincretismo que yo deseo y requiero, anhelo que se me permita esto.
Ya me dijeron qué era el licor que me otorgaron antes: vino español, según, de alto nivel.
Me sirvo más. Los demás también siguen bebiendo. La cocina prosigue con sus sonidos propios y tradicionales de ella: ollas chocando, gente hablando, guisos sazonándose.
Qué comida tan rica, ¿en qué pensaba? Lo he olvidado.