Fuera de los deberes domésticos cotidianos, no abandono el tradicionalismo que atrae el gusto y el espíritu familiar.
Me refiero a la creencia mexicana de dar herramientas humanas indispensables para que el difunto pueda descansar y degustar varios sabores y aromas como el mole, pozole, tortillas, dulces y un chocolate o un tequila muy rico.
Cada año, en esta fecha, convivo con la familia cercana, además comparto y continúo con la tradición de la construcción e instalación de la ofrenda que frecuentemente incluye poner ornatos característicos y materiales alusivos de colores como calaveras de azúcar y amaranto comestibles para simbolizar la sepultura.
Como de costumbre, también sirvo comida en platos de barro y lleno los envases disponibles en la cocina común.
Para traer honor y rendir tributo a la persona que ha fallecido, traigo flores y ropa al altar funerario.
Usualmente se considera un día tanto simbólico como importante.
Ir a tal evento religioso, el cual ya funge a nivel internacional, es fundamental.
La idiosincrasia mexicana es un factor único al darnos conciencia de lo inmaterial.
México muestra parte de su identidad como país al mundo: el nuevo método de otorgar u ofrecer al personaje que ha muerto objetos, bebidas y bastantes alimentos de su agrado como símbolos anímicos para el reconocimiento de su tiempo vivo en la tierra, representación de su oficio y rezos para resaltar su popularidad para que siga perviviendo al fallecer.
Con ánimo de guiar el alma en purificación por su travesía por el inframundo, la civilización prehispánica indígena de Mesoamérica da introducción a la cosmovisión que busca acompañar al cuerpo al morir y ayuda a la conciencia a atravesar el inframundo para permitir que sus antepasados los reconozcan y sean capaces de darles la bienvenida en el cielo.
Ellos representaban el misterio de la muerte con ritos y cantos espirituales.
Ya en el siglo XVI, esta ideología convencional tuvo un cambio en la época en que los europeos conquistadores llegaron a México.
Ellos querían usar las herramientas y los elementos inmateriales de la región y la idiosincrasia mesoamericana para llegar al nivel de la inmortalidad, pero sólo dejaron como resultado una división entre criollos y españoles.
Los europeos trajeron a México alimentos, bebidas y ropa de su agrado.
Dejaron junto con los criollos la creencia en religión católica internacional, construyeron toda una ideología, instalaron todas sus costumbres domésticas, decires, oficios y deberes.
Esta religión requiere un lugar que ayude a albergar el sepulcro y mantener presente el sincretismo.
Requiere también de la existencia de un referente; una entidad ultraterreno-única, simbólica y especial a la cual rendirle tributo por medio de cantos, rezos, altares y ornatos religiosos alusivos a lo católico.
El símbolo funerario cambia de acuerdo con el tiempo, el país, lugar o región. 
Aunque van perdiendo su popularidad y reconocimiento debido al poder que tiene el tradicionalismo conquistador, algunas tradiciones prehispánicas mexicanas continúan vivas.
No abandonar esa identidad humana compartida por nuestros antepasados y reconocer a los indígenas que nos representan es fundamental.
Quiero resaltar que debemos considerar que los sabores y aromas que degustamos cotidianamente en platillos de la cocina tradicional, así como la tortilla, el mole, el pozole, el chocolate servido en envases de barro o incluso el tequila nos permiten seguir conviviendo con la familia cercana mientras representamos nuestra tierra y la mostramos al mundo los elementos que perviven y fungen como un factor más de la civilización de siglos pasados.
A la fecha, esto nos lleva frecuentemente a introducir y determinar la cosmovisión del misterio de la muerte y la purificación espiritual; lo que tiene como resultado el nuevo método anímico disponible para dar la bienvenida al espíritu o entidad ultraterrenal,
un rito bastante importarte para ayudar al difunto a atravesar el sepulcro después de la división entre cuerpo y alma y acompañarlo o guiarlo en una travesía que lo lleva al cielo mediante una ofrenda que simboliza nuestro ánimo de mantener presente y albergar el espíritu familiar.
Existe un gran gusto por este evento lleno de sincretismo ya que ofrece ayuda, honor, descanso e inmortalidad espiritual al personaje.
Para la sepultura es común en este día buscar flores color naranja que usualmente sólo son capaces de florecer en determinada época del año.
Es indispensable usar varios materiales referentes a la muerte y poner comida muy rica y especial para otorgar descanso.
Los componentes pueden incluir objetos comestibles, convencionalmente de dulce, como las calaveras de azúcar o amaranto y el famoso “pan de muerto”.