En México el tradicionalismo y los prejuicios sobre actividades poco cotidianas ha hecho abandonar a muchas personas su ánimo por perseguir caminos poco explorados.
No es solo el alimento lo que nos mantiene con vida, también es esta parte conocida como alma en la cual podemos hacer un altar a nuestros verdaderos deseos en este sentido es necesario tener espacios donde uno se pueda acompañar de personas con gustos similares, dentro de estos grupos, espacios o lugares se puede albergar el crecimiento de las distintas escenas emergentes en el país,
una de estas escenas es el de la comedia de stand up en México, donde uno puede hacer alusión de cualquier tema, incluso del amaranto con el que se hacen las alegrías.
Hacer juego de palabras, narrar desde la comedia nuestra rutina diaria. 
Muchas veces pensamos que nuestro estado anímico no es importante pues nuestros antepasados abordaron la vida con total seriedad dejando pasar desapercibido el dulce aroma de la comedia el cual hoy día regresa para atraer a las juventudes fastidiadas de la rutina y atravesar esta con una sonrisa.
La comedia ayuda al comediante a quitarse un peso de encima y a la vez permite ayudar al público que lo escucha y en él puede verse reflejado a endulzar los ratos amargos de la vida con el azúcar de la comedia.
Cada año, nuevos comediantes crean material nuevo, usando sus anécdotas como al barro para crear arte, proceso bastante complicado en algunos casos, en estos shows suele haber bebida y aun que muchos esperan una gran bienvenida al gremio a veces hay que buscar por muchos lados antes de ser aceptados.
Algunos comediantes tienen tatuajes, algunos de calavera, rosas o corazones, esperando que en algún momento su comedia haga las cosas cambiar, aparte de la narración algunos recurren al canto para presentar su material, se puede usar cualquier recurso del que el artista sea capaz y la versatilidad es una característica deseable en la comedia.
Podemos tener un comediante católico que nos relate la religión desde el punto de vista de alguien cercano a los ritos de fe.
Puede hablar de temas menos profundos como su tipo favorito de chocolate. El límite en la comedia es el cielo.
EL fenómeno de la cancelación es muy popular en nuestra civilización hoy día, castiga al comediante si menciona a la mujer y a la cocina en la misma oración, o si menciona el color de piel de alguien, si habla de mariguana comestible o si menciona como es la comida en x o y restaurante.
Pasa desapercibido el ejercicio de la sátira que está implícito para que el comediante nos pueda compartir eso que el ve ilógico y usa esta herramienta para componer un chiste, se ayuda de un escenario en común como lo podría ser el de un sociedad machista para crear conciencia a través del humor y denunciar una injusticia.
Es de mucha ayuda un carisma tan conquistador que el público no tenga más opción que reír, hace falta considerar el reto que supone hacer humor hoy que la sociedad está reaprendiendo y en construcción de nuevos valores,
no se puede continuar con discursos de odio disfrazados de chiste, todos estos temas que antaño eran lo convencional, cuando la forma de convivir consistía de agredir al otro. 
Hoy día la cosmovisión del humor difiere mucho de lo que fue costumbre hace años donde burlarse de una persona de color o agredir a personas gay era lo cotidiano.
Algo triste es que incluso hoy día hay personas que aún conservan esa creencia de que algo es superior o bueno respecto a otro.
Juzgan con estándares euro centristas antiguos. Olvidan que el pueblo mexicano es criollo, nuestro cuerpo es hermoso y distinto a los demás, no puedes dar una misma vara para medir a todo.
Es un deber del comediante denunciar la violencia, crear personajes que la representen para que así el público pueda decir si está de acuerdo o no con su queja.
La escena del stand up en México nos permite degustar el trabajo de varios comediantes y a través de las risas dejar de actuar como los personajes violentos de los que hacen que nos burlemos, el humor nos permite un descanso de la permanente corrección política que pretende determinar lo que está bien y mal.
Pongamos como ejemplo el velorio de un difunto, la comedia es un recurso disponible para ayudar al proceso del duelo, pero mal ejecutada puede crear división.
Y es para evitar estos malentendidos que la comedia también puede ser de uso doméstico para hacer reír sin ofender y sin perder el elemento del respeto para cada entidad involucrada en la comedia.
La comedia viene en un envase de irreverencia necesaria en toda época.
Hay una necesidad en especial de comedia en español para el Mexicano, algo que nos conecte de forma espiritual aunque no creamos en el espíritu, algo propio y no solo una copia del humor europeo,
entiéndase que el evento de comedia debe su existencia a cada factor de su contexto, si lo despojamos de este solo le queda fallecer como una flor sin agua, como los chistes aprendidos en nuestra familia, al salir de este núcleo y presentarnos en la reunión familiar de la pareja o una amistad para celebrar alguna fecha especial nos damos cuenta que nuestro chiste o anécdota no dio gracia y esto es un evento frecuente para quien ignora lo fundamental de la comedia.
Un paso en falso crea un ambiente funerario para los comediantes inexpertos u ocasionales y es aquí cuando comediantes más experimentados han empezado a fungir como maestros para guiar a los entusiastas del humor para que puedan crear comedia a su gusto y ejercer con honor el oficio de comediante que a final de cuentas es un humano hablando desde su ideología y la perspectiva de su identidad que formo su idiosincrasia en este caso la mexicana.
Es tiempo de un cambio, es importante e indispensable incluir en la comedia diversidad, no solo un grupo privilegiado, hay que dar y buscar visibilidad de otros como lo podría ser la rutina de un indígena hablando de lo ultraterreno o una persona enferma de gravedad hablando sobre la inmortalidad,
todos estos temas de carácter inmaterial tienen lugar generalmente en bares locales donde se hace la instalación de una tarima a forma de escenario.
La comedia como toda arte es internacional pues es una introducción a escenarios comunes en la vida huma que pueden ir desde llegar tarde a la oficina a un estacionamiento lleno en el que no encuentras lugar.
La comedia esta hecha para llevar a alguien del lugar aparentemente rutinario y común a mantener una conversación profunda consigo mismo producto del material presentado por el comediante, puede ser una comedia muy docta que solo los letrados en detalles de Mesoamérica entenderán tanto como algo que cualquier Mexicano entienda como una tradición, un tequila, una tortilla, un taco, el mole o la muerte,
es un misterio que el público termine muerto de risa ante un buen comediante y en ese instante nos logra mostrar que morir no esta tan mal como el mundo nos ha hecho creer y en realidad es algo mucho más divertido y muy interesante usando el método de la premisa y el remate.
Depende el nivel del comediante lo que podrá abordar y ofrecer como su objeto de comedia, puede ser algo tan impersonal como un oficio que no practica o una ofrenda o un tributo a la comedia donde usa de ornato sus miedos y deseos para otorgar detalles más humanos a su comedia, salirse de lo tradicional.
Para muchos compatriotas en el territorio el pan de cada día en este país es enfrentarse a numerosos retos sin perder el valor o el optimismo por lo tanto los comediantes se pueden permitir crear un personaje para cada escenario del mexicano, uno que incluso le permita pervivir después de su deceso.
La comedia es un plato del que todos nos podemos servir, criticar al poder, poner a prueba los límites del ingenio y la popularidad de nuestras opiniones, hablar de temas tan antiguos como el pozole prehispánico con carne humana a temas del presente como la purificación del aire.
En la comedia basta con querer hablar de un tema y reconocer nuestras vulnerabilidades y fallas, no solo buscar reconocimiento efímero.
Los buenos humoristas mejoran para ser un referente en su región, trabajan como si el humor fuese una religión y el cómico un fiel religioso que no se a de rendir hasta poder representar el fenómeno cómico que desea en representación de todos aquellos humanos que atravesamos la misma circunstancia o escenario.
Habría que resaltar que, si la risa es el resultado al trabajo del comediante, este debería requerir al público retar sus prejuicios, la comedia es un rezo colectivo para que de forma pacífica un mal desaparezca y un rito para que algo placentero tome su lugar.
No es para volverse rico y usar ropa cara, es para encontrar el gusto en el sabor de la disidencia y seguir criticando al sistema hasta la sepultura.
Que mejor uso en un futuro para un sepulcro que servir de morada final y permanente en la tierra a un comediante irreverente que vivió en un siglo de moralidad arcaica y cuya lucha por defender al arte de la comedia pueda simbolizar para los demás una causa a seguir en contra de la censura.
Hace falta un lugar solemne y simbólico para la comedia, donde se pueda dar el sincretismo entre la comedia y una forma seria de enfrentarse a la vida.
Traer de vuelta la política al humor pues se olvida que toda acción es política y la travesía del comediante no es la excepción,
cada comediante es único con su forma de abordar la comedia y el uso que haga con ella y las formas en que haga variar una situación común para convertirla en una aventura divertida para el espectador usualmente terminara en risas de catarsis pues no queda más ya que disfrutar las complejísimas situaciones y sus paradigmas que presenta el estar vivo.