El niño ya no tenía miedo al abandono.
Tampoco albergaba la esperanza de encontrar una familia que lo aceptara pues era indispensable tener menos de 12 para siquiera albergar esa esperanza.
Había logrado pervivir en un orfanato criollo católico, que databa de la era de los conquistadores, una vieja instalación con aire lleno de influencia de carácter europeo pero sin fama internacional, rodeado de personas que alimentaban su espíritu rezando por el de otros.
Aunque el pequeño espacio que compartía con otras pobres almas abandonadas se podría considerar no ser muy agradable desde el exterior, en realidad era un lugar cálido.
Los infantes del orfanato no tenían el reconocimiento dentro de los círculos de muchos niños en el campo en ese siglo.
No exactamente por la eterna solemnidad espiritual del único recinto, pero la humana consideración que tenían todos ahí, como si todos necesitarán la ayuda de los demás como un alimento vital para mantener su propia existencia lo hacía sentir casi como un hogar.
Nunca podría ser exactamente lo mismo, muchas veces había visto cosas fuera de lo cotidiano que no le permitían llamar hogar a ese pedazo de tierra.
Una de las experiencias que le había hecho sentirse un extraño en el orfanato, por decir así, fue después de que uno de sus amigos muriera después de pasar una semana enfermo.
No podía recordar la enfermedad, pero igual no importaba.
Aunque su ánimo había decaído, eso no lo detuvo de frecuentar a los otros chicos después de los frecuentes idiosincráticos rituales que no parecían ser tan importantes como los de aquellos quienes sí tenían una familia que les llorara y dejara flores.
Los demás muchachos querían hacer algo más para variar aparte de fungir con su oficio escolar.
Después de llevar a cabo los rituales correspondientes del funeral, los infantes fueron liberados de la solemne ceremonia y fueron enviados a sus habitaciones.
Entre cinco pequeños humanos compartían una misma habitación que, en condiciones más comunes, sería de la propiedad de solo uno.
El alimento inmaterial del alma de los habitantes del orfanato era salir a un picnic cada que iniciaba la primavera.
A pesar de que el estado anímico de todos no era el mejor al haber perdido a un compañero tan solo días atrás, las monjas creían que el aroma de una nueva y brillante estación podría animarlos.
Durante el picnic un factor importante se presentó e hizo todo más claro: aquellos de doce años estaban destinados a simbolizar un rito terminando en su propio sepulcro.
Un par de días después, la muerte se daría el gusto de regresar un par de semanas después a determinar la muerte de una pobre alma joven con el mismo método y sin dar tiempo a los rezos necesarios que son usuales de rendir de acuerdo al pueblo tan religioso.
El ornato de negro material lleno de significado en la puerta hacía alusión a los difuntos, pero era de reconocer que hacía un año que estaba presente y no parecía llegar el momento de quitarlo.
Durante el evento del funeral del difunto, Joaquín decidió indispensable poder ir a la región en la que enterrarían a su más reciente amigo muerto.
El cementerio español era una tierra convencional de sepultura, que lograba representar el sincretismo dentro del pueblo: ángeles que cuidaban la región con sus ojos de piedra y otras herramientas...
Aunque siguió a conciencia a la multitud el resultado fue raro pues no encontró a nadie en el puente al inframundo, esto es la sepultura.
Contó sus frecuentes inquietudes a sus compañeros, pero a nadie parecía importarle el misterio presente.
Y el método más seguro para llegar era seguir a los adultos sin dar lugar a ser descubierto.
En el cementerio, la construcción parecía inestable, no podía continuar investigando de manera convencional si quería seguir su determinación para llegar a la verdad.
En el orfanato debía haber comida doméstica, que se jactaba de incluir arroz y algún extra que lo acompañara.
La carne simbolizaba abundancia que quizá se permitía una o dos veces a la semana, y es por ello que comer pozole esa semana fue como un milagro.
Una comida material llena de carne para variar, pozole y mole.
Pero el gusto por tan delicioso tributo no duró, pues pudo reconocer algo que debía querer representar algo fuera de lo común al degustar el sabor especial del pozole y el mole.
Una niña de aspecto criollo llegó al reconocimiento de querer ayudar y decidió otorgar su especial atención a la búsqueda de la verdad detrás del misterio de la muerte en el orfanato.
Un accidente en la cocina enfermó a la niña, al no poderse componer, muere.
Mientras sus amigos se rehusaban a acompañarlo, Joaquín creyó su deber salir en busca de respuestas.
Aunque no era de su agrado enfocar su atención a la lectura, no tenía nada que perder, resolvió a buscar en los archivos de la iglesia si alguna vez algo así había sucedido antes.
México siendo un país tan encantador, no dudaba que ya existiera algo así. Sin embargo, y a pesar de sus esfuerzos, no pudo encontrar información.
Como introducción, hacía un siglo, el pueblo indígena en México se podía considerar al inframundo como una instalación aterrorizadora no está dentro de los misterios mexicanos.
En Mesoamérica el inframundo era otorgar una muerte honorable y purificación del alma, pues era indispensable mostrar lealtad al morir por ser símbolo sincretismo prehispánico.
Fungir como la entidad mediadora entre la división de la existencia del misterio mexicano más presente en la corta vida de tan peculiar entidad era permitirse algo increíble.
La representación de los altares prehispánicos de alguna religión con las personas sangrando eran horrorosamente fascinantes.
Pensar que sus antepasados mesoamericanos usaban esos sacrificios para preparar pozole, poner tortillas como elemento simbólico, y celebrar las ideologías de base indígena vigentes en ese tiempo era una idea que quedó impregnada en su mente después de buscar información al respecto.
Las librerías mexicanas no eran particularmente símbolos inmateriales de popularidad, ni podían ofrecer mucha guía, dentro de pueblos como el suyo, así que el referente que encontró debía bastar.
Este evento, y su fecha, despertó aún más su curiosidad en su conciencia, pues ambos amigos muertos eran los más grandes y lo atribuye a alguna enfermedad que se propaga.
Sin embargo, los adultos dicen que fue una coincidencia nada más y piden a los pequeños que no se preocupen.
Por unos días comen carne, y el pueblo baila con tequila en mano.
Todo parecía estar bien hasta que, dos meses después, otro muere por un accidente en la cocina.
El muchacho, que piensa que todo era muy extraño, sigue de nuevo la procesión que saca el cuerpo del nuevo muerto, y encuentra que no se dirigen al cementerio.
Aunque intenta seguirlos los pierde.
La representación de la fundamental idiosincrasia espiritual que existía en el pueblo permitía poner los acostumbrados altares funerarios cada año con el objetivo de la purificación de quienes ya no estaban.
Es inmortal tradición, después del periodo conquistador, de popularidad en nuestro país, con fama internacional rendir un tributo comestible con la creencia de rendir tributo a la travesía de los muertos del ultraterreno a nuestro mundo, el traer comida y ofrecerle es un referente a un rito de religión histórico.
El sepulcro que tanto simbolizaba llegar a una región, o mundo, donde el dulce silencio se convertía en un nuevo nivel de paz para el espíritu.
O al menos permitir la introducción de esa ideología daba solaz a la gente del pueblo.
La ofrenda simbolizaba el sincretismo religioso europeo que, de alguna manera, probaba mostrar al pequeño sentir que la muerte no era un negro destino.
El factor de fundamental inmortal oficio de servir todo lo disponible en la doméstica alacena (como el tequila, el pan, las tortillas, el mole, dulces en un envase, flores y otros objetos eran indispensables) era el componer un altar lleno y el amaranto era uno de los pocos lujos que podían permitirse con moderada frecuencia, y en general era el favorito de todos.
La ausencia del familiar amaranto en la ofrenda era crucial, así que se dispuso a buscar un plato en la cocina.
Era tan escurridizo que no atrajo la atención cuando llegó a recoger lo que faltaba del altar, ni siquiera cuando se aventuró a tomar unas calaveritas de azúcar español y chocolate de un envase de la mesa.
En la cocina las mujeres cuchicheaban entre sí cosas sin importancia.
Pero cuando salía, logró captar su propio nombre en la plática y recordó que la fecha de su doceavo cumpleaños estaba muy cerca.
Las familiares calaveritas comestibles, el ornato y el pan decorado de colores diferentes hacían que el altar no luciera siniestro, pero morir le provocó un considerable nivel de estrés.
Cuando llegó su santo no podía sino mantenerse intranquilo.
Por un momento maldijo a sus antepasados, sin ninguna razón concreta, solo sabía que todas sus acciones lo habían llevado a ese momento.
Ya no podía continuar con el convivir en la convencional costumbre del cotidiano deber de dejar determinar su futuro en manos de las creencias funerarias de los demás.
La cosmovisión de dejar a los doceañeros en un descanso lejos de la existencia en un tradicionalismo que se guiaba en dar un destino ultraterreno como un elemento simbólico funerario de honor.
Decidió irse de ahí y empezar su travesía.
Usualmente pervivir dentro del orfanato no era tan difícil de llevar.
Vivir fuera de su casa sería mucho más complicado. Le daría buen uso a sus últimas energías y buscaría llegar a otro pueblo sin fallecer.
Con el objeto de no atraer la atención, se paseó por las calles del pueblo como normalmente lo hacía, evitó convivir con nadie, y fue con dirección al bosque.
Buscó en su bolsillo y sacó los restos disponibles: calaveritas de azúcar y chocolate, junto con restos de tortilla seca. Al degustarlos se sintió mejor.
Su cuerpo tendría eso para sobrevivir después de huir tan apresuradamente de su destino, sin herramientas que le sirvieran de guía.
La infantil testarudez que lo caracterizaba también le hacía sentirse bastante capaz de hacerlo. 
Pero atravesar el bosque y llegar a un pueblo cercano no sería tan sencillo. 
El cielo encima se tornó oscuro, parecía traer un presagio de lo que le esperaba más adelante.
Pero aún así nuestro personaje ya había atravesado lo suficiente para echarse atrás. Sin duda su cosmovisión era bastante simple, por decirlo así. 
Quería pedir ayuda a sus amigos, pero no estaba seguro de cuánto serviría. No había manera de que ningún adulto le ayudará, ni tendría descanso.
Si hubiera pedido ayuda a alguien más, quizá no estaría pasando una noche tan fría, tan lejos de lo que conocía como civilización.
La fundamental comida y bebida que había dado por sentado antes, ahora parecía un manjar que no podía darse el lujo de tener.
El canto de las aves disminuía cuanto más se acercaban al cementerio.
El color parecía cambiar también, como si existiera una división entre la vida y la muerte guardada en aquella región.
¿Fallecería al día siguiente?
Su sueño le dio la bienvenida con un recuerdo lejano de sí mismo más joven corriendo en medio de un verde campo.
Al final, no puede evitar su destino: un plato de pozole.