Lugar criollo, resultado del sincretismo entre los elementos del tradicionalismo y los símbolos indígenas con lo europeo conquistador, cuyos personajes y actos inhumanos fungieron como eventos importantes que llevaron a la construcción y cuerpo a lo que hoy decimos, México. 
Un día, los conquistadores, partiendo de España fueron en busca de regiones vírgenes disponibles, atravesando el cielo para llegar Mesoamérica y continuar con su instalación.
Les dieron una bienvenida anímica muy especial con bebidas, cantos, ritos, ropas, y  descanso; 
les ofrecieron ayuda, sin pensar en la terrible muerte humana, espiritual e inmaterial que acompañaba la llegada de los europeos.
Convirtiendo el lugar en un funerario  por siglos y de la tierra un eterno sepulcro. 
Los españoles quisieron imponer su creencia de “civilización” y llevar una “purificación” a lo  que ellos decían salvaje.
Trajeron su idiosincrasia, familias, herramientas, oficios de la  época, también la religión católica la cual no planeaba convivir ni incluir la ideología y los espíritus simbólicos de nuestros antepasados.
Buscaban materiales, tierras ricas y  especiales, capaces de servir, mantener con riqueza a la no tan cercana corona. 
Un factor fundamental que ayudó y determinó el proceso de colonización fue otorgar una nueva cosmovisión de existencia a las personas que habitaban Mesoamérica.
Trataron de cambiar lo cotidiano, lo simbólico también lo tradicional trayendo ornamentos católicos como ayuda en compartir su religión.
Era indispensable para los colonizadores. El método  de introducción de la idiosincrasia debió no agradar a los nativos, les ofrecían una conciencia y un referente distinto, inclusive modificaron sus ropas.
Los extranjeros nunca consideraron el elemento, que no les ayudaría en lo absoluto. El espíritu guerrero de los aborígenes, simbolizaba convicciones, consideradas muy indispensables y no pensaban en abandonarlas, perderlas o simplemente verlas morir sin honor.
El uso de ese método, albergaba tantos muertos que muchos consideran que esa época representaba el mismísimo inframundo.
Entonces ya no había varios dioses solo uno y él no requería cuerpos muertos, debían ir a los templos religiosos a rezar.
Por siglos, los colonos mostraron honor, poder y popularidad internacional a pesar de que jamás hubiesen estado cerca de compartir completamente su cosmovisión con los naturales.
Creencias bastantes fuertes más que el barro tanto que siguieron resistentes, pero con el paso tiempo, las travesías, los bastos intentos y la muerte por la que atravesaron, los ánimos fueron decayendo sin embargo ninguna de las partes falleció no dieron por vencidos.
Usualmente,  escondidos, continuaban realizando ritos, altares, cantos como tradicionalmente. Hasta la  fecha aún existen objetos que hacen alusión a lo prehispánico. por tanto, no fueron capaces  de colocar en sepultura, el tradicionalismo espiritual manteniendo a las comunidades como inmortales.
Frecuentemente, intercambiaban bastantes herramientas u objetos domésticos, como  flores, sabores, algunos alimentos, plantas comestibles entre ellas el amaranto y el cacao, disponible en esos momentos, sólo en estas áreas; permitiendo la introducción a nivel global uno de los dulces o bebidas populares favoritas mostrando la calidad de material comestible con el que contaban.
No armoniosamente lograron convivir, así aprendieron los oficios, fungió su uso la instalación de la conciencia, tornándose familiar y convencional, perdieron variables, pero otorgaron y permitieron la presente mezcla.
México, un país que alberga y reconoce la importancia de un sinfín de símbolos inmortales. 
Mantiene el sepulcro de sus antepasados como recuerdo de su rica identidad prehispánica que lo vuelve único.
Ejemplo de esto es el chocolate, la tortilla, el tequila, el pozole, el riquísimo mole, el amaranto, y en general la cocina mexicana.
Las cocinas, llenas de tradición, que resalta las costumbres que son un eterno tributo de lo que México le ha dado y al mundo.
Los aromas del pan atraen a cualquiera a degustar la comida que los llevaba al cielo. 
La identidad indígena pervive y nunca nos abandonó, referente de nuestra construcción. 
Se encuentra tan presente que palabras comunes en el español de aquí hacen alusión a la ideología y costumbres dejando a cualquier alma degustar el dulce sabor familiar doméstico de la región.
Morir, en este país es un acto funerario, pero es la representación del descanso, un estado  anímico ciertamente religioso.
Frecuentemente nos gusta pensar que las calaveras guían a los seres a ultraterreno en donde la división entre lo bueno y lo malo fallece.
Los factores que lo componen, siguen siendo un misterio para los vivos. 
El día de muertos, representa todo menos cotidianidad o convencionalidad, una de las tradiciones mexicanas mejor conocidas a nivel internacional y que pervive a pesar del tiempo.
Celebración religiosa en la que no existe división entre el mundo de los vivos y el inframundo.
Para muchos misteriosa, para otros simboliza rendir tributo a los difuntos.
No  rezos en las sepulturas, más bien dan la bienvenida con ánimos agradables.
Eventos para  las almas que abandonaron la existencia física y se encuentran ya en ultraterreno. 
Una de las características de estas fechas es que usualmente ponen altares y ofrendas llenas de ornamentos de colores, calaveras de azúcar, pan, comidas que le gustaban al difunto, incluye quizá un plato de arroz con mole o un plato de pozole acompañados con un  buen tequila y tortillas, indispensables flores comúnmente de color naranja que sirven y guían el camino de las almas.
Año con año atraídas por el aroma, buscan la forma de  atravesar el sepulcro de barro en el que han sido envasadas y enviadas al plano inmaterial. 
Podemos y queremos resaltar que somos una entidad única, una familia, una civilización  criolla, resultado del sincretismo de los alimentos como chocolate con azúcar.
Hay tantas características que requieren el reconocimiento y la representación de las travesías que  determinaron la entidad y los personajes que nos componen.
