Ella era una persona hermosa, inteligente e importante, siempre tenía un aroma dulce, mostraba seguridad, tenía rasgos europeos, lo cual aumentaba su popularidad,
sabía una que otra lengua indígena y otros tres idiomas, ella siempre me decía que el inglés era indispensable para la vida laboral internacional, me volvía loco que siempre hacía uso de sus conocimientos.
Me incluía en todos sus planes y sueños, para mi ella simbolizaba ser alguien único y poderoso, también representaba totalmente la frase “el querer es poder”,
como resultado ella siempre me impulsaba a seguir adelante ya que yo era la representación de alguien cobarde, totalmente lo opuesta, era todo un personaje que vale totalmente la pena.
Como quisiera traerla de vuelta, buscarla en la vida ultraterrena.
Había abandonado mis sueños por estar a su lado y acompañarla en su mundo, mi ánimo estaba por los suelos y no sabía qué hacer,
no tenía otro lugar a donde ir más que nuestra casa llena de ornatos y reconocimientos de ella, sentía que mi espíritu se desprendía.
Lo único bueno de mi personalidad es que me podía mantener en calma en un estado anímico.
- Hola, mi nombre es Carmen, ¿Gustan un poco de chocolate caliente? -la introducción de la mesera fue breve, ella estaba meneando su mano frente a mis ojos, me sentía perdido.
-Si, y un pan con azúcar... Un pan de muerto estaría bien para compartir.
No tenía hambre, mi alma estaba rota, sentía que el mundo se me estaba cayendo a pedazos pero mi estómago necesitaba un poco de alimento y mi cuerpo energía.
Ha pasado un año y como si fuera tradición la recuerdo como si fuera ayer, pensar en ella no me ayudaba en nada.
La mesera de nuevo me trae a Tierra y me pone la comida enfrente de mí y se marcha.
El pan de dulce no se veía agradable, pero era comestible pues tenía un ligero sabor a canela, acabando me sentía un poco lleno y deje el plato a un lado,
mi amigo, que es muy cercano a mí desde hace ya un tiempo solo se me quedaba viendo, no había dicho ni una sola palabra desde que entramos.
- ¿Por qué no dices nada? – lo mire fijamente durante un largo tiempo hasta que habló.
- Nunca te había visto así. – me reí mientras miraba la ofrenda convencional que representaba a sus antepasados mesoamericanos, sin faltar al respeto al tradicionalismo–
Te sigue afectando bastante, sabes que no puedes tener ese tipo de sentimientos albergados en tu corazón, dejar de seguir esa cosmovisión somos humanos y se que un duelo no es fácil y no hay un método para acelerarlo, pero necesitas convivir más y no solo quedarte con tus ganas de morir, hacer algo que te atraiga, que te guste,hacer un cambio.
Debes de dejarla ir, cambiar esa ideología. Tienes que pervivir, arriba esos animos que no estás solo.
- Sabes perfectamente que ella era importante y especial para mí, era mi cielo, su fallecimiento me pone mal, siento que estoy en el inframundo.
Mi amigo no dijo nada más y se me hizo raro, cuando lo vi, su cara estaba en shock.
Volteé y veo a dos tipos armados entrar y gritando como locos, queriendo conquistar todo, con frecuentes groserías uno de ellos tenía tatuado a la muerte en un altar en alusión a su padre, sosteniendo una calavera y otros símbolos con características para nada comunes,
las botas y su ropa estaban manchadas de barro y el otro hablaba raro el español, me pude dar cuenta que no eran mexicanos, si no de otra parte, quizá de la idiosincrasia europea o criollos.
Los dos cubrían su identidad con paliacates prehispánicos.
Mi reacción fue rápida y lo único que le dije a mi amigo fue que me acompañara a la cocina, ese fue el factor que nos puso a salvo.
No quería otro trágico evento en mi vida como la muerte, otra vez.
Jamás había vivido un asalto, pero en un país bastante inseguro y civilizado como México era entendible que algún día no cotidiano me tocará y más en esta entidad federativa.
En la cocina había todo tipo de bebidas y envases, y algunos elementos etiquetados con las palabras que no alcancé a leer, era un lugar pequeño pero se veía que podías cocinar con la herramienta a gusto, además había una olla de pozole muy grande que tenía un aroma de mi agrado,
cercano de este también había unos platos de tortilla con mole con amaranto encima, se me hizo un poco raro dado que en el menú no venían estos ricos comestibles tradicionales mexicanos.
Jorge estaba rezando para no perder la conciencia, como es de costumbre, buscando ayuda en una entidad inmaterial, rendir tributo, o qué sé yo, no soy católico, religioso y mucho menos conozco algún rito, pero en ese momento quería tener la creencia espiritual, o al menos pertenecer a alguna religión así podría ayudar en algo.
Entre tanto ruido y con el canto de la radio, mis nervios empezaron a resaltar, no era capaz de detenerlos, lo único que se me ocurrió fue mirar la ventana, el cielo estaba color gris algo que no era común en esta región.
De un momento a otro, el ambiente cambió y quise curiosear, me asomé y vi una familia aterrada, uno de los asaltantes les estaba apuntando con un arma, el padre le estaba ofreciendo todo el dinero que tenía y también le estaba dando su celular y cosas materiales para componer las cosas,
la madre estaba llegando a un nivel extremo de crisis por miedo a que le dispara a unos de sus familiares, para variar el bebé que tenía en brazos empezó a llorar, sentía que en cualquier momento una bala podría atravesar la construcción. 
Yo ya no era capaz de considerar un plan o algo más, ya no quería continuar, volver a convivir, nuestra mera existencia ya se estaba desvaneciendo, esos minutos se estaban convirtiendo en siglos.
Por fin se fueron y sentí que mi alma se instaló en mi cuerpo nuevamente.
Necesitaba otorgar un descanso y permitirme degustar un tequila para sentirme como nuevo, mi difunto padre bien me decía que nada bueno como una bebida, una frase bien determinada.
-¿Estás disponible mañana? - le pregunté a Jorge que seguía un tanto ido.
-No, no estoy disponible, tengo que trabajar - él fungía como Profesor en la división de filosofía, recuerdo que su tesis fue algo relacionado al “Sincretismo religioso, Sincretismo cultural”.
En nuestras épocas de secundaria siempre le decía que su oficio era ese mismo, explica muy bien y es un honor que haya tomado mi palabra.
-No pongas peros, Jorge, mañana es Viernes. Requerimos unos tequilas para el susto, una travesía más, me quiero sentir vivo de nuevo.
-Después de arreglar problemas domésticos, es fundamental para mi resolverlos, checar el servicio funerario, y sobre todo, el oficio - me dijo un poco desanimado, supongo que todos tenemos problemas y todos somos un misterio ultraterrena.
Me despedí de él no sin antes decirle que aquí me tiene para lo que sea en cualquier fecha.
Siendo sincero, este día no fue para nada normal, aún tenía ese sentimiento de tristeza, reconozco que el evento del asalto me distrajo un poco pero no lo suficiente para borrar su hermoso recuerdo.
De regreso a casa le compré unas flores y un presente, algo simbólico de lo que fue nuestro amor, para ponerlo todo en su ofrenda, además lleve un poco de alimento para mi perro.
Al llegar Firulais me dio una cálida bienvenida y guiado de él le serví su comida.
Su sepultura y todo lo referente a su partida me dolió como nunca y sentí que me abandonó, hace un año que no voy por miedo, pero creo que ya no puedo seguir posponiendo esto, necesito dejar de albergar toda esta tristeza,
mañana iré a visitar su sepulcro y purificará el agua de las flores.
En la antigua civilización prehispánica en Mesoamérica las ofrendas constaban de piezas de cerámica con representaciones de hombres o mujeres en alguna actividad donde fungía (cazadores, músicos, agricultores, etc).
El sacrificio humano en el mundo precolombino fue una práctica religiosa que usualmente se realizaba en el contexto de ciertos cultos de los pueblos indígenas.
Esta costumbre consiste en rendir tributo, por la creencia a los dioses, estos ritos siguen disponibles simbolizando hasta nuestros días en la fiesta de Santa Cruz modificando un poco el tradicionalismo.
La lengua mazahua se deriva del tronco oto-pame, al que pertenece la familia otomí-mazahua.
Se cree que el grupo mazahua fue una de las cinco tribus chichimecas que migraron en el siglo XIII, guiados por Mazahuatl.
La idiosincrasia de Tlaxcala le da la bienvenida con respeto y con su ideología católica al Día de muertos con la construcción del lugar para la exposición de altares de Ixtenco y Huamantla, estuvo abierta al público hasta la fecha del 31 de octubre del 2018 con él, atrayendo una de las tradiciones más importantes de nuestro país, México.
Es cierto que la tradición ha cambiado a lo largo de los años y nuevas costumbres se han adquirido, pero esto enriquece lo tradicional y ayuda a continuar la diversidad.
El chocolate es un comestible rico que lo compone bastante azúcar que ayuda a disminuir el colesterol “malo”, color es similar al color del barro, puede tener forma de calavera, una flor, para compartir con un familiar, la gente frecuenta comerlo en barras de amaranto.
El chocolate comenzó siendo una bebida que mayas y aztecas reconocían como moneda de cambio, era simbólico, lo servían con guindilla, canela, pimienta o vainilla.
El personaje, conquistador Cristóbal Colón fue el primer europeo en probarlo y Hernán Cortés el que lo atravesó por el océano y ayudó a hacerlo popular.