En el siglo XVI, tras la Conquista, se introduce a México el terror a la muerte y al infierno con la divulgación del cristianismo, 
por lo que en esta época se observa una mezcla de creencias del Viejo y el Nuevo Mundo.
Así, la Colonia fue una época de sincretismo donde los esfuerzos de la evangelización cristiana tuvieron que ceder ante la fuerza de muchas creencias indígenas,
esto da como resultado un catolicismo muy propio de las Américas, caracterizado por una mezcla de las religiones prehispánicas y la religión católica.
En esta época se comenzó a celebrar el Día de los Fieles Difuntos, cuando se veneraban restos de santos europeos y asiáticos recibidos en el Puerto de Veracruz
en ceremonias acompañadas por arcos de flores, oraciones, procesiones y bendiciones de los restos en las iglesias y con reliquias de pan de azúcar.
El sincretismo entre las costumbres españolas e indígenas originó lo que es hoy la fiesta del Día de Muertos.
Al ser México un país pluricultural y pluriétnico, tal celebración no tiene un carácter homogéneo, sino que va añade diferentes significados según el pueblo indígena  que la practique.
Esto evoca más que una festividad cristiana, una celebración que es resultado de la mezcla de la cultura prehispánica con la religión católica.
Desde luego, la esencia más pura de estas fiestas se observa en las comunidades indígenas y rurales,
ahí se tiene la creencia de que las ánimas de los difuntos regresan esas noches para disfrutar los platillos y flores que sus parientes les ofrecen.
A los que tuvieron la mala fortuna de morir un mes antes de la celebración no se les pone ofrenda,
pues se considera que no tuvieron tiempo de pedir permiso para acudir a la celebración.
El día 2 de noviembre es el llamado Día de los Muertos, la máxima festividad de su tipo en nuestro país,
esta celebración que comienza desde la madrugada con el tañido de las campanas de las iglesias y la práctica de ciertos ritos.
El altar de muertos es un elemento fundamental en la celebración del Día de Muertos.
Los deudos tienen la creencia de que el espíritu de sus difuntos regresa del mundo de los muertos para convivir con la familia ese día, y así consolarlos y confortarlos por la pérdida.
El altar, como elemento tangible de tal sincretismo, se conforma de la siguiente manera.
Se coloca en una habitación, sobre una mesa o repisa cuyos niveles representan los estratos de la existencia.
Los más comunes son los altares de dos niveles, que representan el cielo y la tierra; en cambio, los altares de tres niveles añaden a esta visión el concepto del purgatorio.
A su vez, en un altar de siete niveles se simbolizan los pasos necesarios para llegar al cielo y así poder descansar en paz.
Este es considerado como el altar tradicional por excelencia.
En su elaboración se deben considerar ciertos elementos básicos. Cada uno de los escalones se forra en tela negra y blanca y tienen un significado distinto.
En el primer escalón va colocada la imagen de un santo del cual se sea devoto.
El segundo se destina a las ánimas del purgatorio; es útil porque por medio de él el alma del difunto obtiene el permiso para salir de ese lugar en caso de encontrarse ahí.
En el tercer escalón se coloca la sal, que simboliza la purificación del espíritu para los niños del purgatorio.
En el cuarto, el personaje principal es otro elemento central de la festividad del Día de Muertos:
el pan, que se ofrece como alimento a las ánimas que por ahí transitan.
En el quinto se coloca el alimento y las frutas preferidas del difunto.
En el sexto escalón se ponen las fotografías de las personas ya fallecidas y a las cuales se recuerda por medio del altar.
Por último, en el séptimo escalón se coloca una cruz formada por semillas o frutas, como el tejocote y la lima.