México, es un país lleno de costumbres y tradiciones que se reflejan en el día con día, durante todo el año.
Día de muertos, es una de las tradiciones más reconocidas siendo ya un referente internacional. 
Para resaltar lo especial de esta fecha, los colores y ánimos mexicanos son esenciales durante esta época.
Típicamente, en honor a los muertos de la familia, se colocan altares en los que se ofrecen flores, alimentos, y objetos que usaban cotidianamente los difuntos.  
El altar que se ofrece a los muertos es una construcción social, resultado de la mezcla entre la ideología y cosmovisión prehispánicas con las creencias religiosas que trajeron los colonizadores.
Lo que se busca con esta tradición es rendir tributo a los antepasados familiares, difuntos cercanos y personas importantes.
Los indígenas creían que al morir la entidad anímica que daba identidad al cuerpo, lo abandona y se va al más allá.
A pesar del tiempo ese conocimiento seguía en el lugar de los muertos. Se requería alimento y algunas ayudas espirituales que se les otorgaba para continuar con su existencia inmortal 
En estas civilizaciones, durante los ritos funerarios era muy común que se dejaran objetos cotidianos por ejemplo herramientas de oficio y que eran de ayuda para el difunto en su travesía al otro mundo. 
A partir de que se introdujo la religión católica al México prehispánico, los altares para los muertos han cambiado con el paso de los siglos.
La forma en la que se construyen y representan los altares varían según las creencias y elementos disponibles en cada región.
Comúnmente, los altares cuentan con diferentes niveles los cuales representan el mundo material, el inmaterial y la cosmovisión.
Los altares que tienen dos niveles hacen referencia a la división entre la tierra y el cielo.
El cielo, la tierra y el inframundo son representados en los altares de tres niveles.
Los más comunes son los altares de siete niveles que representan los niveles por los que el alma debe atravesar para llegar al descanso.
Todos ellos, compuestos por aromas que sirven como símbolo de la purificación del alma. El aroma tiene el poder de atraer o guiar a los difuntos. 
Las flores adornan todo el altar y el sepulcro, lo que representa una bienvenida.
Las calaveras, ya sea de azúcar, chocolate o amaranto, son dulces que hacen alusión a la muerte.
En una ofrenda, los dulces no es el único comestible también se pone comida que era de agrado del fallecido.
En los altares, la cocina criolla como las tortillas, el pozole y los platos de mole son muy frecuentes.
Algo que también forma parte de las ofrendas es el pan de muerto.
Para mantener la tradición, bebidas como el tequila son servidas en vasos de barro. Cualquier bebida que haya sido del gusto del difunto puede ser agregada. 
El suceso está lleno color y misterio. Los espíritus degustan la comida acompañados de cantos y rezos. 
¿De qué modo se llevan el sabor los muertos? ¿De qué manera hospedan su alma y la de los alimentos? ¿Pierden su sabor los alimentos?
EL renombre de la comida es considerado como un método de tradición en el cual lo importante es el tiempo que se convive de nuevo con aquellos seres queridos.