En Mexico hay fiestas cada día del año.
El día de Muertos es internacionalmente conocido.
Lo que hace especial a esta fecha son los colores y el ánimo del mexicano.
Una de las cosas más representativas es la ofrenda en honor a los muertos de la familia, donde se ponen alimentos, flores, y objetos de uso cotidiano del difunto.
El altar de muertos es una mezcla del ideas prehispánicas y creencias religiosas españolas.
Estos altares buscan rendir tributo a los antepasados, a personas cercanas o a celebridades.
Los nativos creían en la existencia del alma que abandona al cuerpo al morir.
Esta conciencia continuaba existiendo en el inframundo donde requería comida y otras ayudas espirituales para continuar existiendo.
Las culturas originarias sepultaban a los difuntos con las herramientas propias de su oficio para facilitar el traslado de su alma.
A partir de la introducción del catolicismo a Mexico, las ofrendas de nuestros han cambiado.
La construcción y representación de las ofrendas varía dependiendo de la región.
Comúnmente, los altares tienen más de un nivel que simbolizan el mundo material y el espiritual.
Los altares con dos niveles representan la separación de la tierra y el cielo.
Las ofrendas con tres pisos represéntale el cielo, la tierra y el más allá.
Los altares más comunes tienen siete niveles y representan las siete etapas que el alma debe atravesar para poder descansar. 
Todas las ofrendas tienen aromas que simbolizan la purificación del alma ya que este puede guiar a las almas.
Las flores funcionan como adorno y como símbolo de bienvenida en todas las ofrendas.
Las calaveras de azúcar, de chocolate o de amaranto son una representación de la muerte.
Las ofrendas no tienen solo dulces, si no también comida que le gustaba al fallecido.
En la comida nacional y en las ofrendas, el pozole el mole, y las tortillas son comunes.
El pan de muerto es otra forma de ofrendar a los muertos.
El tequila, o cualquier otra bebida que le gustará al fallecido, son servidas en tarros de barro.
El Día de muertos está lleno de color y misterio, donde rezos y cantos acompañan al alma del difunto a disfrutar la comida.
¿La comida ya no sabe a nada? ¿Como consumen las almas el sabor? ¿Como guardan el alma y la comida?
La comida es considerada popular ya que es una forma tradicional de conectar de nuevo con los que ya no estan.