La República Mexicana es una nación donde todo el año y todos los días se manifiestan abundantes tradiciones y costumbres. 
Una de las festividades que más destaca y que es reconocida a nivel mundial es el Día de Muertos.
La alegría y lo colorido de México son elementos esenciales durante este periodo anual que enfatizan lo singular de esta festividad.
Un elemento característico es poner una ofrenda casera para rendir tributo a los familiares difuntos y en la cual se ofrendan comida, plantas y cosas usadas a diario por el occiso. 
La ofrenda a los difuntos es una creación figurativa que resulta de la unión de idearios precolombinos y sus maneras de interpretar el mundo, y de la religión que los conquistadores trajeron.
A través de esta festividad, se pretende hacer un homenaje a la genealogía de la familia, personas íntimas fallecidas o a figuras notables.
Los aborígenes también tenían la idea de la presencia de una subjetividad incorpórea en el organismo que le proveía personalidad y que lo deja al fallecer para dirigirse a una vida más allá de lo terrenal. 
Esa alma perduraba en el recinto de los fallecidos, en donde necesitaba comida y algo de asistencia anímica que se le podían brindar para dejarles seguir su vida eterna.
Era normal que en las ceremonias funerarias de estas culturas dejaran el entierro de cosas usadas a diario, tales como instrumentos de trabajo para auxiliar al fallecido en su tránsito al más allá. 
La construcción de las ofrendas se ha modificado a lo largo del tiempo desde la llegada al México precolombino del catolicismo.
La instalación y simbolismo de las ofrendas cambia de acuerdo con la ideología y los componentes accesibles en un área definida.
Comúnmente, las ofrendas están formadas por diversos escalones que aluden a la manera de interpretar el mundo tanto tangible como intangible.
Las ofrendas de 2 pisos son un símbolo de la segmentación del paraíso y lo terrenal.
Las ofrendas de 3 pisos simbolizan el paraíso, lo terrenal y el mundo de los muertos.
Las ofrendas de 7 pisos son las más comunes y simbolizan los 7 pasos que el alma tiene que enfrentar para lograr alcanzar el reposo.
Todas las ofrendas están constituidas por olores que representan la limpieza del espíritu; el olor puede dirigir y llamar a los muertos.
Las plantas sirven de adorno en cualquier ofrenda y tumba y son signo de recibimiento.
Las calacas de azúcar, chocolate o amaranto aluden a la muerte.
No sólo los dulces de un altar se comen, pues también se colocan alimentos que le gustaban al muerto. 
En las ofrendas es frecuente la cocina criolla como las tortillas, el mole y el pozole.
Algo que también es elemento de un altar es el pan de muerto.
Para mantener la tradición, se sirven licores como el tequila en recipientes de barro. Toda bebida que le gustara al fallecido puede incorporarse.
El color y el misterio atestan el evento en el cual se canta y se reza para ir junto al difunto a probar los alimentos.
¿Pierde su sabor la comida? ¿Cómo transportan el sabor los difuntos? ¿De qué manera alojan su espíritu y la de la comida?
La fama de los alimentos es percibida como una manera muy típica, en el cual lo valioso es encontrarse otra vez con las personas amadas.