El territorio mexicano es abundante en anuales prácticas populares.
El día de muertos es una de las más famosas, además de ser un ícono mundial.
Lo que más sobresale de esta temporada son los colores y el espíritu alegre mexicano.
El ofrecimiento de comida, flores y artículos de uso diario del fallecido en un altar hogareño es un distintivo de la celebración.
Ese ofrecimiento es el fruto de la mezcla de corrientes de pensamiento tanto de las culturas previas a la conquista como de aquellas de los conquistadores.
El objetivo de esta celebración es ofrecer respeto a los parientes predecesores, a finados cercanos, o personas influyentes.
Los nativos afirman que el alma habita en nuestro organismo y nos brinda personalidad, pero sale al morir para ir al “más allá”.
En aquel lugar el alma necesita de alimento y apoyo místico para poder vivir por siempre.
Durante los procedimientos solemnes se acostumbraba poner herramientas que servirían al finado a cruzar hacía el mundo ultraterreno.
Después de la llegada de la religión católica en el México antiguo, el simbolismo de los ofrecimientos a los difuntos ha sufrido cambios a través del tiempo.
El acomodo del ofrecimiento y su simbolismo es diferente de acuerdo a la ideología y los objetos de una región en particular.
Con frecuencia los ofrecimientos tienen diferentes pisos que simbolizan las formas de pensar, lo visible y lo invisible.
Aquellos de dos pisos simbolizan el firmamento y el suelo.
Los de tres pisos representan al firmamento, el suelo y el mundo ultraterreno.
Los de siete pisos son los más comunes y simbolizan lo que tiene que atravesar el difunto antes de poder reposar eternamente.
Los pisos contienen aromas que representan el limpiamiento del espíritu. El olor guía y cautiva a los muertos.
Como representación de saludo, las flores se ponen como adorno alrededor del altar y la tumba.
Las calaveras son golosinas que hacen alusión al fallecimiento, son hechas de azúcar, chocolate o amaranto.
Las golosinas se acompañan de comida que sea de gusto del difunto.
En los ofrecimientos se añaden platillos de diferentes cocinas como la tortilla junto con mole y pozole.
El tradicional pan tiene un lugar importante en el ofrecimiento a los difuntos.
Para mantener las tradiciones se utilizan vasijas de barro para un número amplio de líquidos, entre ellos el tequila. También puede agregarse algún refresco de agrado del finado.
La colorida celebración está repleta de misterio, los himnos y oraciones animan al espíritu a probar los aperitivos.
¿Se pierde el gusto por los platillos? ¿De qué manera toman el gusto los muertos? ¿De qué manera llevan su espíritu y el de la comida?
La fama de la comida se considera una forma popular en la que la importancia radica en pasar el tiempo con la familia.