Todos los días se puede percibir que la República mexicana es un lugar donde abundan las costumbres y tradiciones.
El día de Muertos es una de las tradiciones que más destacan y hoy en día se reconoce en todo el mundo.
Este día del año sobresalen algunas características esenciales como los colores y el espíritu de México.
Un factor es el montaje de altares caseros que honran a los difuntos de la familia por medio de comida, flores y cosas que usaban día a día.
El pensamiento de los conquistadores, así como su manera de ver al mundo terminaron en un sincretismo con el pensamiento prehispánico, lo que origina la ofrenda de los fallecidos.
El objetivo de esta tradición es rendir tributo a los miembros de la familia que fallecieron, personas cercanas o de importancia.
Los miembros de los pueblos originarios creían que existía una entidad anímica en el cuerpo que le brindaba personalidad y que al fallecer esta se iba hacia una supervivencia ultraterrenal.
El alma rondaba donde se encontraban los difuntos, ahí necesitaban comida y otras formas de ayuda espiritual que podían brindarse para que fueran capaces de seguir existiendo más allá de la muerte.
En los rituales fúnebres de estas culturas normalmente se colocaba la sepultura de cosas de uso diario como utensilios de oficio para apoyar al muerto en su viaje al más allá.
Con el paso del tiempo que tiene como origen el entrada de la religión en este país antes de la conquista, las ofrendas de muertos se han ido transformando.
La manera en que se instalan los altares de muertos cambia de acuerdo con la particularidad y las características de cada parte específica del país.
Para simbolizar la visión del universo, el mundo material y el inmaterial, comúnmente, las ofrendas se construyen con varios pisos.
Las ofrendas de 2 pisos simbolizan la segmentación entre cielo y tierra.
Las ofrendas de 3 pisos expresan el cielo, la tierra y el infierno.
Las ofrendas de 7 pisos son los más usuales y muestran los 7 pasos que se dan para que descanse el alma.
Todas las ofrendas llevan consigo olores que representan el alma en purificación. Estos olores ayudan a llevar o traer a los muertos.
El papel de las flores, a parte de dar la bienvenida, es adornar toda la ofrenda y brindar sepulcro.
Los dulces de azúcar, chocolate o amaranto en forma de calacas se usan como símbolos que hacen referencia a la muerte.
Además de los dulces, otros factores comestibles en el altar son los alimentos que le gustaban al difunto.
En la gastronomía criolla era común la tortilla, el mole y el pozole, así que se usa también en la ofrenda.
Otro elemento esencial en el altar para los difuntos es el pan de muerto.
Se sirven en contenedores de barro algunas bebidas como el tequila u otras que hayan sido del agrado de la persona muerta para seguir con esta tradición. 
Para conducir al alma del difunto a probar los alimentos, se hacen oraciones junto con canciones. Este festejo está repleto de colores y misticismo.
¿La comida tiene sabor? ¿Cómo pueden quedarse los difuntos con el sabor? ¿De qué manera cuidan de su espíritu y el de la comida?
Los alimentos tienen fama ya que se concibe como una forma de costumbre, ahí lo especial es el momento en que pasamos con las personas que queremos.