México una nación llena de tradiciones y costumbres que se encuentran en cada día del año.
Una de las tradiciones más populares es la del día de muertos tanto que es conocida internacionalmente
La variedad de colores y el ánimo mexicano son una de las razones fundamentales en esta época del año que resaltan lo especial de esta fecha. 
Una particularidad es el montaje de altares domésticos en honor de los muertos de la familia con la intención de ofrecer alimento, flores y objetos que solía usar el difunto
El altar de muertos es una obra simbólica proveniente del sincretismo de las ideologías prehispánicas, su filosofía y creencias religiosas impuestas por los conquistadores.
Dicha tradición busca honrar la memoria de los antepasados familiares, difuntos próximos o a personas importantes.
Los indígenas creían en la existencia de un anímico en el cuerpo que entregaba identidad y que se marchaba al morir para llegar a una existencia ultraterrenal.   
Esta conciencia existe en donde habitan los muertos, donde requieren de alimento y algunos favores espirituales que eran otorgados para permitir su existencia inmortal.
En los cultos funerarios de este tipo de civilizaciones era normal dejar objetos de uso cotidiano como utensilios de oficio para orientar al difunto en su viaje hacia el otro mundo. 
La construcción de los altares de muertos ha ido evolucionando a través de los años desde la llegada de la religión católica en el México prehispánico. 
La creación y presentación del altar de muertos cambia según las particularidades y los elementos de la región donde se esté.
Normalmente, los altares están creados con distintos niveles para representar la cosmovisión, y el mundo real y el no físico.
Los altares hechos con dos niveles hacen referencia a la división de la tierra y el cielo.
Los altares que poseen tres niveles además de representar el cielo y la tierra muestran el infierno.
Aquellos altares que tienen siete niveles son los más tradicionales ya que simbolizan los siete niveles que atraviesa el alma para llegar a su descanso. 
Todos estos se componen de fragancias que simbolizan la purificación del alma. El aroma tiene la capacidad de orientar o atraer a los difuntos.
Las flores funcionan como un adorno en todo el altar siendo un símbolo de bienvenida.
Las calaveras son un alimento dulce, que hace referencia a la muerte, hay de azúcar, chocolate o amaranto. 
El dulce no es el único alimento en una ofrenda, también se suele poner comida, que era del agrado del fallecido.
La tortilla, los platos de mole y pozole son platillos tradicionales en los criollos al igual que en las ofrendas.
El pan de muerto es muy representativo en las ofrendas hacia los muertos.
Las bebidas como el tequila, se sirven en envases de barro para mantener la tradición. Puede colocarse cualquier bebida que sea del gusto del difunto. 
El evento es colorido y está lleno de misterio, donde rezos y cantos se juntan con el espíritu a la hora degustar la comida. 
¿Los alimentos mantienen su sabor? ¿Cómo los muertos sienten el sabor? ¿Cómo alojan su alma y la de los alimentos?
El prestigio de la comida es considerada como un método demasiado recurrente, en donde lo que importa es el tiempo que se convive de nuevo con los seres queridos.