En México existen muchas tradiciones celebradas a lo largo de todo el año. 
De estas tradiciones el día de Muertos es el máximo exponente a nivel internacional
Esta característica fecha es resaltada por los colores y el ánimo propios de los últimos días del año.
Se levantan altares en homenaje a los difuntos, donde objetos relacionados al muerto se colocan sobre el altar.
Las tradiciones de los conquistadores se combinaron con la ideología prehispánica, dando lugar al altar de muertos. 
Esta tradición funge como ofrenda para los antepasados o gente cercana que ya falleció.
Entre los nativos se creía en el alma, que abandona el cuerpo y sigue existiendo después de la muerte.
Con el objetivo de asegurar la pervivencia del alma se ofrecía alimento y auxilio en el más allá.
Sepultar objetos que pertenecían al difunto lo asisten en su viaje al inframundo, lo que ocurría con frecuencia en las tradiciones prehispánicas.
Desde la llegada del catolicismo en el México antiguo ha cambiado la manera de representar los altares de muertos.
La decoración del altar de muertos cambia según la región.
La ideología, mundo material e inframundo están representados por los distintos niveles del altar.
El cielo y la tierra se representan en los altares de dos niveles, 
Mientras que en los altares de tres niveles se agrega el inframundo.
Con altares de siete pisos se hace alusión a los siete niveles que atraviesa el alma para encontrar la luz, y son los más comúnmente utilizados.
Otro componente es el aroma, que además de guiar a los difuntos, representa la purificación del alma.
Para dar bienvenida y decorar se colocan flores sobre altares y sepulcros.
La muerte es simbolizada por las calaveras, dulces hechos de azúcar, chocolate o incluso amaranto
La comida del agrado del difunto también acompaña a estos dulces para ofrecerle alimento.
Los altares de muerto contienen elementos comunes de la cocina criolla como son la tortilla, el mole y el pozole.
El pan de muerto también se ofrece al muerto en su altar.
Es tradicional servir bebidas alcohólicas en envases de barro, en especial las bebidas que gustaban al muerto.
En esta colorida y misteriosa fecha los cantos acompañan al difunto mientras prueba su comestible ofrenda.
¿Cómo es posible que los muertos arrebaten el sabor de los alimentos y se lo lleven consigo?
Según la tradición popular, es a la hora de la comida que por fin se puede volver a convivir con los difuntos.