JOB001001 Había en el país de Us un hombre llamado Job. Este hombre era íntegro y recto, temeroso de Dios y alejado del mal. 
JOB001002 Le habían nacido siete hijos y tres hijas, 
JOB001003 y poseía una hacienda de siete mil ovejas, y tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes y quinientas asnas, además de una servidumbre muy numerosa. Este hombre era el más rico entre todos los Orientales. 
JOB001004 Sus hijos tenían la costumbre de ofrecer por turno un banquete, cada uno en su propia casa, e invitaban a sus tres hermanas a comer y a beber con ellos. 
JOB001005 Una vez concluido el ciclo de los festejos, Job los hacía venir y los purificaba; después se levantaba muy de madrugada y ofrecía un holocausto por cada uno de ellos. Porque pensaba: "Tal vez mis hijos hayan pecado y maldecido a Dios en su corazón". Así procedía Job indefectiblemente. El comienzo de la prueba 
JOB001006 El día en que los hijos de Dios fueron a presentarse delante del Señor, también el Adversario estaba en medio de ellos. 
JOB001007 El Señor le dijo: "¿De dónde vienes?". El Adversario respondió al Señor: "De rondar por la tierra, yendo de aquí para allá". 
JOB001008 Entonces el Señor le dijo: "¿Te has fijado en mi servidor Job? No hay nadie como él sobre la tierra: es un hombre íntegro y recto, temeroso de Dios y alejado del mal". 
JOB001009 Pero el Adversario le respondió: "¡No por nada teme Job al Señor! 
JOB001010 ¿Acaso tú no has puesto un cerco protector alrededor de él, de su casa y de todo lo que posee? Tú has bendecido la obra de sus manos y su hacienda se ha esparcido por todo el país. 
JOB001011 Pero extiende tu mano y tócalo en lo que posee: ¡seguro que te maldecirá en la cara!". 
JOB001012 El Señor dijo al Adversario: "Está bien. Todo lo que le pertenece está en tu poder, pero no pongas tu mano sobre él". Y el Adversario se alejó de la presencia del Señor. Job privado de sus bienes y de sus hijos 
JOB001013 El día en que sus hijos e hijas estaban comiendo y bebiendo en la casa del hermano mayor, 
JOB001014 llegó un mensajero y dijo a Job: "Los bueyes estaban arando y las asnas pastaban cerca de ellos, 
JOB001015 cuando de pronto irrumpieron los sabeos y se los llevaron, pasando a los servidores al filo de la espada. Yo solo pude escapar para traerte la noticia". 
JOB001016 Todavía estaba hablando, cuando llegó otro y le dijo: "Cayó del cielo fuego de Dios, e hizo arder a las ovejas y a los servidores hasta consumirlos. Yo solo pude escapar para traerte la noticia". 
JOB001017 Todavía estaba hablando, cuando llegó otro y le dijo: "Los caldeos, divididos en tres grupos, se lanzaron sobre los camellos y se los llevaron, pasando a los servidores al filo de la espada. Yo solo pude escapar para traerte la noticia". 
JOB001018 Todavía estaba hablando, cuando llegó otro y le dijo: "Tus hijos y tus hijas comían y bebían en la casa de su hermano mayor, 
JOB001019 y de pronto sopló un fuerte viento del lado del desierto, que sacudió los cuatro ángulos de la casa. Esta se desplomó sobre los jóvenes, y ellos murieron. Yo solo pude escapar para traerte la noticia. 
JOB001020 Entonces Job se levantó y rasgó su manto; se rapó la cabeza, se postró con el rostro en tierra 
JOB001021 y exclamó: "Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo volveré allí. El Señor me lo dio y el Señor me lo quitó: ¡bendito sea el nombre del Señor!". 
JOB001022 En todo esto, Job no pecó ni dijo nada indigno contra Dios. 
JOB002001 El día en que los hijos de Dios fueron a presentarse delante del Señor, también fue el Adversario en medio de ellos, para presentarse delante del Señor. 
JOB002002 El Señor le dijo: "¿De dónde vienes?". El Adversario respondió al Señor: "De rondar por la tierra, yendo de aquí para allá". 
JOB002003 Entonces el Señor le dijo: "¿Te has fijado en mi servidor Job? No hay nadie como él sobre la tierra: es un hombre íntegro y recto, temeroso de Dios y alejado del mal. Él todavía se mantiene firme en su integridad, y en vano me has instigado contra él para perderlo". 
JOB002004 El Adversario respondió al Señor: "¡Piel por piel! Un hombre da todo lo que tiene a cambio de su vida. 
JOB002005 Pero extiende tu mano contra él y tócalo en sus huesos y en su carne: ¡seguro que te maldecirá en la cara!". 
JOB002006 El Señor respondió al Adversario: "Está bien. Ahí lo tienes en tu poder, pero respétale la vida". 
JOB002007 El Adversario se alejó de la presencia del Señor, e hirió a Job con una úlcera maligna, desde la planta de los pies hasta la cabeza. 
JOB002008 Job tomó entonces un pedazo de teja para rascarse, y permaneció sentado en medio de la ceniza. 
JOB002009 Su mujer le dijo: "¿Todavía vas a mantenerte firme en tu integridad? Maldice a Dios y muere de una vez". 
JOB002010 Pero él le respondió: "Hablas como una mujer insensata. Si aceptamos de Dios lo bueno, ¿no aceptaremos también lo malo?". En todo esto, Job no pecó con sus labios. Los amigos de Job 
JOB002011 Tres amigos de Job se enteraron de todos los males que le habían sobrevenido, y llegaron cada uno de su país. Eran Elifaz de Temán, Bildad de Súaj y Sofar de Naamá, los cuales se pusieron de acuerdo para ir a expresarle sus condolencias y consolarlo. 
JOB002012 Al divisarlo de lejos, no lo reconocieron. Entonces se pusieron a llorar a gritos, rasgaron sus mantos y arrojaron polvo sobre sus cabezas. 
JOB002013 Después permanecieron sentados en el suelo junto a él, siete días y siete noches, sin decir una sola palabra, porque veían que su dolor era muy grande. 
JOB003001 Después de esto, Job rompió el silencio y maldijo el día de su nacimiento. 
JOB003002 Tomó la palabra y exclamó: 
JOB003003 ¡Desaparezca el día en que nací y la noche que dijo: "Ha sido engendrado un varón"! 
JOB003004 ¡Que aquel día se convierta en tinieblas! Que Dios se despreocupe de él desde lo altoy no brille sobre él ni un rayo de luz. 
JOB003005 Que lo reclamen para sí las tinieblas y las sombras, que un nubarrón se cierna sobre él y lo aterrorice un eclipse de sol. 
JOB003006 ¡Sí, que una densa oscuridad se apodere de él y no se lo añada a los días del año ni se lo incluya en el cómputo de los meses! 
JOB003007 ¡Que aquella noche sea estéril y no entre en ella ningún grito de alegría! 
JOB003008 Que la maldigan los que maldicen los días, los expertos en excitar a Leviatán. 
JOB003009 Que se oscurezcan las estrellas de su aurora; que espere en vano la luz y no vea los destellos del alba. 
JOB003010 Porque no me cerró las puertas del seno materno ni ocultó a mis ojos tanta miseria. 
JOB003011 ¿Por qué no me morí al nacer? ¿Por qué no expiré al salir del vientre materno? 
JOB003012 ¿Por qué me recibieron dos rodillas y dos pechos me dieron de mamar? 
JOB003013 Ahora yacería tranquilo, estaría dormido y así descansaría, 
JOB003014 junto con los reyes y consejeros de la tierra que se hicieron construir mausoleos, 
JOB003015 o con los príncipes que poseían oro y llenaron de plata sus moradas. 
JOB003016 O no existiría, como un aborto enterrado, como los niños que nunca vieron la luz. 
JOB003017 Allí, los malvados dejan de agitarse, allí descansan los que están extenuados. 
JOB003018 También los prisioneros están en paz, no tienen que oír los gritos del carcelero. 
JOB003019 Pequeños y grandes son allí una misma cosa, y el esclavo está liberado de su dueño. 
JOB003020 ¿Para qué dar la luz a un desdichado y la vida a los que están llenos de amargura, 
JOB003021 a los que ansían en vano la muerte y la buscan más que a un tesoro, 
JOB003022 a los que se alegrarían de llegar a la tumba y se llenarían de júbilo al encontrar un sepulcro, 
JOB003023 al hombre que se le cierra el camino y al que Dios cerca por todas partes? 
JOB003024 Los gemidos se han convertido en mi pan y mis lamentos se derraman como agua. 
JOB003025 Porque me sucedió lo que más temía y me sobrevino algo terrible. 
JOB003026 ¡No tengo calma, ni tranquilidad, ni sosiego, sólo una constante agitación! 
JOB004001 Entonces Elifaz de Temán tomó la palabra y dijo: 
JOB004002 ¿Se atrevería alguien a hablarte, estando tú tan deprimido? Pero ¿quién puede contener sus palabras? 
JOB004003 Tú has aleccionado a mucha gente y has fortalecido las manos debilitadas; 
JOB004004 tus palabras sostuvieron al que tropezaba y has robustecido las rodillas vacilantes. 
JOB004005 Pero ahora te llega el turno, y te deprimes, te ha tocado a ti, y estás desconcertado. 
JOB004006 ¿Acaso tu piedad no te infunde confianza y tu vida íntegra no te da esperanza? 
JOB004007 Recuerda esto: ¿quién pereció siendo inocente o dónde fueron exterminados los hombres rectos? 
JOB004008 Por lo que he visto, los que cultivan la maldad y siembran la miseria, cosechan eso mismo: 
JOB004009 ellos perecen bajo el aliento de Dios, desaparecen al soplo de su ira. 
JOB004010 Los leones cesan de rugir y bramar y los dientes de sus cachorros son quebrados; 
JOB004011 el león perece por falta de presa y las crías de la leona se dispersan. 
JOB004012 Una palabra me llegó furtivamente, su leve susurro cautivó mis oídos. 
JOB004013 Entre las pesadillas de las visiones nocturnas, cuando un profundo sopor invade a los hombres, 
JOB004014 me sobrevino un temor, un escalofrío, que estremeció todos mis huesos: 
JOB004015 una ráfaga de viento pasa sobre mi rostro, eriza los pelos de mi cuerpo; 
JOB004016 alguien está de pie, pero no reconozco su semblante, es sólo una forma delante de mis ojos; hay un silencio, y luego oigo una voz: 
JOB004017 ¿Puede un mortal ser justo ante Dios? ¿Es puro un hombre ante su Creador? 
JOB004018 Si él no se fía de sus propios servidores y hasta en sus ángeles encuentra errores, 
JOB004019 ¡cuánto más en los que habitan en casas de arcilla, y tienen sus cimientos en el polvo! Ellos son aplastados como una polilla, 
JOB004020 de la noche a la mañana quedan pulverizados: sin que nadie se preocupe, perecen para siempre. 
JOB004021 ¿No se les arranca la estaca de su carpa, y mueren por falta de sabiduría? 
JOB005001 ¡Clama, a ver si alguien te responde! ¿A cuál de los santos te volverás? 
JOB005002 Porque la exasperación mata al insensato y la pasión hace morir al necio. 
JOB005003 Yo he visto al insensato echar raíces, pero al instante maldije su morada. 
JOB005004 Sus hijos estarán lejos de toda ayuda, aplastados en la Puerta, sin que nadie los libre. 
JOB005005 Lo que ellos cosechen se lo comerá el hambriento, y el sediento suspirará por sus riquezas. 
JOB005006 No, el mal no sale del sueloni la miseria brota de la tierra: 
JOB005007 es el hombre el que engendra la miseria, como las águilas levantan vuelo hacia lo alto. 
JOB005008 Yo, por mi parte, buscaría a Dios, a él le expondría mi causa. 
JOB005009 Él realiza obras grandes e inescrutables, maravillas que no se pueden enumerar. 
JOB005010 Derrama la lluvia sobre la tierra y hace correr el agua por los campos. 
JOB005011 Pone a los humildes en las alturas y los afligidos alcanzan la salvación. 
JOB005012 Hace fracasar los proyectos de los astutos para que no prospere el trabajo de sus manos. 
JOB005013 Sorprende a los sabios en su propia astucia y el plan de los malvados se deshace rápidamente. 
JOB005014 En pleno día, chocan contra las tinieblas, y andan a tientas al mediodía, como si fuera de noche. 
JOB005015 Él salva al huérfano de la espada, y al indigente, de la mano del poderoso. 
JOB005016 Así, el débil recupera la esperanza y los malvados cierran la boca. 
JOB005017 ¡Feliz el hombre a quien Dios reprende y que no desdeña la lección del Todopoderoso! 
JOB005018 Porque él hiere, pero venda la herida; golpea, pero sana con sus manos. 
JOB005019 Seis veces te librará de la angustia, y la séptima, el mal no te alcanzará. 
JOB005020 En tiempo de hambre, te librará de la muerte, y en la guerra, del filo de la espada. 
JOB005021 Estarás protegido contra el azote de las malas lenguas y no temerás cuando llegue la devastación. 
JOB005022 Te reirás de la devastación y del hambre y no temerás a las fieras de la tierra. 
JOB005023 Sí, tendrás una alianza con las piedras del campo y las fieras estarán en paz contigo. 
JOB005024 Sabrás que en tu carpa hay prosperidad, y cuando revises tu morada, nada faltará. 
JOB005025 Verás que se multiplica tu descendencia y que tus retoños son como la hierba de la tierra. 
JOB005026 Llegarás a la tumba lleno de vigor como se levanta una parva a su debido tiempo. 
JOB005027 Esto es lo que hemos comprobado, y es así: escúchalo bien, y saca provecho. 
JOB006001 Job respondió, diciendo: 
JOB006002 ¡Ah, si pudiera pesarse mi dolor y se pusiera en la balanza toda mi desgracia! 
JOB006003 Ahora pesarían más que la arena del mar, ¡por eso digo tantos desatinos! 
JOB006004 Las flechas del Todopoderoso están clavadas en mí y mi espíritu absorbe su veneno; los terrores de Dios están enfilados contra mí. 
JOB006005 ¿Rebuzna el asno salvaje sobre la hierba verde o muge el toro junto a su forraje? 
JOB006006 ¿Se come sin sal un alimento insípido o tiene sabor la clara de huevo? 
JOB006007 Lo que yo me resistía incluso a tocar es mi alimento en la enfermedad. 
JOB006008 ¡Si al menos se cumpliera mi pedido y Dios me concediera lo que espero! 
JOB006009 ¡Si Dios se decidiera a aplastarme, si soltara su mano y me partiera en dos! 
JOB006010 Entonces tendría de qué consolarme y saltaría de gozo en mi implacable tormento, por no haber renegado de las palabras del Santo. 
JOB006011 ¿Qué fuerza tengo para poder esperar? ¿Cuál es mi fin para soportar con paciencia? 
JOB006012 ¿Tengo acaso la resistencia de las piedras o es de bronce mi carne? 
JOB006013 No, no encuentro ninguna ayuda dentro de mí mismo y se me han agotado los recursos. 
JOB006014 Bien merece la lealtad de su amigo el hombre deshecho que ha perdido el temor a Dios. 
JOB006015 Pero mis hermanos me han traicionado como un torrente, como el cauce de los torrentes pasajeros, 
JOB006016 que corren turbios durante el deshielo, arrastrando la nieve derretida. 
JOB006017 Al llegar el verano, se evaporan; con el calor, se extinguen en su propio lecho. 
JOB006018 Las caravanas desvían su trayecto, se internan en el desierto y perecen. 
JOB006019 Las caravanas de Temá vuelven los ojos hacia ellos, los viajantes de Sabá esperan encontrarlos. 
JOB006020 Pero se avergüenzan de haber esperado, llegan hasta allí, y quedan defraudados. 
JOB006021 Así son ahora ustedes para mí: ven algo horrible, y se llenan de espanto. 
JOB006022 Yo nunca les dije: "Denme algo, regálenme una parte de sus bienes; 
JOB006023 líbrenme del poder del enemigo, rescátenme de las manos de los violentos". 
JOB006024 Instrúyanme, y yo me callaré; háganme entender dónde está mi error. 
JOB006025 ¿Acaso son hirientes las palabras rectas? Pero ¿qué se arregla con los reproches de ustedes? 
JOB006026 ¿O pretenden arreglarlo todo con reproches, mientras echan al viento las palabras de un desesperado? 
JOB006027 ¡Ustedes echarían suertes sobre un huérfano y traficarían con su propio amigo! 
JOB006028 ¡Decídanse de una vez, vuélvanse hacia mí! ¿Acaso les voy a mentir en la cara? 
JOB006029 Vuelvan, les ruego, y que no haya falsedad; vuelvan, está en juego mi justicia. 
JOB006030 ¿Acaso hay falsedad en mi lengua o mi paladar no sabe discernir la desgracia? 
JOB007001 ¿No es una servidumbre la vida del hombre sobre la tierra? ¿No son sus jornadas las de un asalariado? 
JOB007002 Como un esclavo que suspira por la sombra, como un asalariado que espera su jornal, 
JOB007003 así me han tocado en herencia meses vacíos, me han sido asignadas noches de dolor. 
JOB007004 Al acostarme, pienso: "¿Cuándo me levantaré?". Pero la noche se hace muy larga y soy presa de la inquietud hasta la aurora. 
JOB007005 Gusanos y costras polvorientas cubren mi carne, mi piel se agrieta y supura. 
JOB007006 Mis días corrieron más veloces que una lanzadera: al terminarse el hilo, llegaron a su fin. 
JOB007007 Recuerda que mi vida es un soplo y que mis ojos no verán más la felicidad. 
JOB007008 El ojo que ahora me mira, ya no me verá; me buscará tu mirada, pero ya no existiré. 
JOB007009 Una nube se disipa y desaparece: así el que baja al Abismo no sube más. 
JOB007010 No regresa otra vez a su casa ni el lugar donde estaba lo vuelve a ver. 
JOB007011 Por eso, no voy a refrenar mi lengua: hablaré con toda la angustia de mi espíritu, me quejaré con amargura en el alma. 
JOB007012 ¿Acaso yo soy el Mar o el Dragón marino para que dispongas una guardia contra mí? 
JOB007013 Cuando pienso: "Mi lecho me consolará, mi cama compartirá mis quejidos", 
JOB007014 entonces tú me horrorizas con sueños y me sobresaltas con visiones. 
JOB007015 ¡Más me valdría ser estrangulado, prefiero la muerte a estos huesos despreciables! 
JOB007016 Yo no viviré eternamente: déjame solo, porque mis días son un soplo. 
JOB007017 ¿Qué es el hombre para que lo tengas tan en cuenta y fijes en él tu atención, 
JOB007018 visitándolo cada mañana y examinándolo a cada instante? 
JOB007019 ¿Cuándo dejarás de mirarme? ¿No me darás tregua ni para tragar saliva? 
JOB007020 Si pequé, ¿qué daño te hice, a ti, guardián de los hombres? ¿Por qué me has tomado como blanco y me he convertido en una carga para ti? 
JOB007021 ¿Por qué no perdonas mis ofensas y pasas por alto mis culpas? ¡Mira que muy pronto me acostaré en el polvo, me buscarás, y ya no existiré! 
JOB008001 Bildad de Súaj replicó, diciendo: 
JOB008002 ¿Hasta cuándo hablarás de esta manera y tus palabras serán un viento impetuoso? 
JOB008003 ¿Acaso Dios distorsiona el derecho y el Todopoderoso tergiversa la justicia? 
JOB008004 Si tus hijos pecaron contra él, él los dejó librados a sus propios delitos. 
JOB008005 En cambio, si tú recurres a Dios e imploras al Todopoderoso, 
JOB008006 si te mantienes puro y recto, seguramente, él pronto velará por ti y restablecerá tu morada de hombre justo. 
JOB008007 Tus comienzos habrán sido poca cosa, frente a la grandeza de tu porvenir. 
JOB008008 Interroga, si no, a las generaciones pasadas, considera lo que experimentaron sus padres. 
JOB008009 Nosotros somos de ayer y no sabemos nada, nuestros días sobre la tierra son una sombra. 
JOB008010 Ellos te instruirán y te hablarán, sacarán de su corazón estas palabras: 
JOB008011 ¿Brota el papiro fuera de los pantanos? ¿Crece el junco donde no hay agua? 
JOB008012 Tierno aún, y sin que nadie lo corte, se seca más pronto que cualquier otra hierba. 
JOB008013 Tal es la suerte de los que olvidan a Dios, así perece la esperanza del impío. 
JOB008014 Su confianza es apenas un hilo, su seguridad, una tela de araña. 
JOB008015 Se apoya sobre su casa, y ella no resiste, se aferra a ella, y no queda en pie. 
JOB008016 Ahí está lleno de savia ante los rayos del sol, sus retoños se extienden sobre su jardín; 
JOB008017 sus raíces se entrelazan en el pedregal, se prenden al terreno rocoso. 
JOB008018 Pero apenas lo arrancan de su sitio, este reniega de él, diciendo: "Nunca te vi". 
JOB008019 ¡Esa es la buena suerte que le toca, mientras otro brota del polvo! 
JOB008020 No, Dios no desdeña al hombre íntegro, ni toma de la mano a los malvados. 
JOB008021 Él llenará otra vez tu boca de risas y tus labios de aclamaciones jubilosas. 
JOB008022 Los que te odian se cubrirán de vergüenza, y la carpa de los malvados no existirá más. 
JOB009001 Job respondió, diciendo: 
JOB009002 Sí, yo sé muy bien que es así: ¿cómo un mortal podría tener razón contra Dios? 
JOB009003 Si alguien quisiera disputar con él, no podría responderle ni una vez entre mil. 
JOB009004 Su corazón es sabio, su fuerza invencible: ¿quién le hizo frente y se puso a salvo? 
JOB009005 Él arranca las montañas sin que ellas lo sepan y las da vuelta con su furor. 
JOB009006 Él remueve la tierra de su sitio y se estremecen sus columnas. 
JOB009007 Él manda al sol que deje de brillar y pone un sello sobre lasestrellas. 
JOB009008 Él solo extiende los cielos y camina sobre las crestas del mar. 
JOB009009 Él crea la Osa Mayor y el Orión, las Pléyades y las Constelaciones del sur. 
JOB009010 Él hace cosas grandes e inescrutables, maravillas que no sepueden enumerar. 
JOB009011 Él pasa junto a mí, y yo no lo veo; sigue de largo, y no lo percibo. 
JOB009012 Si arrebata una presa, ¿quién se lo impedirá o quién le preguntará qué es lo que hace? 
JOB009013 Dios no reprime su furor:los secuaces de Rahab yacen postrados a sus pies. 
JOB009014 ¡Cuánto menos podría replicarle yo y aducir mis argumentos frente a él! 
JOB009015 Aún teniendo razón, no podría responder y debería implorar al que me acusa. 
JOB009016 Aunque lo llamara y él me respondiera, no creo que llegue a escucharme. 
JOB009017 Él me aplasta por una insignificancia y multiplica mis heridas sin razón. 
JOB009018 No me da tregua ni para tomar aliento, sino que me sacia de amarguras. 
JOB009019 Si es cuestión de fuerza, él es el más fuerte; si de justicia, ¿quién podría emplazarlo? 
JOB009020 Si tengo razón, por mi propia boca me condena; si soy íntegro, me declara perverso. 
JOB009021 ¡Yo soy un hombre íntegro: nada me importa de mí mismo y siento desprecio por mi vida! 
JOB009022 ¡Todo es igual! Por eso digo: "Él extermina al íntegro y al malvado". 
JOB009023 Si un azote siembra la muerte de improviso, se ríe de la desesperación de los inocentes. 
JOB009024 Si un país cae en manos de un malvado, pone un velo sobre el rostro de los jueces: si no es él, ¿quién otro puede ser? 
JOB009025 Mis días pasan más rápido que un corredor, huyen sin ver la felicidad. 
JOB009026 Se deslizan como barcas de junco, como un águila que se lanza sobre su presa. 
JOB009027 Si pienso: "Voy a olvidarme de mis quejas, voy a poner buena cara y sonreír", 
JOB009028 me asalta el terror por todos mis pesares, sabiendo que tú no me absuelves. 
JOB009029 Seré juzgado culpable, ¿para qué entonces fatigarme en vano? 
JOB009030 Aunque me lavara con nieve y purificara mis manos con potasa, 
JOB009031 tú me hundirías en el fango y hasta mi ropa sentiría abominación por mí. 
JOB009032 ¡No, él no es un hombre como yo, para responderle y comparecer juntos en un juicio! 
JOB009033 ¡Si hubiera al menos un árbitro entre nosotros, que pusiera su mano sobre los dos, 
JOB009034 para que Dios aparte su vara de mí y no me atemorice su terror! 
JOB009035 Entonces le hablaría sin temor, porque estoy convencido de que no soy así. 
JOB010001 Mi alma está asqueada de la vida, quiero dar libre curso a mi queja, expresaré toda mi amargura. 
JOB010002 Diré a Dios: "No me condenes, dame a conocer por qué me recriminas". 
JOB010003 ¿Es un placer para ti oprimir, despreciar la obra de tus manos y favorecer el designio de los malvados? 
JOB010004 ¿Acaso tienes ojos de carne? ¿Ves tú las cosas como las ven los hombres? 
JOB010005 ¿Son tus días como los de un mortal y tus años como los días de un hombre, 
JOB010006 para que estés al acecho de mi culpa y vayas en busca de mi pecado, 
JOB010007 aún sabiendo que no soy culpable y que nadie puede librar de tu mano? 
JOB010008 Tus manos me modelaron y me hicieron, y luego, cambiando de parecer, me destruyes. 
JOB010009 Acuérdate que me hiciste de la arcilla y que me harás retornar al polvo. 
JOB010010 ¿Acaso no me derramaste como leche y me cuajaste como el queso? 
JOB010011 Me revestiste de piel y de carne y me tejiste con huesos y tendones. 
JOB010012 Me diste la vida y me trataste con amor, y tu solicitud preservó mi aliento. 
JOB010013 ¡Pero tú ocultabas algo en tu corazón, ahora comprendo lo que tenías pensado! 
JOB010014 Si yo peco, tú me vigilas y no me absuelves de mi culpa. 
JOB010015 Si soy culpable, ¡ay de mí! Si soy inocente, tampoco puedo alzar cabeza, saturado de ignominia, embriagado de aflicción. 
JOB010016 Si me levanto, tú me cazas como un león y redoblas contra mí tu asombroso poder. 
JOB010017 Suscitas contra mí nuevos testigos, acrecientas tu furor contra mí y me atacas con tropas de relevo. 
JOB010018 ¿Por qué me sacaste del seno materno? Yo habría expirado sin que nadie me viera, 
JOB010019 sería como si nunca hubiera existido, me habrían llevado del vientre a la tumba. 
JOB010020 ¡Duran tan poco los días de mi vida! ¡Apártate de mí! Así podré sonreír un poco, 
JOB010021 antes que me vaya, para no volver, a la región de las tinieblas y las sombras, 
JOB010022 a la tierra de la oscuridad y el desorden, donde la misma claridad es tiniebla. 
JOB011001 Sofar de Naamá respondió, diciendo: 
JOB011002 ¿No habrá una respuesta para tanto palabrerío? ¿Tendrá siempre razón el que habla demasiado? 
JOB011003 ¿Tu locuacidad hará callar a los demás y te burlarás sin que nadie te confunda? 
JOB011004 Tú has dicho: "Mi doctrina es pura y estoy limpio ante tus ojos". 
JOB011005 En cambio, si Dios hablara y abriera sus labios contra ti; 
JOB011006 si te revelara los secretos de la sabiduría, tan sutiles para el entendimiento, sabrías que Dios aún olvida una parte de tu culpa. 
JOB011007 ¿Puedes tú escrutar las profundidades de Dios o vislumbrar la perfección del Todopoderoso? 
JOB011008 Ella es más alta que el cielo: ¿qué puedes hacer tú? Es mas honda que el Abismo: ¿qué puedes entender? 
JOB011009 Por su extensión, es más larga que la tierra y más ancha que el mar. 
JOB011010 Si Dios pasa y aprisiona, y si convoca a juicio, ¿quién se lo impedirá? 
JOB011011 Él conoce a los hombres falsos, ve la maldad ¿y no la sabrá discernir? 
JOB011012 Pero un necio asentará cabeza cuando se domestique un asno salvaje de la estepa. 
JOB011013 En cuanto a ti, si enderezas tu corazón y extiendes tus manos hacia Dios, 
JOB011014 si alejas la maldad que hay en tus manos y no dejas que la injusticia habite en tu carpa, 
JOB011015 entonces sí erguirás tu frente inmaculada, estarás firme y nada temerás. 
JOB011016 Así te olvidarás de las penas, las recordarás como una correntada pasajera. 
JOB011017 La vida se alzará más radiante que el mediodía, la oscuridad será como una alborada. 
JOB011018 Estarás seguro, porque habrá una esperanza; observarás a tu alrededor, y te acostarás tranquilo. 
JOB011019 Descansarás sin que nadie te perturbe y muchos tratarán de ganarse tu favor. 
JOB011020 Pero los ojos de los malvados se consumen, les falta todo refugio y el último suspiro será su única esperanza. 
JOB012001 Job respondió, diciendo: 
JOB012002 ¡Realmente, ustedes son la voz del pueblo y junto con ustedes morirá la sabiduría! 
JOB012003 Pero yo también, como ustedes, soy capaz de entender, no estoy en nada por debajo de ustedes; ¿o acaso hay alguien que ignore estas cosas? 
JOB012004 El que invoca a Dios para que él le responda, ha llegado a ser la irrisión de sus amigos: ¡el justo, el perfecto, es un motivo de irrisión! 
JOB012005 "¡A la desgracia, el desprecio –así opina la gente feliz– un golpe más para el que se tambalea!". 
JOB012006 Las carpas de los salteadores están en paz; hay seguridad para los que provocan a Dios, para el que tiene a Dios en un puño. 
JOB012007 Pero interroga a las bestias, y te instruirán, a los pájaros del cielo, y te informarán, 
JOB012008 a los reptiles de la tierra, y te enseñarán,a los peces del mar, y te explicarán. 
JOB012009 ¿Quién no sabe, entre todos ellos, que todo esto lo hizo la mano del Señor? 
JOB012010 Él tiene en su mano la vida de todo viviente y el espíritu de todo ser humano. 
JOB012011 ¿Acaso el oído no discierne las palabras como el paladar gusta los alimentos? 
JOB012012 En los cabellos blancos está la sabiduría y en la edad avanzada, la inteligencia. 
JOB012013 Pero con Dios están la sabiduría y el poder, a él pertenecen el consejo y la inteligencia. 
JOB012014 Si él destruye, nadie reconstruye; si aprisiona, nadie puede abrir. 
JOB012015 Si él retiene las aguas, hay sequía; si las suelta, inundan la tierra. 
JOB012016 Con él están la fuerza y la prudencia, a él pertenecen el que yerra y el que hace errar. 
JOB012017 Él hace andar descalzos a los consejeros y priva a los jueces de su sano juicio. 
JOB012018 Desata los cinturones de los reyes y les ata una cuerda a la cintura. 
JOB012019 Hace andar descalzos a los sacerdotes y derriba a los que están firmemente establecidos. 
JOB012020 Deja sin habla a los más seguros y priva de la razón a los ancianos. 
JOB012021 Cubre de desprecio a los nobles y afloja el cinturón de los tiranos. 
JOB012022 Despoja los abismos de sus tinieblas e ilumina las cosas oscuras. 
JOB012023 Exalta a las naciones y las hace desaparecer, expande a los pueblos y los suprime. 
JOB012024 Priva de inteligencia a los jefes de la tierra y los hace vagar por un desierto sin caminos: 
JOB012025 así andan a tientas en la oscuridad, sin luz, y se tambalean como ebrios. 
JOB013001 Sí, todo esto lo vi con mis propios ojos, lo escuché con mis oídos y lo entendí. 
JOB013002 Lo que ustedes saben, lo sé yo también: no estoy por debajo de ustedes. 
JOB013003 Pero yo quiero hablarle al Todopoderoso, mi deseo es discutir con Dios. 
JOB013004 ¡Ustedes lo encubren todo con sus mentiras, médicos inútiles son todos ustedes! 
JOB013005 ¡Si se callaran de una vez, darían una prueba de sabiduría! 
JOB013006 Escuchen, entonces, mi defensa; presten atención a mi querella. 
JOB013007 ¿Es por Dios que ustedes hablan falsamente y para favorecerlo apelan al engaño? 
JOB013008 ¿Se muestran parciales en atención a él y pretenden ser los abogados de Dios? 
JOB013009 ¿Eso los beneficiará cuando él los examine? ¿Jugarán con él como se juega con un hombre? 
JOB013010 No, él será el primero en acusarlos si toman partido solapadamente. 
JOB013011 ¿Acaso no los espantará su majestad, y su terror no se abatirá sobre ustedes? 
JOB013012 Las que ustedes alegan son sentencias de ceniza, sus respuestas son de barro. 
JOB013013 Dejen de hablarme, soy yo el que hablaré, ¡no importa lo que me pueda pasar! 
JOB013014 Arriesgaré el todo por el todo y pondré en peligro mi vida. 
JOB013015 ¡Que él me mate! Ya no tengo esperanza, sólo quiero defender mi conducta ante él. 
JOB013016 Y esto mismo será un triunfo para mí, porque ningún impío puede comparecer ante él. 
JOB013017 Oigan, oigan bien mis palabras, que mis declaraciones lleguen a sus oídos. 
JOB013018 Estoy preparado para el juicio, yo sé que la razón estará de mi parte. 
JOB013019 ¿Hay alguien que me pueda incriminar? Entonces aceptaría quedarme callado y expirar. Requisitoria de Job al Señor 
JOB013020 Concédeme dos cosas solamente, y así no me ocultaré de tu presencia: 
JOB013021 aparta de mí la palma de tu mano y que tu terror no me atemorice. 
JOB013022 Luego llámame, y yo te responderé, o hablaré yo, y tú me responderás. 
JOB013023 ¿Cuántas son mis culpas y mis pecados? Dame a conocer mi rebeldía y mi pecado. 
JOB013024 ¿Por qué ocultas tu rostro y me consideras tu enemigo? 
JOB013025 ¿Quieres atemorizar a una hoja llevada por el viento? ¿Vas a perseguir a una paja reseca? 
JOB013026 ¡Tú que dictas contra mí sentencias amargas y me imputas las culpas de mi juventud, 
JOB013027 tú que pones mis pies en el cepo, tú que vigilas todos mis senderos y cercas las plantas de mis pies! 
JOB013028 Así este hombre se deshace como madera carcomida, como ropa devorada por la polilla. 
JOB014001 El hombre, nacido de mujer, tiene una vida breve y cargada de tormentos: 
JOB014002 como una flor, brota y se marchita; huye sin detenerse, como una sombra. 
JOB014003 ¡Y sobre alguien así tú abres los ojos, lo enfrentas contigo en un juicio! 
JOB014004 Pero ¿quién sacará lo puro de lo impuro? Nadie, ciertamente. 
JOB014005 Ya que sus días están determinados y tú conoces el número de sus meses, ya que le has puesto un límite infranqueable, 
JOB014006 ¡aparta de él tu mirada y déjalo solo, para que disfrute de su jornada como un asalariado! 
JOB014007 Para el árbol hay una esperanza: si es cortado, aún puede reverdecer y no dejará de tener retoños. 
JOB014008 Aunque su raíz haya envejecido en el suelo y su tronco esté muerto en el polvo, 
JOB014009 apenas siente el agua, produce nuevos brotes y echa ramas, como una planta joven. 
JOB014010 Pero el hombre, cuando muere, queda inerte; el mortal que expira, ¿dónde está? 14a si un hombre muere, ¿podrá revivir? 
JOB014011 El agua del mar se evapora, un río se agota y se seca: 
JOB014012 así el hombre se acuesta y no se levanta; desaparecerán los cielos, antes que él se despierte, antes que se alce de su sueño. 
JOB014013 ¡Ah, si tú me ocultaras en el Abismo, si me escondieras hasta que pase tu enojo y me fijaras un plazo para acordarte de mí! 
JOB014014 – Un hombre, una vez muerto, ¿podrá revivir?–. Entonces yo esperaría, todos los días de mi servicio, hasta que llegue mi relevo: 
JOB014015 tú llamarías, y yo te respondería, ansiarías ver la obra de tus manos. 
JOB014016 Porque entonces no contarías mis pasos ni observarías mi pecado; 
JOB014017 mi delito estaría bajo sello en una bolsa y cubrirías mi culpa con un enduido. 
JOB014018 Pero la montaña cae y se desmorona, la roca es removida de su sitio; 
JOB014019 las aguas desgastan las piedras, al polvo de la tierra se lo lleva el aguacero: ¡así tú destruyes la esperanza del mortal! 
JOB014020 Lo abates para siempre, y él se va, desfiguras su rostro y lo despides. 
JOB014021 Se honra a sus hijos, pero él no lo sabe; si son envilecidos, él no se da cuenta. 
JOB014022 ¡Sólo en carne propia siente el sufrimiento, sólo por sí mismo está de duelo! segundo ciclo de discursos 
JOB015001 Elifaz de Temán replicó, diciendo: 
JOB015002 ¿Acaso un sabio da respuestas en el aire y llena de viento su interior? 
JOB015003 ¿Arguye con palabras inútiles y con discursos que no sirven de nada? 
JOB015004 ¡Más aún, tú destruyes la piedad, y anulas la reflexión delante de Dios! 
JOB015005 Porque es tu culpa la que inspira tus palabras y eliges el lenguaje de la gente astuta. 
JOB015006 Tu misma boca te condena, no yo; tus propios labios atestiguan contra ti. 
JOB015007 ¿Eres tú el primer hombre que nació? ¿Fuiste dado a luz antes que las colinas? 
JOB015008 ¿Has tenido acceso al consejo divino y has acaparado la sabiduría? 
JOB015009 ¿Qué sabes tú que nosotros no sepamos? ¿Qué entiendes tú más que nosotros? 
JOB015010 Aquí también hay ancianos de cabellos blancos, gente de más edad que tu mismo padre. 
JOB015011 ¿No te basta el consuelo que Dios te da y una palabra pronunciada con dulzura? 
JOB015012 ¿Por qué te dejas arrastrar por tus impulsos? ¿Qué significan esos ojos huraños, 
JOB015013 cuando vuelves tu saña contra Dios y lanzas denuestos por la boca? 
JOB015014 ¿Qué es el hombre para que sea puro y el nacido de mujer para que sea justo? 
JOB015015 Si Dios no se fía ni siquiera de sus santos y el cielo no es puro a sus ojos, 
JOB015016 ¡cuánto menos ese ser abominable y corrompido, el hombre, que bebe como agua la iniquidad! 
JOB015017 Yo te lo voy a explicar, escúchame; déjame contarte algo que vi. 
JOB015018 Es lo que refieren los sabios, lo que no les ocultaron sus padres: 
JOB015019 a ellos solos les fue dada la tierra y ningún extraño pasaba en medio de ellos. 
JOB015020 El malvado se atormenta todos los días de su vida, muy pocos años están reservados al hombre cruel; 
JOB015021 voces horribles resuenan en sus oídos, en plena paz, lo asalta el devastador. 
JOB015022 Él no espera evadirse de las tinieblas y está destinado a la espada. 
JOB015023 Anda errante como pasto de los buitres y sabe que su ruina es segura. El día tenebroso 
JOB015024 lo aterra, la angustia y la opresión lo acometen, como un rey preparado para el ataque. 
JOB015025 Porque extendía su mano contra Dios y se envalentonaba contra el Todopoderoso; 
JOB015026 arremetía contra él con el cuello tendido,con todo el espesor de sus escudos blindados, 
JOB015027 porque había untado su rostro con grasa y había robustecido sus lomos. 
JOB015028 Ahora habita en ciudades destruidas, en casas donde ya nadie vive, que amenazan convertirse en escombros. 
JOB015029 Él no se enriquecerá, no durará su fortuna, ni sus posesiones se extenderán por el país. 
JOB015030 No escapará de las tinieblas, una llama secará sus retoños, su flor será arrastrada por el viento. 
JOB015031 Que no confíe en la mentira, porque se equivoca, y su recompensa será la decepción. 
JOB015032 Su follaje se marchitará antes de tiempo y su ramaje no mantendrá su verdor. 
JOB015033 Como una vid, perderá sus uvas todavía agrias, como un olivo dejará caer sus flores. 
JOB015034 Sí, la raza del impío es estéril, el fuego devora la carpa del hombre venal. 
JOB015035 El que concibe malicia, engendra maldad, y su vientre está grávido de mentira. 
JOB016001 Job respondió, diciendo: 
JOB016002 Ya escuché muchos discursos semejantes,¡tristes consoladores son todos ustedes! 
JOB016003 ¿Terminarán de una vez las palabras en el aire? ¿Qué es lo que te incita a replicar así? 
JOB016004 También yo hablaría como ustedes, si ustedes estuvieran en mi lugar. Los ensordecería con palabras y les haría gestos de conmiseración. 
JOB016005 Los reconfortaría con mi boca y mis labios no dejarían de moverse. 
JOB016006 Pero si hablo, no se alivia mi dolor; si me callo, tampoco se aparta de mí. 
JOB016007 Porque ahora, él me ha extenuado y desolado, todos sus terrores 
JOB016008 me tienen acorralado; se levanta contra mí como testigo, mi debilidad me acusa en mi propia cara. 
JOB016009 Su ira me desgarra y me hostiga, él rechina sus dientes contra mí. Mi adversario me atraviesa con la mirada; 
JOB016010 ellos abrieron sus fauces contra mí, me golpearon con desprecio las mejillas, se confabularon todos contra mí. 
JOB016011 Dios me entrega al poder del injusto, me arroja en manos de los malvados. 
JOB016012 Yo estaba tranquilo y él me destrozó, me tomó por el cuello y me hizo pedazos. Me puso como blanco ante él, 
JOB016013 sus flechas vuelan a mi alrededor. Traspasa mis riñones sin piedad y derrama por tierra mi hiel. 
JOB016014 Abre en mí una brecha tras otra, arremete contra mí como un guerrero. 
JOB016015 Llevo cosido un cilicio a mi piel, tengo hundida la frente en el polvo. 
JOB016016 Mi rostro está enrojecido por el llanto y la oscuridad envuelve mis pupilas. 
JOB016017 Sin embargo, no hay violencia en mis manos y mi plegaria es pura. 
JOB016018 ¡Tierra, no cubras mi sangre, que no haya un lugar de descanso para mi clamor! 
JOB016019 Aún ahora, mi testigo está en el cielo y mi garante, en las alturas. 
JOB016020 Mis amigos se burlan de mí, mientras mis ojos derraman lágrimas ante Dios. 
JOB016021 ¡Que él sea árbitro entre un hombre y Dios, como entre un hombre y su prójimo! 
JOB016022 Porque mis años están contados y voy a emprender el camino sin retorno. 
JOB017001 ¡Se me ha agotado el aliento, se han extinguido mis días, sólo me queda el sepulcro! 
JOB017002 ¿No soy acaso el blanco de las burlas y no me desvelan sus provocaciones? 
JOB017003 Deposita junto a ti una fianza a mi favor: si no, ¿quién estrechará mi mano? 
JOB017004 Tú cerraste su corazón al discernimiento; por eso, no los dejarás triunfar. 
JOB017005 ¡Se anuncia el reparto a los amigos, mientras los ojos de los hijos desfallecen! 
JOB017006 Me has convertido en burla de la gente, soy como alguien a quien se escupe en la cara. 
JOB017007 Mis ojos se debilitan por la tristeza y todos mis miembros son como la sombra. 
JOB017008 Los hombres rectos quedan consternados por esto, y el inocente se indigna contra el impío. 
JOB017009 Pero el justo se afianza en su camino y el de manos puras redobla su energía. 
JOB017010 ¡Vengan todos ustedes, vengan otra vez: no encontraré un solo sabio entre ustedes! 
JOB017011 Han pasado mis días, se han deshecho mis planes y las aspiraciones de mi corazón. 
JOB017012 Ellos cambian la noche en día: "La luz, dicen, está cerca de las tinieblas". 
JOB017013 ¿Qué puedo esperar? El Abismo es mi morada, en las tinieblas extendí mi lecho. 
JOB017014 Yo grito a la Fosa: "¡Tú eres mi padre!", y a los gusanos: "¡Mi madre y mis hermanos!". 
JOB017015 ¿Dónde está entonces mi esperanza? Y mi felicidad, ¿quién la verá? 
JOB017016 ¿Bajarán conmigo al Abismo? ¿Nos hundiremos juntos en el polvo? 
JOB018001 Bildad de Súaj respondió, diciendo: 
JOB018002 ¿Hasta cuándo nos impedirás hablar? Reflexiona, y luego hablaremos. 
JOB018003 ¿Por qué seremos tenidos por animales y pasaremos por torpes ante tus ojos? 
JOB018004 Tú, que te desgarras en tu enojo: ¿acaso la tierra quedará desierta por tu causa o la roca será removida de su sitio? 
JOB018005 Sí, la luz del malvado se extingue y la llama de su fuego no brilla más. 
JOB018006 La luz se oscurece en su carpa y su lámpara se apaga sobre él. 
JOB018007 Se acortan sus pasos vigorosos, su propio designio lo hace tropezar. 
JOB018008 Porque sus pies lo meten en una trampa y va caminando entre redes: 
JOB018009 un lazo le aprisiona el talón y un cepo se cierra sobre él. 
JOB018010 Lo espera una cuerda oculta en el suelo y una trampa tendida sobre el camino. 
JOB018011 Lo asaltan terrores por todas partes y lo amenazan a cada paso. 
JOB018012 Su vigor se convierte en hambre y la ruina permanece a su lado; 
JOB018013 la enfermedad corroe su piel, el Primogénito de la Muerte devora sus miembros. 
JOB018014 Lo arrancan de la seguridad de su carpa y lo llevan ante el Rey de los terrores. 
JOB018015 El fuego se instala en su carpa y se esparce azufre sobre su morada. 
JOB018016 Por debajo se secan sus raíces y por arriba se marchita su ramaje. 
JOB018017 Su recuerdo desaparece de la tierra y se borra su nombre en la región. 
JOB018018 Lo arrojan de la luz a las tinieblas y lo arrastran fuera del mundo. 
JOB018019 No tiene estirpe ni posteridad en su pueblo, no quedan sobrevivientes donde él habitaba. 
JOB018020 El Occidente se estremece por su destino y el Oriente es presa del horror. 
JOB018021 Sí, tales son las moradas del injusto, este es el lugar del que no conoce a Dios. Respuesta de Job: la íntima esperanza en la reivindicación 
JOB019001 Job respondió, diciendo: 
JOB019002 ¿Hasta cuándo me van a afligir y me van a torturar con sus palabras? 
JOB019003 Ya es la décima vez que me ultrajan, que me maltratan desvergonzadamente. 
JOB019004 Aunque fuera verdad que cometí un error, mi error meconcierne sólo a mí. 
JOB019005 Ustedes se envalentonan contra mí y me imputan mi ignominia: 
JOB019006 pero sepan que es Dios el que me agravia y que él me ha envuelto en su red. 
JOB019007 Si grito: "¡Violencia!", no tengo respuesta; si pido auxilio, no se hace justicia. 
JOB019008 Él cercó mi camino y no puedo pasar; cubrió de tinieblas mi sendero. 
JOB019009 Me ha despojado de mi honor y quitó la corona de mi cabeza. 
JOB019010 Me demolió por completo, y ya me voy; arrancó, como un árbol, mi esperanza. 
JOB019011 Encendió su indignación contra mí y me trató como a su enemigo. 
JOB019012 Sus escuadrones llegaron en tropel, se abrieron camino hasta mí y acamparon alrededor de mi carpa. 
JOB019013 Mis hermanos se alejaron de mí y soy un extraño para mis amigos. 
JOB019014 Desaparecieron mis allegados y familiares, me olvidaron 
JOB019015 los huéspedes de mi casa. Mis servidoras me consideran un extraño, me he convertido en un intruso para ellas. 
JOB019016 Llamo a mi servidor, y no responde, aunque se lo pida por favor. 
JOB019017 Mi mujer siente asco de mi aliento, soy repugnante para los hijos de mis entrañas. 
JOB019018 Hasta los niños pequeños me desprecian: cuando me levanto, se burlan de mí. 
JOB019019 Mis amigos íntimos me abominan, los que yo amaba se vuelven contra mí. 
JOB019020 Los huesos se me pegan a la piel y se me desprenden los dientes de las encías. 
JOB019021 ¡Apiádense, apiádense de mí, amigos míos, porque me ha herido la mano de Dios! 
JOB019022 ¿Por qué ustedes me persiguen como Dios y no terminan de saciarse con mi carne? 
JOB019023 ¡Ah, si se escribieran mis palabras y se las grabara en el bronce; 
JOB019024 si con un punzón de hierro y plomo fueran esculpidas en la roca para siempre! 
JOB019025 Porque yo sé que mi Redentor vive y que él, el último, se alzará sobre el polvo. 
JOB019026 Y después que me arranquen esta piel, yo, con mi propia carne, veré a Dios. 
JOB019027 Sí, yo mismo lo veré, lo contemplarán mis ojos, no los de un extraño. ¡Mi corazón se deshace en mi pecho! 
JOB019028 Si ustedes dicen: "¿Cómo lo perseguiremos y qué pretexto encontraremos para procesarlo?", 
JOB019029 teman que la espada los hiera a ustedes mismos, porque esas son culpas dignas de la espada: y entonces sabrán que hay un juez. 
JOB020001 Sofar de Naamá respondió, diciendo: 
JOB020002 Mis pensamientos me obligan a replicar, porque no puedo dominar mi excitación. 
JOB020003 Tengo que oír reproches injuriosos, pero mi inteligencia me inspira una respuesta. 
JOB020004 ¿No sabes acaso que desde siempre, desde que el hombre fue puesto sobre la tierra, 
JOB020005 el júbilo de los malvados acaba pronto y la alegría del impío dura sólo un instante? 
JOB020006 Aunque su altura se eleve hasta el cielo y llegue a tocar lasnubes con la cabeza, 
JOB020007 él perece para siempre, como sus excrementos, y sus conocidos preguntan: "¿Dónde está?". 
JOB020008 Huye como un sueño, y nadie lo encuentra, desechado como una visión nocturna. 
JOB020009 El ojo que lo miraba no lo ve más, el lugar que ocupaba lo pierde de vista. 
JOB020010 Sus hijos indemnizan a los que él empobreció y sus propiasmanos restituyen las riquezas. 
JOB020011 El vigor juvenil que llenaba sus huesos yace con él en el polvo. 
JOB020012 El mal era dulce a su boca y él lo disimulaba bajo su lengua; 
JOB020013 lo saboreaba y no lo soltaba, lo retenía en medio de su paladar; 
JOB020014 pero su comida se corrompe en las entrañas, es un veneno de víboras dentro de él. 
JOB020015 Tiene que vomitar las riquezas que tragó, Dios se las arranca de su vientre. 
JOB020016 ¡Él mamaba veneno de serpientes y lo mata la lengua de la víbora! 
JOB020017 Ya no ve más los arroyos de aceite ni los torrentes de miel y leche cuajada. 
JOB020018 Devuelve las ganancias sin tragarlas, y no disfruta de lo que lucró con sus negocios, 
JOB020019 porque oprimió y dejó sin amparo a los pobres, y usurpó casas que no había edificado. 
JOB020020 Su voracidad no conocía descanso y nada escapaba a sus deseos; 
JOB020021 nadie se libraba de su avidez, por eso no dura su prosperidad. 
JOB020022 En el colmo de la abundancia, lo asalta la angustia, le sobrevienen toda clase de desgracias. 
JOB020023 Mientras él llena su vientre, Dios descarga el ardor de su ira y hace llover el fuego de su enojo sobre él. 
JOB020024 Si escapa del arma de hierro, lo traspasa el arco de bronce: 
JOB020025 la flecha le sale por la espalda, y la punta fulgurante por el hígado. Lo invaden los terrores, 
JOB020026 todas las tinieblas están reservadas para él, lo consume un fuego que nadie atiza y que devora lo que aún queda de su carpa. 
JOB020027 Los cielos revelan su iniquidad y la tierra se levanta contra él. 
JOB020028 Un diluvio se lleva su casa, una correntada, en el día de la ira. 
JOB020029 Esta es la porción que Dios asigna al malvado, la herencia que le tiene destinada. 
JOB021001 Job respondió, diciendo: 
JOB021002 ¡Oigan, oigan bien mis palabras, concédanme al menos este consuelo! 
JOB021003 Tengan paciencia mientras hablo yo, y una vez que haya hablado, se podrán burlar. 
JOB021004 ¿Acaso yo me quejo de un hombre o no tengo motivo para estar indignado? 
JOB021005 Vuélvanse a mí, y quedarán consternados, se pondrán la mano sobre la boca. 
JOB021006 Cuando me acuerdo, yo mismo me horrorizo y todo mi cuerpo se estremece. 
JOB021007 ¿Cómo es posible que vivan los malvados, y que aun siendo viejos, se acreciente su fuerza? 
JOB021008 Su descendencia se afianza ante ellos, sus vástagos crecen delante de sus ojos. 
JOB021009 Sus casas están en paz, libres de temor, y no los alcanza la vara de Dios. 
JOB021010 Su toro fecunda sin fallar nunca, su vaca tiene cría sin abortar jamás. 
JOB021011 Hacen correr a sus niños como ovejas, sus hijos pequeños saltan de alegría. 
JOB021012 Entonan canciones con el tambor y la cítara y se divierten al son de la flauta. 
JOB021013 Acaban felizmente sus días y descienden en paz al Abismo. 
JOB021014 Y ellos decían a Dios: "¡Apártate de nosotros, no nos importa conocer tus caminos! 
JOB021015 ¿Qué es el Todopoderoso para que lo sirvamos y qué ganamos con suplicarle?". 
JOB021016 ¿No tienen la felicidad en sus manos? ¿No está lejos de Diosel designio de los malvados? 
JOB021017 ¿Cuántas veces se extingue su lámpara y la ruina se abate sobre ellos? ¿Cuántas veces en su ira él les da su merecido, 
JOB021018 y ellos son como paja delante del viento, como rastrojo que se lleva el huracán? 
JOB021019 ¿Reservará Dios el castigo para sus hijos? ¡Que lo castigue a él, y que él lo sienta! 
JOB021020 ¡Que sus propios ojos vean su fracaso, que beba el furor del Todopoderoso! 
JOB021021 ¿Qué le importará de su casa después de él, cuando se haya cortado el número de sus meses? 
JOB021022 Pero ¿puede enseñarse la sabiduría a Dios, a él, que juzga a los seres más elevados? 
JOB021023 Uno muere en la plenitud de su vigor, enteramente feliz y tranquilo, 
JOB021024 con sus caderas repletas de grasa y la médula de sus huesos bien jugosa. 
JOB021025 Otro muere con el alma amargada, sin haber gustado la felicidad. 
JOB021026 Después, uno y otro yacen juntos en el polvo y los recubren los gusanos. 
JOB021027 ¡Sí, yo sé lo que ustedes piensan, los razonamientos que alegan contra mí! 
JOB021028 "¿Dónde está, dicen ustedes, la casa del potentado y la carpa en que habitaban los malvados?". 
JOB021029 Pero ¿no han preguntado a los que pasan por el camino? ¿No han advertido, por las señales que dan, 
JOB021030 que el impío es preservado en el día de la ruina y es puesto a salvo en el día del furor? 
JOB021031 ¿Quién le echa en cara su conducta? ¿Quién le devuelve el mal que hizo? 
JOB021032 Es llevado al cementerio, y una lápida monta guardia sobre él. 
JOB021033 Son dulces para él los terrones del valle; todo el mundo desfila detrás de él, y ante él, una multitud innumerable. 
JOB021034 ¡Que inútil es el consuelo que me ofrecen! Sus respuestas son puras falacias. tercer ciclo de discursos 
JOB022001 Elifaz de Temán replicó, diciendo: 
JOB022002 ¿Puede un hombre ser útil a Dios? Incluso el más capaz, ¿le es útil en algo? 
JOB022003 ¿Le importa al Todopoderoso que tú seas justo? ¿Obtiene una ganancia si tu conducta es perfecta? 
JOB022004 ¿Es por tu piedad que te reprueba y entabla un juicio contigo? 
JOB022005 ¿No es más bien por tu enorme maldad y porque tus faltas notienen límite? 
JOB022006 Tú exigías sin motivo prendas a tus hermanos y despojabas de su ropa a los desnudos. 
JOB022007 No dabas de beber al extenuado y negabas el pan al hambriento. 
JOB022008 "¡El país pertenece al de brazo fuerte; el privilegiado se instala en él!". 
JOB022009 Despedías a las viudas con las manos vacías y quebrabas los brazos de los huérfanos. 
JOB022010 Por eso ahora estás rodeado de lazos y te estremece un terror repentino. 
JOB022011 Se oscureció la luz, y no ves; te sumergen las aguas desbordadas. 
JOB022012 ¿No está Dios en la cima del cielo? ¡Mira qué alta es la bóveda estrellada! 
JOB022013 Por eso dijiste: "¿Qué sabe Dios? ¿Puede juzgar a través de los nubarrones? 
JOB022014 Las nubes lo tapan, no puede ver; él se pasea por los bordes del cielo". 
JOB022015 ¿Quieres seguir por el camino antiguo que recorrieron los hombres perversos? 
JOB022016 Ellos fueron arrebatados antes de tiempo, cuando un río inundó sus cimientos. 
JOB022017 Decían a Dios: "¡Apártate de nosotros! ¿Qué puede hacernos el Todopoderoso?". 
JOB022018 Y aunque él llenaba sus casas de bienes, el designio de los malvados seguía lejos de él. 
JOB022019 Los justos lo ven y se alegran, el inocente se burla de ellos: 
JOB022020 "¿No ha sido aniquilada su fortuna y el fuego devoró hasta sus residuos?". 
JOB022021 Llega a un acuerdo con Dios, reconcíliate, y así alcanzarás la felicidad. 
JOB022022 Recibe la instrucción de sus labios y guarda sus palabras en tu corazón. 
JOB022023 Si vuelves al Todopoderoso con humildad y alejas de tu carpa la injusticia; 
JOB022024 si arrojas el oro en el polvo y el oro de Ofir entre las piedras del torrente, 
JOB022025 entonces el Todopoderoso será tu oro, él será un montón de plata para ti. 
JOB022026 En el Todopoderoso estará tu deleite y levantarás tu rostro hacia Dios. 
JOB022027 Tú le suplicarás y él te escuchará, y podrás cumplir tus votos. 
JOB022028 Si te propones algo, te saldrá bien, y sobre tus senderos brillará la luz. 
JOB022029 Porque él humilla la altivez del soberbio pero salva al que baja los ojos. 
JOB022030 Él libra al hombre inocente, y tú te librarás por la pureza de tus manos. 
JOB023001 Job respondió diciendo: 
JOB023002 También hoy, mi queja es un desafío, mientras gimo bajo el peso de su mano. 
JOB023003 ¡Ah, si supiera cómo encontrarlo, si pudiera llegar hasta su tribunal! 
JOB023004 Yo expondría mi causa ante él y llenaría mi boca de recriminaciones. 
JOB023005 Sabría entonces cuál sería su respuesta, y estaría atento a lo que él me dijera. 
JOB023006 ¿Le haría falta mucha fuerza para disputar conmigo? No, sólo bastaría que me prestara atención. 
JOB023007 Allí, un hombre recto discutiría con él, y yo haría triunfar mi derecho para siempre. 
JOB023008 Pero voy hacia adelante, y él no está, hacia atrás, y no lo percibo; 
JOB023009 lo busco a la izquierda, y no lo diviso, vuelvo a la derecha, y no lo veo. 
JOB023010 Sin embargo, él sabe en qué camino estoy: si me prueba en el crisol, saldré puro como el oro. 
JOB023011 Mis pies han seguido sus pasos, me mantuve en su camino y no me desvié. 
JOB023012 No me aparté del mandamiento de sus labios, guardé en mi pecho las palabras de su boca. 
JOB023013 Pero él ya decidió: ¿quién lo hará volver atrás? Lo que él desea, lo hace. 
JOB023014 Él va a ejecutar mi sentencia, y hay en él muchos designios semejantes. 
JOB023015 Por eso, le tengo temor, reflexiono, y tiemblo ante él. 
JOB023016 Dios me ha quitado el ánimo, el Todopoderoso me ha llenado de espanto: 
JOB023017 porque no son las tinieblas las que me aniquilan ni tampoco la oscuridad que cubre mi rostro. 
JOB024001 ¿Por qué al Todopoderoso no se le ocultan los tiempos, pero sus fieles no ven esos días? 
JOB024002 Los malvados remueven los mojones, se apoderan del rebaño y del pastor. 
JOB024003 Se llevan el asno de los huérfanos, toman en prenda el buey de la viuda; 
JOB024004 Desvían al indigente del camino, y los pobres del país tienen que esconderse.  
JOB024005 Como asnos salvajes en el desierto, salen los pobres, buscando una presa; y aunque ellos trabajan hasta la tarde, no tienen pan para sus hijos. 
JOB024006 Cosechan en el campo del impío, vendimian la viña del malvado.
JOB024007 Pasan la noche desnudos, por falta de ropa, sin un abrigo para taparse del frío. 
JOB024008 Empapados por el aguacero de las montañas, sin refugio, se acurrucan contra las rocas. 
JOB024009 arrancan al huérfano del pecho materno y toman en prenda al niño pequeño del pobre. 
JOB024010 Andan desnudos, por falta de ropa, cargan las gavillas, y están hambrientos. 
JOB024011 Exprimen el aceite entre dos máquinas de moler, pisotean el lagar, y están sedientos. 
JOB024012 De la ciudad, salen los gemidos de los moribundos, las gargantas de los heridos piden auxilio, ¡pero Dios no escucha sus plegarias! 
JOB024013 Hay otros que se rebelan contra la luz: no reconocen sus caminos ni se detienen en sus senderos. 
JOB024014 El asesino se levanta antes del alba para matar al pobre y al indigente. El ladrón merodea por la noche, 16a en la oscuridad, perfora las casas. 
JOB024015 El adúltero aguarda la penumbra, pensando: "¡Ningún ojo me verá!", y se cubre la cara con un velo. 
JOB024016 Ellos se encierran durante el día, todos ellos ignoran la luz. 
JOB024017 Porque, para ellos, la mañana es la hora sombría, están habituados a los terrores de la noche. 
JOB024018 Es algo frágil sobre la superficie de las aguas, su posesión es maldecida en el país y nadie toma el camino de sus viñedos. 
JOB024019 La sequía y el calor consumen las aguas de la nieve, y el Abismo arrebata a aquellos que pecaron. 
JOB024020 El seno que lo formó se olvida de él, nadie más se acuerda de su nombre, y la injusticia es quebrada como un árbol. 
JOB024021 Él maltrataba a la estéril privada de hijos y no hacía ningún bien a la viuda. 
JOB024022 Pero aquel que con su fuerza sojuzga a los tiranos, se levanta, y no le permite que cuente más con su vida. 
JOB024023 Él lo dejaba apoyarse con seguridad, pero sus ojos vigilaban sus caminos. 
JOB024024 Se encumbró por un instante, y ya no existe, se dobla como una hierba amarga que se arranca y se marchita como la cabeza de una espiga. PARÉNTESIS: REFLEXIÓN SOBRE LA SABIDURÍA Este elogio de la Sabiduría no tiene mucha relación con los problemas abordados por Job y sus amigos. Probablemente, el autor lo escribió como obra independiente, y luego lo insertó aquí como una especie de paréntesis, para disminuir la tensión provocada por el acalorado debate de los capítulos precedentes. El tema fundamental del poema es la trascendencia de la Sabiduría divina, que resulta impenetrable para la inteligencia humana. El hombre explora el universo y va extrayendo, con ingenio y tenacidad, sus tesoros ocultos. Pero la Sabiduría –el más preciado de todos los tesoros– queda fuera de su alcance. Sólo Dios la posee y conoce el camino que conduce hacia ella. 
JOB024025 ¿Acaso no es así? ¿Quién me puede desmentir o reducir a la nada mis palabras? 
JOB025001 Bildad de Súaj replicó, diciendo: 
JOB025002 Su dominio es soberano y temible: él hace reinar la paz en sus alturas. 
JOB025003 ¿Se pueden contar sus legiones? ¿Sobre quién no se alza su luz? 
JOB025004 ¿Cómo puede un hombre ser justo ante Dios o ser puro un hijo de mujer? 
JOB025005 Si hasta la luna no tiene brillo ni las estrellas son puras a sus ojos, 
JOB025006 ¡cuánto menos el hombre, ese gusano, el hijo del hombre, que es sólo una lombriz! Bajo la tierra se retuercen las Sombras, las aguas y los que habitan en ellas. 
JOB026001 Job replicó, diciendo: 
JOB026002 ¡Qué bien has ayudado al débil y socorrido al brazo sin fuerza! 
JOB026003 ¡Qué bien has aconsejado al ignorante y enseñado la prudencia al simple! 
JOB026004 ¿A quién le has dirigido tus palabras y quién inspiraba lo que salió de ti? 
JOB026005 (TEXTO OMITIDO)
JOB026006 El Abismo está desnudo ante él, y nada cubre a la Perdición. 
JOB026007 Él extiende el Norte sobre el vacío, suspende la tierra sobre la nada. 
JOB026008 Encierra el agua en sus densos nubarrones, y las nubes no se rompen bajo su peso. 
JOB026009 Oscurece la faz de la luna llena, desplegando sus nubes sobre ella. 
JOB026010 Trazó un círculo sobre la superficie de las aguas, en el límite mismo de la luz y las tinieblas. 
JOB026011 Las columnas del cielo vacilan, presas de terror por su amenaza.
JOB026012 Con su fuerza, reprimió al Mar, con su inteligencia, quebrantó a Rahab. 
JOB026013 Con su soplo, despejó los cielos, su mano traspasó a la Serpiente huidiza. 
JOB026014 ¡Y esto no es más que un vestigio de su poder! ¡Qué eco tan débil percibimos de él! ¿Quién entenderá, entonces, su poderío atronador? 
JOB027001 Job continuó pronunciando su poema, y dijo: 
JOB027002 ¡Por el Dios viviente, que me priva de mi derecho, y por el Todopoderoso, que me llenó de amargura: 
JOB027003 mientras haya en mí un aliento de vida y el soplo de Dios esté en mis narices, 
JOB027004 mis labios no dirán nada falso ni mi lengua pronunciará una mentira! 
JOB027005 ¡Lejos de mí darles la razón a ustedes: hasta que expire, no renunciaré a mi integridad! 
JOB027006 Me aferré a mi justicia, y no la soltaré:mi corazón no se avergüenza de ninguno de mis días. 
JOB027007 ¡Que mi enemigo tenga la suerte del malvado, y mi adversario, la del hombre injusto! 
JOB027008 Porque ¿qué puede esperar el impío, aunque suplique, aunque eleve su alma a Dios? 
JOB027009 ¿Acaso Dios escuchará su grito cuando le sobrevenga la calamidad? 
JOB027010 ¿Se deleita él en el Todopoderoso e invoca a Dios en todo tiempo? 
JOB027011 Yo los instruyo sobre la conducta de Dios, no oculto las intenciones del Todopoderoso: 
JOB027012 Si todos ustedes ya lo han comprobado, ¿por qué se pierden en pensamientos vanos? Tercer discurso de Sofar: insistencia en el justo castigo de los malvados 
JOB027013 Esta es la parte que Dios asigna al malvado y la herencia que los violentos reciben del Todopoderoso. 
JOB027014 Si tienen muchos hijos, la espada los espera, y sus vástagos no se saciarán de pan. 
JOB027015 A los que sobrevivan, los sepultará la Muerte, y sus viudas no llorarán. 
JOB027016 Si él acumula plata como polvo y amontona ropa fina como arcilla, 
JOB027017 ¡que siga amontonando!: un justo se vestirá con ella y un inocente heredará la plata. 
JOB027018 Se edificó una casa como la araña, como la choza que hace un guardián. 
JOB027019 Se acuesta rico, pero es por última vez: abre los ojos, y no queda nada. 
JOB027020 En pleno día lo asaltan los terrores y por la noche lo arrebata un torbellino. 
JOB027021 El viento del este lo levanta y se lo lleva, lo barre del lugar donde habita. 
JOB027022 Se lo hostiga sin compasión y tiene que huir de la mano que lo hiere. 
JOB027023 La gente aplaude por su ruina y se lo silba por todas partes. 
JOB028001 Hay un sitio de donde se extrae la plata y un lugar donde se refina el oro; 
JOB028002 el hierro se saca del polvo y la piedra fundida da el cobre. 
JOB028003 El hombre disipa las tinieblas y explora hasta el límite más extremo la roca lóbrega y sombría. 
JOB028004 Gente extranjera perfora galerías ignoradas por el pie del caminante; allí, lejos de los mortales, oscilan suspendidos en el vacío. 
JOB028005 La tierra, de donde sale el alimento, se transforma en su interior como por el fuego. 
JOB028006 Sus piedras son el lugar del zafiro y contienen polvo de oro. 
JOB028007 El ave de rapiña no conoce ese camino y el ojo del buitrenunca lo vio. 
JOB028008 No lo pisaron los animales feroces ni el león anduvo por él. 
JOB028009 El hombre extiende su mano al pedernal y conmueve las montañas hasta su raíz. 
JOB028010 Abre túneles en la roca y ve toda clase de piedras preciosas. 
JOB028011 Explora las fuentes de los ríos y saca a luz tesoros escondidos. 
JOB028012 Pero la Sabiduría, ¿de dónde sale? ¿Y cuál es el lugar de la Inteligencia? 
JOB028013 El hombre no conoce su camino ni se la encuentra en la tierra de los vivientes. 
JOB028014 El Abismo dice: "No está en mí", y el Mar: "No está conmigo". 
JOB028015 No se puede dar oro fino a cambio de ella ni se la compra a precio de plata. 
JOB028016 No se la evalúa con oro de Ofir ni con ónix precioso o zafiro. 
JOB028017 No se le igualan ni el oro ni el cristal, ni se la puede cambiar por vasos de oro. 
JOB028018 Los corales y el cuarzo, ¡mejor ni nombrarlos!, y adquirir la Sabiduría vale más que las perlas.
JOB028019 El topacio de Cus no se le iguala, ni se la puede evaluar con oro fino. 
JOB028020 La Sabiduría, entonces, ¿de dónde viene? ¿Y cuál es el lugar de la Inteligencia? La Sabiduría, sólo accesible al Creador 
JOB028021 Ella se oculta a los ojos de todos los vivientes y se esconde de los pájaros del cielo. 
JOB028022 La Perdición y la Muerte dicen: "Sólo su fama llegó a nuestros oídos". 
JOB028023 Dios es el que discierne sus caminos y sólo él sabe donde está, 
JOB028024 porque él mira hasta los confines de la tierra y ve todo lo que hay bajo el cielo. 
JOB028025 Cuando él daba consistencia al viento y fijaba las medidas de las aguas; 
JOB028026 cuando imponía una ley a la lluvia y un camino al estampido de los truenos, 
JOB028027 entonces, él la vio y la valoró, la apreció y la escrutó hasta el fondo. 
JOB028028 Y dijo al hombre: "El temor de Dios es la Sabiduría, y apartarse del mal, la Inteligencia". CONCLUSIÓN DEL DIÁLOGO El debate ha llegado a un punto muerto. Ninguno de los contendientes ha cedido en nada, sino que se ha aferrado cada vez más a su propia posición. En el largo monólogo que viene a continuación, Job ya no responde a susamigos. Él se deja llevar por la nostalgia y evoca su antigua felicidad, contraponiéndola amargamente a su miseria presente. Por último, y a falta de otras pruebas, hace profesión bajo juramento de su inocencia y lanza a Dios un último desafío. Job ha dicho su última palabra: ¡que el Todopoderoso venga a responderle Pero detrás de todas estas protestas de humildad y de virtud, se esconde un orgullo secreto. Job está demasiado seguro de su justicia. Sólo cuando renuncie a su amor propio, saldrá purificado de la prueba y encontrará la verdadera justicia. 
JOB029001 Job continuó pronunciando su poema, y dijo: 
JOB029002 ¡Si pudiera volver a los tiempos pasados, a los días en que Dios cuidaba de mí, 
JOB029003 cuando hacía brillar su lámpara sobre mi cabeza y yo caminaba a su luz entre las tinieblas! 
JOB029004 ¡Si estuviera como en el otoño de mi vida, cuando Dios protegía mi carpa, 
JOB029005 cuando el Todopoderoso aún estaba conmigo y me rodeaban mis hijos; 
JOB029006 cuando mis pies se bañaban en leche cuajada y la roca derramaba para mí arroyos de aceite! 
JOB029007 Si yo salía a la puerta principal de la ciudad y ocupaba mi puesto en la plaza, 
JOB029008 los jóvenes se retiraban al verme, los ancianos se levantaban y permanecían de pie. 
JOB029009 Los príncipes retenían sus palabras y se tapaban la boca con la mano; 
JOB029010 a los jefes se les apagaba la voz, se les pegaba la lengua al paladar. 
JOB029011 Sí, el que me oía me felicitaba y el que me veía daba testimonio a mi favor. 
JOB029012 Porque yo salvaba al pobre que pedía auxilio y al huérfano privado de ayuda. 
JOB029013 El desesperado me hacía llegar su bendición, y yo alegraba el corazón de la viuda. 
JOB029014 Me había revestido de justicia, y ella me cubría, mi rectitud era como un manto y un turbante. 
JOB029015 Yo era ojos para el ciego y pies para el lisiado, 
JOB029016 era un padre para los indigentes y examinaba a fondo el caso del desconocido. 
JOB029017 Rompía las mandíbulas del injusto y le hacía soltar la presa de sus dientes. 
JOB029018 Entonces pensaba: "Moriré en mi nido, multiplicaré mis días como el ave fénix. 
JOB029019 Mi raíz se extenderá hacia el agua y el rocío se posará en mi ramaje. 
JOB029020 Mi gloria será siempre nueva en mí y el arco rejuvenecerá en mi mano". La miseria del momento presente 
JOB029021 Ellos me escuchaban con expectación, callaban para oír mi consejo. 
JOB029022 Después que yo hablaba, nadie replicaba, mi palabra caía sobre ellos gota a gota. 
JOB029023 Me esperaban como a la lluvia, abrían su boca como a la lluvia de primavera. 
JOB029024 Si les sonreía, les costaba creerlo y no querían perderse la luz de mi rostro. 
JOB029025 Yo les elegía el camino y me ponía al frente; me instalaba como un rey con sus tropas y adonde yo los llevaba, se dejaban guiar. 
JOB030001 Pero ahora se ríe de mí hasta la gente más joven que yo, a cuyos padres yo no consideraba dignos de juntarlos con los perros de mis rebaños. 
JOB030002 ¿De qué me hubiera servido la fuerza de sus manos? Elloshabían perdido todo su vigor: 
JOB030003 agotados por la penuria y el hambre, roían el suelo reseco, la tierra desierta y desolada. 
JOB030004 Arrancaban malezas de los matorrales y raíces de retama eran su alimento. 
JOB030005 Se los expulsaba de en medio de los hombres; se los echaba a gritos, como a un ladrón. 
JOB030006 Habitaban en los barrancos de los torrentes, en las grietas del suelo y los peñascos. 
JOB030007 Rebuznaban entre los matorrales, se apretujaban bajo los cardos. 
JOB030008 ¡Gente envilecida, raza sin nombre, echados a golpes del país! 
JOB030009 ¡Y ahora, ellos me hacen burla con sus cantos, soy el tema de sus dichos jocosos! 
JOB030010 Abominan y se alejan de mí, no les importa escupirme en la cara. 
JOB030011 Porque Dios aflojó mi cuerda y me humilló, ellos también pierden el freno ante mí. 
JOB030012 A mi derecha se levanta una turba: se abren camino hasta mí para arruinarme, 
JOB030013 destruyen mi sendero para perderme: atacan sin que nadie los detenga, 
JOB030014 irrumpen como por una ancha brecha, avanzan rodando como un torbellino. 
JOB030015 Los terrores se han vuelto contra mí, mi dignidad es arrastrada como por el viento, mi esperanza de salvación ha pasado como una nube. Amarga queja contra Dios 
JOB030016 Y ahora mi vida se diluye en mi interior, me han tocado días de aflicción. 
JOB030017 De noche, siento taladrar mis huesos, los que me roen no se dan descanso. 
JOB030018 Él me toma de la ropa con gran fuerza, me ciñe como el cuello de mi túnica. 
JOB030019 Él me ha arrojado en el fango, y me asemejo al polvo y la ceniza. 
JOB030020 Clamo a ti, y no me respondes; me presento, y no me haces caso. 
JOB030021 Te has vuelto despiadado conmigo, me atacas con todo el rigor de tu mano. 
JOB030022 Me levantas y me haces cabalgar en el viento, y me deshaces con la tempestad. 
JOB030023 Sí, ya lo sé, me llevas a la muerte, al lugar de reunión de todos los vivientes. 
JOB030024 ¿Acaso no tendí mi mano al pobre cuando en su desgracia me pedía auxilio? 
JOB030025 ¿No lloré con el que vivía duramente y mi corazón no se afligió por el pobre? 
JOB030026 Yo esperaba lo bueno y llegó lo malo, aguardaba la luz y llegó la oscuridad. 
JOB030027 Me hierven las entrañas incesantemente, me han sobrevenido días de aflicción. 
JOB030028 Ando ensombrecido y sin consuelo, me alzo en la asamblea y pido auxilio. 
JOB030029 Me he convertido en hermano de los chacales y en compañero de los avestruces. 
JOB030030 Mi piel ennegrecida se me cae, mis huesos arden por la fiebre. 
JOB030031 Mi cítara sólo sirve para el duelo y mi flauta para acompañar a los que lloran. 
JOB031001 Yo establecí un pacto con mis ojos para no fijar la mirada en ninguna joven. 
JOB031002 Porque ¿cuál es la porción que Dios asigna desde lo alto y la herencia que el Todopoderoso distribuye desde el cielo? 
JOB031003 ¿No es la ruina para el injusto y el desastre para los que hacen el mal? 
JOB031004 ¿Acaso él no ve mis caminos y cuenta todos mis pasos? 
JOB031005 Si caminé al lado de la mentira y mis pies corrieron hacia el engaño, 
JOB031006 ¡que Dios me pese en una balanza justa y reconocerá mi integridad! 
JOB031007 Si mi paso se desvió del camino y mi corazón fue detrás de lo que veían mis ojos; si alguna mancha se adhirió a mis manos, 
JOB031008 ¡que otro coma lo que yo siembro y mis retoños sean arrancados de raíz! 
JOB031009 Si me dejé seducir por alguna mujer o aceché a la puerta de mi vecino, 
JOB031010 ¡que mi mujer muela el grano para otro y que otros abusen de ella! 
JOB031011 Porque eso sí que es una infamia, un delito reprobado por los jueces; 
JOB031012 es un fuego que devora hasta la Perdición y exterminará de raíz todas mis cosechas. 
JOB031013 Si desestimé el derecho de mi esclavo o el de mi servidora, cuando litigaban conmigo, 
JOB031014 ¿qué haré cuando Dios se levante, qué le replicaré cuando me pida cuenta? 
JOB031015 El que me hizo a mí, ¿no lo hizo también a él? ¿No es uno mismo el que nos formó en el seno materno? 
JOB031016 Si rehusé a los pobres lo que ellos deseaban y dejé desfallecer los ojos de la viuda; 
JOB031017 si comí yo solo mi pedazo de pan, sin que el huérfano lo compartiera 
JOB031018 –yo, que desde mi juventud lo crié como un padre y lo guié desde el vientre de mi madre– 
JOB031019 si vi a un miserable sin ropa o a un indigente sin nada para cubrirse, 
JOB031020 y no me bendijeron en lo íntimo de su ser por haberse calentado con el vellón de mis corderos; 
JOB031021 si alcé mi mano contra un huérfano, porque yo contaba con una ayuda en la Puerta, 
JOB031022 ¡que mi espalda se desprenda del cuello y mi brazo sea arrancado de su juntura! 
JOB031023 Porque el terror de Dios me acarrearía la ruina y no podría resistir ante su majestad. 
JOB031024 Si deposité mi confianza en el oro y dije al oro fino: "Tú eres mi seguridad"; 
JOB031025 si me alegré de tener muchas riquezas y de haber adquirido una enorme fortuna; 
JOB031026 si a la vista del sol resplandeciente y de la luna que pasaba radiante, 
JOB031027 mi corazón se dejó seducir en secreto y les envié besos con la mano: 
JOB031028 ¡también eso sería un delito reprobado por los jueces, porque yo habría renegado del Dios de lo alto! 
JOB031029 ¿Acaso me alegré del infortunio de mi enemigo y me regocijé cuando le tocó una desgracia? 
JOB031030 No, no dejé que mi boca pecara, pidiendo su muerte con una imprecación. 
JOB031031 ¿No decían los hombres de mi carpa: "¿Hay alguien que no se sació con su carne?". 
JOB031032 Ningún extranjero pasaba la noche afuera, y yo abría mi puerta al caminante. 
JOB031033 Si oculté mis transgresiones como un hombre cualquiera, escondiendo mi culpa en mi pecho, 
JOB031034 porque temía el murmullo de la gente o me asustaba el desprecio de mis parientes, y me quedaba en silencio, sin salir a la puerta... 
JOB031035 Si mi tierra gritó venganza contra mí y también sus surcos derramaron lágrimas; 
JOB031036 si comí sus frutos sin pagar y extorsioné a sus propietarios, 
JOB031037 ¡que en lugar de trigo salgan espinas, y en vez de cebada, ortigas punzantes! 
JOB031038 ¡Ah, si alguien quisiera escucharme! Aquí está mi firma: ¡que el Todopoderoso me responda! En cuanto al documento que escriba mi oponente, 
JOB031039 yo lo llevaré sobre mis espaldas, y me lo ceñiré como una corona. 
JOB031040 Sí, le manifestaré cada uno de mis pasos; como un príncipe, me acercaré hasta él. Aquí terminan las palabras de Job. ENTRADA EN ESCENA DE ELIHÚ Los discursos de Elihú forman un conjunto aparte, con su estilo y lenguaje propios. Este cuarto amigo, cuyo nombre no se había mencionado en , tuvo que permanecer callado largo tiempo, por ser más joven que los otros tres. Con una elocuencia ampulosa y no exenta de pedantería, él desautoriza a Job y a sus interlocutores, e insiste en que el sufrimiento puede ser un instrumento en las manos de Dios, para encaminar al hombre hacia el bien y preservarlo de la arrogancia. Es probable que los discursos de Elihú hayan sido añadidos a la obra original por un autor posterior, con el fin de corregir las ideas de Job y de reprender a sus amigos, que no fueron capaces de reducirlo a silencio. 
JOB032001 Estos tres hombres dejaron de responder a Job, porque él estaba convencido de su justicia. 
JOB032002 Entonces se encendió la ira de Elihú, hijo de Baraquel, el buzita de la familia de Ram. Su ira se encendió contra Job, porque él pretendía ser más justo que Dios. 
JOB032003 Y su ira se encendió también contra sus tres amigos, porque no habían encontrado una respuesta, con lo cual condenaban a Dios. 
JOB032004 Mientras ellos hablaban con Job, Elihú se había mantenido a la expectativa, porque ellos tenían más edad que él. 
JOB032005 Pero al ver que estos tres hombres se habían quedado sin respuesta, se llenó de indignación. Primer discurso de Elihú: la pedagogía de Dios a través del sufrimiento 
JOB032006 Entonces Elihú, hijo de Baraquel, el buzita, tomó la palabra y dijo: Yo soy muy joven todavía y todos ustedes son ancianos; por eso me sentí intimidado, temeroso de exponerles mi saber. 
JOB032007 Yo pensaba: "Que hable la edad, que los muchos años enseñen la sabiduría". 
JOB032008 Pero es el espíritu que hay en el hombre y el soplo del Todopoderoso, el que lo hace inteligente: 
JOB032009 no son los viejos los más sabios, ni los ancianos comprenden lo que es recto. 
JOB032010 Por eso les digo: "Escúchenme, también yo expondré mi saber". 
JOB032011 Yo esperaba que ustedes hablaran, prestaba oído a sus razonamientos; mientras trataban de expresarse, 
JOB032012 fijaba mi atención en ustedes. Pero no hay nadie que haya refutado a Job, ninguno de ustedes respondió a sus palabras. 
JOB032013 No digan, entonces: "Hemos hallado la sabiduría; es Dios el que nos instruye, no un hombre". 
JOB032014 No voy a dirigir palabras como esas, no voy a responder como lo hacen ustedes. 
JOB032015 Han quedado consternados, no han vuelto a responder; se han quedado sin palabras. 
JOB032016 ¡Ya esperé bastante! Si ellos no hablan, si se quedan allí y no responden más, 
JOB032017 yo también recitaré mi parte,también yo expondré mi saber. 
JOB032018 Porque las palabras bullen dentro de mí, el espíritu me impulsa en mi interior. 
JOB032019 Mi pecho es como un vino que no tiene salida y hace estallar los odres nuevos. 
JOB032020 Quiero hablar para desahogarme, abriré mis labios y responderé. 
JOB032021 No tomaré partido por nadie, no adularé a ningún hombre. 
JOB032022 Porque yo no sé lo que es adular: si lo hiciera, pronto me llevaría mi Creador. 
JOB033001 ¡Vamos, Job, escucha mis palabras, oye atentamente lo que voy a decir! 
JOB033002 Ya ves que he abierto mi boca, mi lengua ha comenzado a hablar. 
JOB033003 Mi corazón desborda de palabras sabias, mis labios dirán la pura verdad. 
JOB033004 A mí me hizo el soplo de Dios, el aliento del Todopoderoso me dio la vida. 
JOB033005 Respóndeme, si eres capaz; prepárate, y toma posición ante mí. 
JOB033006 Para Dios, yo soy igual que tú, yo también fui modelado de la arcilla. 
JOB033007 Por eso, no te espantará el temor a mí ni el peso de mi mano te abrumará. 
JOB033008 Sí, tú has dicho a mis oídos –yo escuché el sonido de tus palabras–: 
JOB033009 "Soy puro, no cometí ninguna falta; estoy limpio y libre de culpa; 
JOB033010 sin embargo él encuentra pretextos contra mí y me considera su enemigo. 
JOB033011 Pone mis pies en el cepo y vigila todos mis pasos". 
JOB033012 Pero yo te respondo: En esto no tienes razón, porque Dios es más grande que el hombre. 
JOB033013 ¿Por qué pretendes litigar con él como si no respondiera a ninguna de tus palabras? 
JOB033014 En realidad, Dios habla una vez, y luego otra, sin que se preste atención. 
JOB033015 En un sueño, en una visión nocturna, cuando un profundo sopor invade a los hombres y ellos están dormidos en su lecho, 
JOB033016 entonces, él se revela a los mortales y los atemoriza con apariciones, 
JOB033017 para apartar al hombre de sus malas obras y extirpar el orgullo del mortal; 
JOB033018 para preservar su alma de la Fosa y su vida, del Canal subterráneo. 
JOB033019 También lo corrige en su lecho por el sufrimiento, cuando sus huesos tiemblan sin cesar: 
JOB033020 el hombre siente náusea de la comida y pierde el gusto por los manjares apetecibles; 
JOB033021 su carne desaparece de las miradas y se trasparentan sus huesos, que antes no se veían; 
JOB033022 su alma se acerca a la Fosa y su vida, a las aguas de la Muerte. 
JOB033023 Si hay un ángel junto a él, un intérprete, uno entre mil, para indicarle al hombre su deber; 
JOB033024 si él tiene compasión y dice: "Líbralo de bajar a la Fosa, yo he encontrado un rescate", 
JOB033025 entonces su carne recupera la frescura juvenil y él vuelve a los días de su adolescencia; 
JOB033026 invoca a Dios, que se le muestra propicio, contempla su rostro con gritos de alegría, anuncia a los demás su salvación, 
JOB033027 y entona, entre los hombres, este canto: "Yo había pecado y tergiversado el derecho, pero él no me trató como correspondía; 
JOB033028 ¡libró mi alma de pasar por la Fosa y mi vida contempla la luz!". 
JOB033029 Todo esto es lo que hace Dios, dos y tres veces, en favor del hombre, 
JOB033030 para hacer volver su vida de la Fosa e iluminarlo con la luz de los vivientes. 
JOB033031 Atiende, Job, escúchame; cállate, y yo hablaré. 
JOB033032 Si tienes algo que decir, replícame, habla, porque yo quisiera darte la razón. 
JOB033033 De lo contrario, escúchame; cállate, y te enseñaré la sabiduría. 
JOB034001 Elihú tomó la palabra y dijo: 
JOB034002 ¡Escuchen, sabios, mis palabras, y ustedes, los expertos, préstenme atención! 
JOB034003 Porque el oído discierne las palabras como el paladar gusta los alimentos. 
JOB034004 Decidamos entre nosotros lo que es recto, reconozcamos todos juntos lo que es bueno. 
JOB034005 Porque Job declara: "Yo tengo razón, pero Dios me privó de mi derecho. 
JOB034006 Él miente en lo que concierne a mi caso; mi llaga es incurable, aunque no cometí ninguna falta". 
JOB034007 ¿Hay alguien como Job, que bebe los sarcasmos como agua, 
JOB034008 que va en compañía de los malhechores y camina con los hombres perversos? 
JOB034009 Porque él dice: "Al hombre no le sirve de nada tratar de obtener el favor de Dios". 
JOB034010 Por eso, escúchenme, hombres sensatos: ¡lejos de Dios la maldad, y del Todopoderoso, la injusticia! 
JOB034011 Porque él retribuye al hombre según sus obras y trata a cada uno conforme a su conducta. 
JOB034012 ¡No, no es cierto que Dios hace el mal y que el Todopoderoso tergiversa el derecho! 
JOB034013 ¿Quién le ha encomendado la tierra y quién lo encargó del mundo entero? 
JOB034014 Si él retirara su espíritu y recogiera su aliento de vida, 
JOB034015 todos los vivientes expirarían a la vez y los hombres volverían al polvo. 
JOB034016 Si tienes inteligencia, escucha esto, presta atención al sonido de mis palabras. 
JOB034017 ¿Sabría gobernar alguien que odia el derecho? ¿Vas a condenar al Justo, al Poderoso? 
JOB034018 ¡A él, que llama "¡Inútil!" a un rey y "¡Malvados!" a los dignatarios, 
JOB034019 que no toma partido por los príncipes ni favorece al rico en perjuicio del pobre, porque todos son obra de sus manos! 
JOB034020 Ellos mueren en un instante, en plena noche; él hiere a los nobles, y desaparecen, depone al hombre fuerte sin la ayuda de nadie. 
JOB034021 Porque sus ojos miran los caminos del hombre y él observa todos sus pasos: 
JOB034022 no hay tinieblas ni oscuridad donde puedan ocultarse los que hacen el mal. 
JOB034023 Porque él no fija al hombre una fecha para presentarse a juicio ante Dios: 
JOB034024 él quebranta a los grandes sin previo examen y pone a otros en lugar de ellos. 
JOB034025 Así, porque él conoce todas sus acciones, los derriba en una noche, y quedan aplastados. 
JOB034026 Los abofetea como a malhechores en un lugar que está a la vista de todos, 
JOB034027 porque se negaron a seguirlo y no comprendieron todos sus caminos, 
JOB034028 haciendo que llegara hasta él el grito del pobre y que él escuchara el clamor de los oprimidos. 
JOB034029 Si él se queda inmóvil, ¿quién lo sacudirá? Si cubre su rostro, ¿quién lo verá? Él vigila, sin embargo, a naciones e individuos 
JOB034030 para que no reine ningún hombre impío, uno de esos que son una trampa para el pueblo. 
JOB034031 Tú solo tienes que decir a Dios: "Yo fui seducido, no volveré a hacer el mal; 
JOB034032 instrúyeme, hasta que pueda ver. Si cometí una injusticia, no voy a reincidir". 
JOB034033 ¿Acaso él retribuirá según tu parecer, siendo así que tú has despreciado su instrucción? Ya que eres tú el que decide, no yo, dile todo lo que sepas. 
JOB034034 Los hombres sensatos me dirán y también todo sabio que me escuche: 
JOB034035 "Job no sabe lo que dice y sus palabras carecen de sentido". 
JOB034036 Que Job sea examinado hasta el final por haber respondido como un hombre perverso. 
JOB034037 Porque él, a su pecado, añade la rebeldía, aplaude en medio de nosotros y multiplica sus palabras contra Dios. 
JOB035001 Elihú tomó la palabra y dijo: 
JOB035002 ¿Piensas que estás en tu derecho, al decir: "Soy más justo que Dios"? 
JOB035003 Porque tú dices: "¿De qué me sirve, qué gano yo con no pecar?". 
JOB035004 Pero yo te daré una respuesta, a ti y a tus amigos contigo. 
JOB035005 Mira hacia el cielo y contempla, observa las nubes: ¡son más altas que tú! 
JOB035006 Si pecas, ¿qué daño le causas? Con tus muchas rebeldías, ¿qué le puedes hacer? 
JOB035007 Si eres justo, ¿qué le das o qué recibe él de tu mano? 
JOB035008 ¡A un hombre como tú afecta tu maldad, y tu justicia, a un simple mortal! 
JOB035009 Se grita bajo el peso de la opresión, se pide auxilio contra el brazo de los poderosos. 
JOB035010 Pero nadie dice: "¿Dónde está Dios, mi Creador, el que hace resonar cantos en la noche, 
JOB035011 el que nos instruye más que a las bestias de la tierra y nos hace más sabios que a los pájaros del cielo?". 
JOB035012 Entonces, por más que griten, él no responde, a causa del orgullo de los malvados. 
JOB035013 ¡No, Dios no escucha las cosas vanas, el Todopoderoso no se da por aludido! 
JOB035014 Menos aún cuando tú dices que no lo ves, que hay un juicio pendiente ante él, y que tú lo esperas. 
JOB035015 Y ahora, porque su enojo no castiga y él no tiene muy en cuenta las rebeldías, 
JOB035016 Job ha abierto su boca en vano, y es por ignorancia que se excede en el hablar. 
JOB036001 Elihú tomó la palabra y dijo: 
JOB036002 Sopórtame un poco, y yo te instruiré: aún queda algo por decir en defensa de Dios. 
JOB036003 Traeré de lejos mi saber para justificar a mi Creador. 
JOB036004 No, mis palabras no mienten: es un maestro consumado el que está junto a ti. 
JOB036005 Dios es grande y no se retracta, él es grande por la firmeza de sus decisiones. 
JOB036006 Él no deja vivir al malvado y hace justicia a los oprimidos. 
JOB036007 No retira sus ojos de los justos, los sienta en el trono con los reyes y los exalta para siempre. 
JOB036008 Si a veces están atados con cadenas, o prisioneros en los lazos de la opresión, 
JOB036009 es para denunciarles sus acciones y las rebeldías que cometieron en su arrogancia. 
JOB036010 Él les abre el oído para que se corrijan y los exhorta a convertirse de la maldad. 
JOB036011 Si ellos escuchan y se someten, acaban sus días prósperamente y sus años en medio de delicias; 
JOB036012 pero si no escuchan, atraviesan el Canal y perecen a causa de su ignorancia. 
JOB036013 Los de corazón impío, que acumulan rencor y no piden auxilio cuando él los encadena, 
JOB036014 mueren en plena juventud, como se consumen los de vida licenciosa. 
JOB036015 Con la opresión, él salva al oprimido y le abre el oído por medio de la aflicción. 
JOB036016 También a ti te invita a pasar de la angustia a un lugar espacioso y sin estrechez, donde tu mesa, bien servida, estará llena de manjares. 
JOB036017 Pero si tu medida está colmada para el juicio condenatorio, el juicio y la sentencia te arrastrarán. 
JOB036018 Que el furor no te incite a la rebeldía ni te extravíe la magnitud de la expiación. 
JOB036019 ¿Acaso en el peligro valdrán ante Dios tus riquezas y todos los alardes de la fuerza? 
JOB036020 No suspires por aquella noche en que los pueblos serán arrancados de su sitio. 
JOB036021 ¡Cuídate de volverte hacia la maldad, ya que por eso fuiste probado con la desgracia! 
JOB036022 Sí, Dios es sublime por su fuerza: ¿quién instruye como él? 
JOB036023 ¿Quién inspecciona su conducta? ¿Quién puede decirle: "Has obrado mal"? 
JOB036024 Acuérdate más bien de exaltar su obra, que otros hombres celebran con sus cantos. 
JOB036025 Todo el mundo la contempla, el hombre la percibe desde lejos. 
JOB036026 Sí, Dios es tan grande que no podemos comprenderlo, el número de sus años es insondable. 
JOB036027 Él atrae hacia lo alto las gotas de agua y destila la lluvia que alimenta las vertientes: 
JOB036028 la lluvia que derraman las nubesy que cae a raudales sobre el suelo. 
JOB036029 Así él sustenta a los pueblos y les da alimento en abundancia. 
JOB036030 ¿Quién comprenderá el desplazamiento de las nubes y el fragor que sale de su morada? 
JOB036031 Él extiende su luz a su alrededor y sumerge las profundidades del océano. 
JOB036032 Cubre de rayos la palma de sus manos y le señala un blanco seguro. 
JOB036033 Su trueno anuncia su llegada, y en su ira, él crea la tempestad. 
JOB037001 También por eso tiembla mi corazón y se me salta fuera del pecho. 
JOB037002 ¡Escuchen el estampido de su voz y el estruendo que sale de su boca! 
JOB037003 Él lanza su rayo bajo los cielos y hasta los confines de la tierra llega su fulgor. 
JOB037004 Detrás de él, ruge una voz: hace tronar su voz majestuosa y no retiene los relámpagos mientras se deja oír su voz. 
JOB037005 Dios nos hace contemplar maravillas, realiza grandes cosas, que no llegamos a entender. 
JOB037006 Cuando dice a la nieve: "Cae sobre la tierra", y a los aguaceros: "Lluevan con fuerza", 
JOB037007 él suspende la actividad de los hombres, para que todos reconozcan su obra; 
JOB037008 las fieras se meten en sus guaridas y se refugian en sus madrigueras. 
JOB037009 De la constelación austral irrumpe la tormenta, y el frío, de los vientos del norte. 
JOB037010 Al soplo de Dios se forma el hielo y se congela la extensión de las aguas. 
JOB037011 Él carga la nube de humedad, y el nubarrón expande su relámpago, 
JOB037012 que gira en derredor, conforme a sus planes, para ejecutar cada uno de sus mandatos por toda la superficie de la tierra: 
JOB037013 sea que cumpla su voluntad para un castigo o para dispensar sus beneficios. 
JOB037014 Presta atención a esto, Job, detente y considera las maravillas de Dios. 
JOB037015 ¿Sabes acaso cómo Dios las dirige y cómo su nube hace brillar el rayo? 
JOB037016 ¿Sabes cómo se balancean las nubes, maravillas de unmaestro en sabiduría? 
JOB037017 Tú, que no soportas el ardor de tu ropa, cuando la tierra está en calma bajo el viento del sur, 
JOB037018 ¿puedes extender con él la bóveda del cielo, sólida como un espejo de metal fundido? 
JOB037019 Enséñanos qué debemos decirle: no discutiremos más, a causa de la oscuridad. 
JOB037020 Si yo hablo, ¿alguien se lo cuenta? ¿Hay que informarlo de lo que dice un hombre? 
JOB037021 Hasta ahora no se veía la luz: estaba oscurecida por las nubes; pero pasó un viento y las disipó. 
JOB037022 ¡Un áureo resplandor viene del norte; una terrible majestad reina en torno de Dios! 
JOB037023 ¡Es el Todopoderoso, y no lo podemos alcanzar! Él es sublime por su fuerza y su equidad, grande por su justicia y no oprime a nadie. 
JOB037024 Por eso lo temen los hombres, y él no tiene en cuenta ni siquiera a los sabios. 
JOB038001 El Señor respondió a Job desde la tempestad, diciendo: 
JOB038002 ¿Quién es ese que oscurece mi designio con palabras desprovistas de sentido? 
JOB038003 ¡Ajústate el cinturón como un guerrero: yo te preguntaré, y tú me instruirás! El señorío de Dios sobre la tierra y el mar 
JOB038004 ¿Dónde estabas cuando yo fundaba la tierra?Indícalo, si eres capaz de entender. 
JOB038005 ¿Quién fijó sus medidas? ¿Lo sabes acaso? ¿Quién tendió sobre ella la cuerda para medir? 
JOB038006 ¿Sobre qué fueron hundidos sus pilares o quién asentó su piedra angular, 
JOB038007 mientras los astros de la mañana cantaban a coro y aclamaban todos los hijos de Dios? 
JOB038008 ¿Quién encerró con dos puertas al mar, cuando él salía a borbotones del seno materno, 
JOB038009 cuando le puse una nube por vestido y por pañales, densos nubarrones? 
JOB038010 Yo tracé un límite alrededor de él, le puse cerrojos y puertas, 
JOB038011 y le dije: "Llegarás hasta aquí y no pasarás; aquí se quebrará la soberbia de tus olas". 
JOB038012 ¿Has mandado una vez en tu vida a la mañana, le has indicado su puesto a la aurora, 
JOB038013 para que tome a la tierra por los bordes y sean sacudidos de ella los malvados? 
JOB038014 Ella adquiere forma como la arcilla bajo el sello y se tiñe lo mismo que un vestido: 
JOB038015 entonces, a los malvados se los priva de su luz y se quiebra el brazo que se alzaba. 
JOB038016 ¿Has penetrado hasta las fuentes del mar y has caminado por el fondo del océano? 
JOB038017 ¿Se te han abierto las Puertas de la Muerte y has visto las Puertas de la Sombra? 
JOB038018 ¿Abarcas con tu inteligencia la extensión de la tierra? Indícalo, si es que sabes todo esto. El señorío de Dios sobre los fenómenos meteorológicos 
JOB038019 ¿Por dónde se va adonde habita la luz y dónde está la morada de las tinieblas, 
JOB038020 para que puedas guiarla hasta su dominio y mostrarle el camino de su casa? 
JOB038021 ¡Seguro que lo sabes, porque ya habías nacido y es muy grande el número de tus días! 
JOB038022 ¿Has penetrado hasta los depósitos de la nieve y has visto las reservas del granizo, 
JOB038023 que yo guardo para los tiempos de angustia, para los días de guerra y de combate? 
JOB038024 ¿Por qué camino se expande la luz y el viento del este se propaga sobre la tierra? 
JOB038025 ¿Quién ha abierto un cauce al aguacero y un camino al estampido de los truenos, 
JOB038026 para hacer llover sobre una tierra despoblada, sobre un desierto donde ningún hombre habita, 
JOB038027 para regar los páramos desolados y hacer brotar una hierba en la estepa? 
JOB038028 ¿Acaso la lluvia tiene un padre, y quién ha engendrado las gotas del rocío? 
JOB038029 ¿Del vientre de quién sale el hielo, y quién da a luz la escarcha del cielo, 
JOB038030 cuando las aguas se endurecen como piedra y se congela la superficie del océano? 
JOB038031 ¿Anudas tú los lazos de las Pléyades o desatas las cuerdas del Orión? 
JOB038032 ¿Haces salir las Híadas a su tiempo y guías a la Osa y sus cachorros? 
JOB038033 ¿Conoces las leyes de los cielos? ¿Regulas su dominio sobre la tierra? 
JOB038034 ¿Puedes alzar tu voz hasta las nubes para que te cubra una masa de agua? 
JOB038035 ¿Parten los relámpagos cuanto tú los envías y ellos te dicen: "Aquí estamos"? 
JOB038036 ¿Quién puso en el ibis la sabiduría o quién dio al gallo la inteligencia? 
JOB038037 ¿Quién cuenta las nubes sabiamente y quién inclina los odres del cielo, 
JOB038038 cuando el polvo se funde en una masa y los terrones se pegan entre sí? El señorío de Dios sobre los animales 
JOB038039 ¿Cazas tú la presa para la leona y aplacas el hambre de sus cachorros, 
JOB038040 cuando se agazapan en sus guaridas y están al acecho en la espesura? 
JOB038041 ¿Quién prepara las provisiones para el cuervo, cuando sus pichones claman a Dios y andan errantes por falta de alimento? 
JOB039001 ¿Sabes tú cómo dan a luz las cabras monteses? ¿Observas el parto de las ciervas? 
JOB039002 ¿Cuentas los meses de su gravidez y conoces el tiempo de su alumbramiento? 
JOB039003 Ellas se agachan, echan sus crías y depositan sus camadas. 
JOB039004 Sus crías se hacen robustas y crecen, se van al campo y no vuelven más. 
JOB039005 ¿Quién dejó en libertad al asno salvaje y soltó las ataduras del onagro? 
JOB039006 Yo le di la estepa como casa y como morada, la tierra salitrosa. 
JOB039007 Él se ríe del tumulto de la ciudad, no oye vociferar al arriero. 
JOB039008 Explora las montañas en busca de pasto, va detrás de cada brizna verde. 
JOB039009 ¿Aceptará servirte el toro salvaje y pasará la noche junto a tu establo? 
JOB039010 ¿Lo mantendrás sobre el surco con una rienda y trillará los valles detrás de ti? 
JOB039011 ¿Contarías con él porque tiene mucha fuerza o podrías encomendarle tus trabajos? 
JOB039012 ¿Confías acaso que él volverá para reunir los granos en tu era? 
JOB039013 El avestruz bate sus alas alegremente, pero no tiene elplumaje de la cigüeña.
JOB039014 Cuando abandona sus huevos en la tierra y deja que se calienten sobre el polvo, 
JOB039015 olvida que un pie los puede pisar y que una fiera puede aplastarlos. 
JOB039016 Es cruel con sus crías, como si no fueran suyas, y no teme que sea vana su labor, 
JOB039017 porque Dios le negó la sabiduría y no le concedió la inteligencia. 
JOB039018 Pero apenas se levanta y toma impulso, se ríe del caballo y de su jinete. 
JOB039019 ¿Le das tú la fuerza al caballo y revistes su cuello de crines? 
JOB039020 ¿Lo haces saltar como una langosta? ¡Es terrible su relincho altanero! 
JOB039021 Él piafa de contento en la llanura, se lanza con brío al encuentro de las armas: 
JOB039022 se ríe del miedo y no se asusta de nada, no retrocede delante de la espada. 
JOB039023 Por encima de él resuena la aljaba, la lanza fulgurante y la jabalina. 
JOB039024 Rugiendo de impaciencia, devora la distancia, no se contiene cuando suena la trompeta. 
JOB039025 Relincha a cada toque de trompeta, desde lejos olfatea la batalla, las voces de mando y los gritos de guerra. 
JOB039026 ¿Es por tu inteligencia que se cubre de plumas el halcón y despliega sus alas hacia el sur? 
JOB039027 ¿Por una orden tuya levanta vuelo el águila y pone su nido en las alturas? 
JOB039028 La roca es su morada de día y de noche, la peña escarpada es su fortaleza. 
JOB039029 Desde allí está al acecho de su presa y sus ojos miran a lo lejos. 
JOB039030 Sus pichones se hartan de sangre; donde hay cadáveres, allí está ella. 
JOB040001 El Señor se dirigió a Job, y le dijo: 
JOB040002 ¿Va a ceder el que discute con el Todopoderoso? ¿Va a replicar el que reprueba a Dios? 
JOB040003 Y Job respondió al Señor: 
JOB040004 ¡Soy tan poca cosa! ¿Qué puedo responderte? Me taparé la boca con la mano. 
JOB040005 Hablé una vez, y no lo voy a repetir; una segunda vez, y ya no insistiré. SEGUNDO discurso del señor Interpelación inicial del Señor 
JOB040006 El Señor respondió a Job desde la tempestad, diciendo: 
JOB040007 ¡Ajústate el cinturón como un guerrero: yo te preguntaré, y tú me instruirás! 
JOB040008 ¿Quieres realmente anular mi sentencia, y condenarme a mí, para justificarte? 
JOB040009 ¿Tienes acaso un brazo como el de Dios y truena tu voz como la de él? 
JOB040010 ¡Adórnate entonces de magnificencia y altivez, revístete de esplendor y majestad! 
JOB040011 Da libre curso a los desbordes de tu ira y humilla al orgulloso con tu sola mirada. 
JOB040012 Con una mirada, doblega al arrogante, aplasta a los malvados allí donde están. 
JOB040013 ¡Húndelos a todos juntos en el polvo, enciérralos en la prisión subterránea! 
JOB040014 Entonces, yo mismo te alabaré por la victoria obtenida con tu mano. Behemot, el hipopótamo 
JOB040015 Mira ante ti a Behemot: él se alimenta de pasto como un buey. 
JOB040016 ¡Cuánta fuerza hay en sus riñones, qué vigor en los músculos de su vientre! 
JOB040017 Endereza su cola como un cedro, los nervios de sus muslos están bien entrelazados. 
JOB040018 Sus huesos son tubos de bronce: sus miembros, como barras de hierro. 
JOB040019 Es la primera de las obras de Dios, que lo convirtió en el adalid de sus compañeros, 
JOB040020 porque las montañas le aportan un tributo, y también las fieras que retozan en ellas. 
JOB040021 Él se recuesta bajo los lotos, en lo oculto de los cañaverales y pantanos. 
JOB040022 Los lotos lo cubren con su sombra, los sauces del torrente lo rodean. 
JOB040023 Si el río se enfurece, no se perturba; está sereno, aunque un Jordán le llegue a la garganta. 
JOB040024 ¿Quién podrá tomarlo por los ojos o taladrar su nariz con un punzón? Leviatán, el cocodrilo 
JOB041001 Y a Leviatán ¿podrás pescarlo con un anzuelo y sujetar su lengua con una cuerda? 
JOB041002 ¿Le meterás un junco en las narices o perforarás con un garfio sus mandíbulas? 
JOB041003 ¿Acaso te hará largas súplicas o te dirigirá palabras tiernas? 
JOB041004 ¿Hará un pacto contigo y lo tomarás como esclavo para siempre? 
JOB041005 ¿Jugarás con él como con un pájaro y lo atarás para entretenimiento de tus hijas? 
JOB041006 ¿Traficarán con él los pescadores y se lo disputarán los comerciantes? 
JOB041007 ¿Acribillarás con dardos su piel y su cabeza a golpes de arpón? 
JOB041008 Prueba a ponerle la mano encima: piensa en el combate y desistirás. 
JOB041009 Tu esperanza se vería defraudada: con sólo mirarlo quedarías aterrado. 
JOB041010 ¿No es demasiado feroz para excitarlo? ¿Quién podría resistir ante él? 
JOB041011 ¿Quién lo enfrentó, y quedó sano y salvo? ¡Nadie debajo de los cielos! 
JOB041012 No dejaré de mencionar sus miembros, hablaré de su fuerza incomparable. 
JOB041013 ¿Quién rasgó el exterior de su manto o atravesó su doble coraza? 
JOB041014 ¿Quién forzó las puertas de sus fauces? ¡En torno de sus colmillos reina el terror! 
JOB041015 Su dorso es una hilera de escudos, trabados por un sello de piedra. 
JOB041016 Se aprietan unos contra otros, ni una brisa pasa en medio de ellos. 
JOB041017 Están adheridos entre sí, forman un bloque y no se separan. 
JOB041018 Su estornudo arroja rayos de luz, sus ojos brillan como los destellos de la aurora. 
JOB041019 De sus fauces brotan antorchas, chispas de fuego escapan de ellas. 
JOB041020 Sale humo de sus narices como de una olla que hierve sobre el fuego. 
JOB041021 Su aliento enciende los carbones, una llamarada sale de su boca. 
JOB041022 En su cerviz reside la fuerza y cunde el pánico delante de él. 
JOB041023 Sus carnes son macizas: están pegadas a él y no se mueven. 
JOB041024 Su corazón es duro como una roca, resistente como una piedra de molino. 
JOB041025 Cuando se yergue, tiemblan las olas, se retira el oleaje del mar. 
JOB041026 La espada lo toca, pero no se clava, ni tampoco la lanza, el dardo o la jabalina. 
JOB041027 El hierro es como paja para él, y el bronce, como madera podrida. 
JOB041028 Las flechas no lo hacen huir, las piedras de la honda se convierten en estopa. 
JOB041029 La maza le parece una brizna de hierba y se ríe del estruendo del sable. 
JOB041030 Tiene por debajo tejas puntiagudas, se arrastra como un rastrillo sobre el barro. 
JOB041031 Hace hervir las aguas profundas como una olla, convierte el mar en un pebetero. 
JOB041032 Deja detrás de él una estela luminosa: el océano parece cubierto de una cabellera blanca. 
JOB041033 No hay en la tierra nadie igual a él, ha sido hecho para no temer nada. 
JOB041034 Mira de frente a los más encumbrados, es el rey de las bestias más feroces. 
JOB042001 Job respondió al Señor, diciendo: 
JOB042002 Yo sé que tú lo puedes todo y que ningún proyecto es irrealizable para ti. 
JOB042003 Sí, yo hablaba sin entender, de maravillas que me sobrepasan y que ignoro. 
JOB042004 "Escucha, déjame hablar; yo te interrogaré y tú me instruirás". 
JOB042005 Yo te conocía sólo de oídas, pero ahora te han visto mis ojos. 
JOB042006 Por eso me retracto, y me arrepiento en el polvo y la ceniza. EPÍLOGO Esta conclusión en prosa retoma el relato popular que había quedado interrumpido al comienzo del Libro y describe la suerte final de su principal personaje. Dios recompensa a Job con toda clase de bienes y le devuelve la felicidad perdida, mientras que sus amigos son objeto de un severo reproche. Así, parece confirmarse la doctrina tradicional sobre la retribución terrena, tan cuestionada a lo largo del Libro. Quizá se trate de una concesión hecha por el autor a la mentalidad corriente de su época, con el fin de que su obra gozara de mayor aceptación. De todas maneras, este epílogo pone de relieve, con las imágenes propias del Antiguo Testamento, que en último término Dios nunca abandona a los que confían en él. El reproche del Señor a los amigos de Job 
JOB042007 Después de haber dirigido estas palabras a Job, el Señor dijo a Elifaz de Temán: "Mi ira se ha encendido contra ti y contra tus dos amigos, porque no han dicho la verdad acerca de mí, como mi servidor Job". 
JOB042008 Ahora consíganse siete toros y siete carneros, y vayan a ver a mi servidor Job. Ofrecerán un holocausto por ustedes mismos, y mi servidor Job intercederá por ustedes. Y yo, en atención a él, no les infligiré ningún castigo humillante, por no haber dicho la verdad acerca de mí, como mi servidor Job. 
JOB042009 Entonces Elifaz de Temán, Bildad de Súaj y Sofar de Naamá fueron a hacer lo que les había dicho el Señor, y el Señor tuvo consideración con Job. La reivindicación de Job 
JOB042010 Después, el Señor cambió la suerte de Job, porque él había intercedido en favor de sus amigos, y duplicó todo lo que Job tenía. 
JOB042011 Todos sus hermanos y sus hermanas, lo mismo que sus antiguos conocidos, fueron a verlo y celebraron con él un banquete en su casa. Se compadecieron y lo consolaron por toda la desgracia que le había enviado el Señor. Y cada uno de ellos le regaló una moneda de plata y un anillo de oro. 
JOB042012 El Señor bendijo los últimos años de Job mucho más que los primeros. El llegó a poseer catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y mil asnas. 
JOB042013 Tuvo además siete hijos y tres hijas. 
JOB042014 A la primera la llamó "Paloma", a la segunda "Canela", y a la tercera "Sombra para los párpados". 
JOB042015 En todo el país no había mujeres tan hermosas como las hijas de Job. Y su padre les dio una parte de herencia entre sus hermanos. 
JOB042016 Después de esto, Job vivió todavía ciento cuarenta años, y vio a sus hijos y a los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generación. 
JOB042017 Job murió muy anciano y colmado de días. 