JOB001001 Hubo un varón en tierra de Uz, llamado Job; y era este hombre perfecto y recto, y temeroso de Dios, y apartado del mal. 
JOB001002 Y le nacieron siete hijos y tres hijas. 
JOB001003 Y su hacienda era siete mil ovejas, y tres mil camellos, y quinientas yuntas de bueyes, y quinientas asnas, y muchísimos criados; y era aquel varón grande más que todos los orientales. 
JOB001004 E iban sus hijos y hacían banquetes en sus casas, cada uno en su día; y enviaban a llamar a sus tres hermanas, para que comiesen y bebiesen con ellos. 
JOB001005 Y acontecía que, habiendo pasado en turno los días del convite, Job enviaba y los santificaba, y se levantaba de mañana y ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque decía Job: Por ventura habrán pecado mis hijos, y habrán blasfemado a Dios en sus corazones. De esta manera hacía Job todos los días. 
JOB001006 Y un día vinieron los hijos de Dios a presentarse delante del SEÑOR, entre los cuales vino también Satanás. 
JOB001007 Y dijo el SEÑOR a Satanás: ¿De dónde vienes? Y respondiendo Satanás al SEÑOR, dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella. 
JOB001008 Y el SEÑOR dijo a Satanás: ¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios, y apartado de mal? 
JOB001009 Y respondiendo Satanás al SEÑOR, dijo: ¿Teme Job a Dios de balde? 
JOB001010 ¿No le has tú cercado a él, y a su casa, y a todo lo que tiene en derredor? Al trabajo de sus manos has dado bendición; por tanto su hacienda ha crecido sobre la tierra. 
JOB001011 Mas extiende ahora tu mano, y toca todo lo que tiene, y verás si no te blasfema en tu rostro. 
JOB001012 Y dijo el SEÑOR a Satanás: He aquí, todo lo que tiene está en tu mano; solamente no pongas tu mano sobre él. Y salió Satanás de delante del SEÑOR. 
JOB001013 Y un día aconteció que sus hijos e hijas comían y bebían vino en casa de su hermano el primogénito, 
JOB001014 y vino un mensajero a Job, que le dijo: Estaban arando los bueyes, y las asnas paciendo cerca de ellos, 
JOB001015 y acometieron los sabeos, y los tomaron, e hirieron a los criados a filo de espada; solamente escapé yo para traerte las nuevas. 
JOB001016 Aun estaba éste hablando, y vino otro que dijo: Fuego de Dios cayó del cielo, que quemó las ovejas y los criados, y los consumió; solamente escapé yo para traerte las nuevas. 
JOB001017 Todavía estaba éste hablando, y vino otro que dijo: Los caldeos hicieron tres escuadrones, y dieron sobre los camellos, y los tomaron, e hirieron a los criados a filo de espada; y solamente escapé yo para traerte las nuevas. 
JOB001018 Entre tanto que éste hablaba, vino otro que dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogénito; 
JOB001019 y he aquí un gran viento que vino del lado del desierto, e hirió las cuatro esquinas de la casa, y cayó sobre los jóvenes, y murieron; y solamente escapé yo para traerte las nuevas. 
JOB001020 Entonces Job se levantó, y rasgó su manto, y trasquiló su cabeza, y cayendo en tierra adoró; 
JOB001021 y dijo: Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo tornaré allá. El SEÑOR dio, y el SEÑOR quitó; sea el nombre del SEÑOR bendito. 
JOB001022 En todo esto no pecó Job, ni atribuyó locura a Dios. 
JOB002001 Y otro día aconteció que vinieron los hijos de Dios para presentarse delante del SEÑOR, y vino también entre ellos Satanás compareciendo delante del SEÑOR. 
JOB002002 Y dijo el SEÑOR a Satanás: ¿De dónde vienes? Respondió Satanás al SEÑOR, y dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella. 
JOB002003 Y el SEÑOR dijo a Satanás: ¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado de mal, y que aún retiene su perfección, habiéndome tú incitado contra él, para que lo arruinara sin causa? 
JOB002004 Y respondiendo Satanás dijo al SEÑOR: Piel por piel, todo lo que el hombre tiene dará por su alma. 
JOB002005 Mas extiende ahora tu mano, y tócalo a él mismo, y a su carne, y verás si no te blasfema en tu rostro. 
JOB002006 Y el SEÑOR dijo a Satanás: He aquí, él está en tu mano; mas guarda su vida. 
JOB002007 Y salió Satanás de delante del SEÑOR, e hirió a Job de una maligna sarna desde la planta de su pie hasta la coronilla de su cabeza. 
JOB002008 Y tomaba una teja para rascarse con ella, y estaba sentado en medio de ceniza. 
JOB002009 Entonces le dijo su mujer: ¿Aún retienes tu simplicidad? Blasfema a Dios, y muérete. 
JOB002010 Y él le dijo: Como suele hablar cualquiera de las locas, has hablado. Está bien: recibimos el bien de Dios, ¿y el mal no lo recibiremos? En todo esto no pecó Job con sus labios. 
JOB002011 Y tres amigos de Job, Elifaz temanita, y Bildad suhita, y Zofar naamatita, luego que oyeron todo este mal que le había sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar; porque habían concertado de venir juntos a condolerse de él, y a consolarle. 
JOB002012 Los cuales alzando los ojos desde lejos, no lo conocieron, y lloraron a voz en grito; y cada uno de ellos rasgó su manto, y esparcieron polvo sobre sus cabezas hacia el cielo. 
JOB002013 Así se sentaron con él en tierra por siete días y siete noches, y ninguno le hablaba palabra, porque veían que el dolor era muy grande. 
JOB003001 Después de esto abrió Job su boca, y maldijo su día. 
JOB003002 Y exclamó Job, y dijo: 
JOB003003 Perezca el día en que yo fui nacido, y la noche que dijo: Varón es concebido. 
JOB003004 Aquel día fuera tinieblas, y Dios no curara de él desde arriba, ni claridad resplandeciera sobre él. 
JOB003005 Aféenlo tinieblas y sombra de muerte; reposara sobre él nublado, que lo hiciera horrible como día caluroso. 
JOB003006 Aquella noche ocupara oscuridad, ni fuera contada entre los días del año, ni viniera en el número de los meses. 
JOB003007 ¡Oh, si fuere aquella noche solitaria, que no viniera en ella canción! 
JOB003008 Maldijéranla los que maldicen al día, los que se aparejan para levantar su llanto. 
JOB003009 Las estrellas de su alba fueran oscurecidas; esperaran la luz, y no viniera, ni viera los párpados de la mañana; 
JOB003010 por cuanto no cerró las puertas del vientre donde yo estaba, ni escondió de mis ojos la miseria. 
JOB003011 ¿Por qué no morí yo desde la matriz, o fui traspasado saliendo del vientre? 
JOB003012 ¿Por qué me previnieron las rodillas? ¿Y para qué los senos que mamase? 
JOB003013 Pues que ahora yaciera yo, y reposara; durmiera, y entonces tuviera reposo, 
JOB003014 con los reyes y con los consejeros de la tierra, que edifican para sí los desiertos; 
JOB003015 o con los príncipes que poseen el oro, que llenan sus casas de plata. 
JOB003016 O ¿por qué no fui escondido como abortivo, como los pequeñitos que nunca vieron luz? 
JOB003017 Allí los impíos dejaron el miedo, y allí descansaron los de cansadas fuerzas. 
JOB003018 Allí también reposaron los cautivos; no oyeron la voz del exactor. 
JOB003019 Allí está el chico y el grande; allí es el siervo libre de su señor. 
JOB003020 ¿Por qué dio luz al trabajado, y vida a los amargos de ánimo? 
JOB003021 Que esperan la muerte, y no la hay; y la buscan más que tesoros. 
JOB003022 Que se alegran sobremanera, y se gozan cuando hallan el sepulcro. 
JOB003023 Al hombre que no sabe por donde vaya, y que Dios lo encerró. 
JOB003024 Porque antes que mi pan, viene mi suspiro; y mis gemidos corren como aguas. 
JOB003025 Porque el temor que me espantaba me ha venido, y me ha acontecido lo que temía. 
JOB003026 Nunca tuve paz, nunca me aseguré, ni nunca me reposé; y me vino turbación. 
JOB004001 Y respondió Elifaz el temanita, y dijo: 
JOB004002 Si probáremos a hablarte, te será molesto; pero ¿quién podrá detener las palabras? 
JOB004003 He aquí, tú enseñabas a muchos, y las manos flacas corroborabas. 
JOB004004 Al que vacilaba, enderezaban tus palabras, y las rodillas de los que arrodillaban esforzabas. 
JOB004005 Mas ahora que a ti te ha venido, te es molesto; y cuando ha llegado hasta ti, te turbas. 
JOB004006 ¿Es éste tu temor, tu confianza, tu esperanza, y la perfección de tus caminos? 
JOB004007 Acuérdate ahora, ¿quién haya sido inocente que se perdiese? Y ¿adónde los rectos han sido cortados? 
JOB004008 Como yo he visto que los que aran iniquidad y siembran injuria, la siegan. 
JOB004009 Perecen por el aliento de Dios, y por el espíritu de su furor son consumidos. 
JOB004010 El bramido del león, y la voz del león, y los dientes de los leoncillos son arrancados. 
JOB004011 El león viejo perece por falta de presa, y los hijos del león son esparcidos. 
JOB004012 El negocio también me era a mí oculto; mas mi oído ha percibido algo de ello. 
JOB004013 En imaginaciones de visiones nocturnas, cuando el sueño cae sobre los hombres, 
JOB004014 me sobrevino un espanto y un temblor, que estremeció todos mis huesos. 
JOB004015 Y un espíritu que pasó por delante de mí, hizo que se erizara el vello de mi carne. 
JOB004016 Se paró un fantasma delante de mis ojos, cuyo rostro yo no conocí, y quedo, oí que decía: 
JOB004017 ¿Por ventura será el hombre más justo que Dios? ¿Será el varón más limpio que el que lo hizo? 
JOB004018 He aquí que en sus siervos no confía, y en sus ángeles halló locura. 
JOB004019 ¡Cuánto más en los que habitan en casas de lodo, cuyo fundamento está en el polvo, y que serán quebrantados de la polilla! 
JOB004020 De la mañana a la tarde son quebrantados, y se pierden para siempre, sin haber quien lo considere. 
JOB004021 ¿Su hermosura, no se pierde con ellos mismos? Mueren, y no lo saben. 
JOB005001 Ahora pues da voces, si habrá quien te responda; y ¿si habrá alguno de los santos a quien mires? 
JOB005002 Es cierto que al loco la ira lo mata, y al codicioso consume la envidia. 
JOB005003 Yo he visto al loco que echaba raíces, y en la misma hora maldije su habitación. 
JOB005004 Sus hijos estarán lejos de la salud, y en la puerta serán quebrantados, y no habrá quien los libre. 
JOB005005 Su mies comerán los hambrientos, y la sacarán de entre las espinas, y los sedientos beberán su hacienda. 
JOB005006 Porque la iniquidad no sale del polvo, ni el castigo reverdece de la tierra. 
JOB005007 Antes como las chispas se levantan para volar por el aire, así el hombre nace para la aflicción. 
JOB005008 Ciertamente yo buscaría a Dios, y depositaría en él mis negocios; 
JOB005009 el cual hace grandes cosas, que no hay quien las comprenda; y maravillas que no tienen cuento. 
JOB005010 Que da la lluvia sobre la faz de la tierra, y envía las aguas sobre las faces de las plazas. 
JOB005011 Que pone a los humildes en altura, y los enlutados son levantados a salud. 
JOB005012 Que frustra los pensamientos de los astutos, para que sus manos no hagan nada. 
JOB005013 Que prende a los sabios en su astucia, y el consejo de sus adversarios es entontecido. 
JOB005014 De día se topan con tinieblas, y en mitad del día andan a tientas como de noche. 
JOB005015 Y libra de la espada al pobre, de la boca de los impíos, y de la mano violenta. 
JOB005016 Que es esperanza al menesteroso, y la iniquidad cerró su boca. 
JOB005017 He aquí, que bienaventurado es el hombre a quien Dios castiga; por tanto no menosprecies la corrección del Todopoderoso. 
JOB005018 Porque él es el que hace la plaga, y él la ligará; el hiere, y sus manos curan. 
JOB005019 En seis tribulaciones te librará, y en la séptima no te tocará el mal. 
JOB005020 En el hambre te redimirá de la muerte, y en la guerra de las manos del cuchillo. 
JOB005021 Del azote de la lengua serás encubierto; ni temerás de la destrucción cuando viniere. 
JOB005022 De la destrucción y del hambre te reirás, y no temerás de las bestias del campo; 
JOB005023 pues aun con las piedras del campo tendrás tu concierto, y las bestias del campo te serán pacíficas. 
JOB005024 Y sabrás que hay paz en tu tienda; y visitarás tu morada, y no pecarás. 
JOB005025 Y entenderás que tu simiente es mucha, y tus renuevos como la hierba de la tierra. 
JOB005026 Y vendrás en la vejez a la sepultura, como el montón de trigo que se coge a su tiempo. 
JOB005027 He aquí lo que hemos inquirido, lo cual es así: Oyelo, y juzga tú para contigo. 
JOB006001 Y respondió Job y dijo: 
JOB006002 ¡Oh, si pesasen al justo mi queja y mi tormento, y se alzasen igualmente en balanza! 
JOB006003 Porque mi tormento pesaría más que la arena del mar; y por tanto mis palabras son cortadas. 
JOB006004 Porque las saetas del Todopoderoso están en mí, cuyo veneno bebe mi espíritu; y terrores de Dios me combaten. 
JOB006005 ¿Acaso gime el asno montés junto a la hierba? ¿Muge el buey junto a su pasto? 
JOB006006 ¿Por ventura se comerá lo desabrido sin sal? ¿O habrá gusto en la clara del huevo? 
JOB006007 Las cosas que mi alma no quería tocar antes, ahora por los dolores son mi comida. 
JOB006008 ¡Quién me diese que viniese mi petición, y que Dios me diese lo que espero; 
JOB006009 y que plugiera a Dios quebrantarme; y que soltase su mano, y me despedazase! 
JOB006010 Y en esto crecería aún consolación, si me asase con dolor sin haber misericordia; no que haya contradicho las palabras santas. 
JOB006011 ¿Cuál es mi fortaleza para esperar aún? ¿Y cuál mi fin para dilatar mi vida? 
JOB006012 ¿Es mi fortaleza la de las piedras? O mi carne, ¿es de acero? 
JOB006013 ¿No me ayudo cuanto puedo, y con todo eso el poder me falta del todo? 
JOB006014 El atribulado es consolado de su compañero; pero se ha abandonado el temor del Omnipotente. 
JOB006015 Mis hermanos me han mentido como arroyo; se pasaron como las riberas impetuosas, 
JOB006016 que están escondidas por la helada, y encubiertas con nieve. 
JOB006017 Que al tiempo del calor son deshechas, y en calentándose, desaparecen de su lugar; 
JOB006018 apártanse de las sendas de su camino, suben en vano y se pierden. 
JOB006019 Las miraron los caminantes de Temán, los caminantes de Saba esperaron en ellas; 
JOB006020 pero fueron avergonzados por su esperanza; porque vinieron hasta ellas, y se hallaron confusos. 
JOB006021 Ahora ciertamente vosotros sois como ellas; que habéis visto el tormento, y teméis. 
JOB006022 ¿Os he dicho yo: Traedme, y pagad por mí de vuestra hacienda; 
JOB006023 y libradme de la mano del angustiador, y redimidme del poder de los violentos? 
JOB006024 Enseñadme, y yo callaré; y hacedme entender en qué he errado. 
JOB006025 ¡Cuán fuertes son las palabras de rectitud! Mas ¿qué reprende el argumento de vosotros? 
JOB006026 ¿No estáis pensando las palabras para reprender, y echáis al viento palabras perdidas? 
JOB006027 También os arrojáis sobre el huérfano, y hacéis hoyo delante de vuestro amigo. 
JOB006028 Ahora pues, si queréis, mirad en mí, y ved si mentiré delante de vosotros. 
JOB006029 Tornad ahora, y no haya iniquidad; volved aún a mirar por mi justicia en esto. 
JOB006030 Si hay iniquidad en mi lengua; o si mi paladar no discierne los tormentos. 
JOB007001 Ciertamente tiempo determinado tiene el hombre sobre la tierra, y sus días son como los días del jornalero. 
JOB007002 Como el siervo anhela la sombra, y como el jornalero espera el reposo de su trabajo, 
JOB007003 así poseo yo los meses de vanidad, y las noches de trabajo me dieron por cuenta. 
JOB007004 Cuando estoy acostado, digo: ¿Cuándo me levantaré? Y mido la noche, y estoy harto de devaneos hasta el alba. 
JOB007005 Mi carne está vestida de gusanos, y de terrones de polvo; mi piel hendida y abominable. 
JOB007006 Mis días fueron más ligeros que la lanzadera del tejedor, y fenecieron sin esperanza. 
JOB007007 Acuérdate que mi vida es un viento, y que mis ojos no volverán para ver el bien. 
JOB007008 Los ojos de los que ahora me ven, no me verán más; tus ojos serán sobre mí, y dejaré de ser. 
JOB007009 La nube se acaba, y se va; así el que desciende al sepulcro, que nunca más subirá; 
JOB007010 no tornará más a su casa, ni su lugar le conocerá más. 
JOB007011 Por tanto yo no reprimiré mi boca; hablaré con la angustia de mi espíritu, y me quejaré con la amargura de mi alma. 
JOB007012 ¿Soy yo el mar, o ballena, que me pongas guarda? 
JOB007013 Cuando digo: Mi cama me consolará, mi cama atenuará mis quejas; 
JOB007014 entonces me quebrantarás con sueños, y me turbarás con visiones. 
JOB007015 Y mi alma tuvo por mejor el ahogamiento, y quiso la muerte más que a mis huesos. 
JOB007016 Abominé la vida; no quiero vivir para siempre; déjame, pues, que mis días son vanidad. 
JOB007017 ¿Qué es el hombre, para que lo engrandezcas, y que pongas sobre él tu corazón, 
JOB007018 y lo visites todas las mañanas, y todos los momentos lo pruebes? 
JOB007019 ¿Hasta cuándo no me dejarás, ni me soltarás hasta que trague mi saliva? 
JOB007020 Si he pecado, ¿qué te haré, oh Guarda de los hombres? ¿Por qué me has puesto contrario a ti, y que a mí mismo sea pesado? 
JOB007021 ¿Y por qué no quitas mi rebelión, y perdonas mi iniquidad? Porque ahora dormiré en el polvo, y si me buscares de mañana, ya no seré hallado. 
JOB008001 Y respondió Bildad suhita, y dijo: 
JOB008002 ¿Hasta cuándo hablarás tales cosas, y las palabras de tu boca serán como un viento fuerte? 
JOB008003 ¿Por ventura pervertirá Dios el derecho, o el Todopoderoso pervertirá la justicia? 
JOB008004 Porque tus hijos pecaron contra él, él los echó en el lugar de su pecado. 
JOB008005 Si tú de mañana buscares a Dios, y rogares al Todopoderoso; 
JOB008006 si fueres limpio y derecho, cierto luego se despertará sobre ti, y hará próspera la morada de tu justicia. 
JOB008007 De tal manera que tu principio habrá sido pequeño, en comparación del grande crecimiento de tu postrimería. 
JOB008008 Porque pregunta ahora a la edad pasada, y disponte para inquirir de sus padres de ellos; 
JOB008009 porque nosotros somos desde ayer, y no sabemos, siendo nuestros días sobre la tierra como sombra. 
JOB008010 ¿Por ventura ellos no te enseñarán, te dirán, y de su corazón sacarán estas palabras? 
JOB008011 ¿Crece el junco sin lodo? ¿Crece el prado sin agua? 
JOB008012 Aun él en su verdor sin haber sido cortado, y antes de toda hierba se seca. 
JOB008013 Tales son los caminos de todos los que olvidan a Dios; y la esperanza del impío perecerá. 
JOB008014 Porque su esperanza será cortada, y su confianza es casa de araña. 
JOB008015 El se apoyará sobre su casa, pero no permanecerá en pie; se asirá a ella, más no se afirmará. 
JOB008016 A manera de un árbol, está verde delante del sol, y sus renuevos salen sobre su huerto; 
JOB008017 se van entretejiendo sus raíces junto a una fuente, y enlazándose hasta un lugar pedregoso. 
JOB008018 Si le arrancaren de su lugar, éste le negará entonces, diciendo: Nunca te vi. 
JOB008019 Ciertamente este será el gozo de su camino; y de la tierra de donde se traspusiere, retoñecerán otros. 
JOB008020 He aquí, Dios no aborrece al perfecto, ni toma la mano de los malignos. 
JOB008021 Aun llenará tu boca de risa, y tus labios de júbilo. 
JOB008022 Los que te aborrecen, serán vestidos de confusión; y la habitación de los impíos perecerá. 
JOB009001 Y respondió Job, y dijo: 
JOB009002 Ciertamente yo conozco que es así; ¿y cómo se justificará el hombre con Dios? 
JOB009003 Si quisiere contender con él, no le podrá responder a una cosa de mil. 
JOB009004 El es sabio de corazón, y fuerte en fuerza, ¿quién se endureció contra él, y quedó en paz? 
JOB009005 Que arranca los montes con su furor, y no conocen quién los trastornó; 
JOB009006 que remueve la tierra de su lugar, y hace temblar sus columnas; 
JOB009007 que manda al sol, y no sale; y sella las estrellas. 
JOB009008 El solo extiende los cielos, y anda sobre las alturas del mar. 
JOB009009 El que hizo la Osa, y el Orión, y las Pléyades, y los lugares secretos del mediodía; 
JOB009010 el que hace cosas grandes e incomprensibles, y maravillosas, sin número. 
JOB009011 He aquí que él pasará delante de mí, y yo no lo veré; y pasará, y no lo entenderé. 
JOB009012 He aquí, arrebatará; ¿quién le hará restituir? ¿Quién le dirá: Qué haces? 
JOB009013 Dios no tornará atrás su ira, y debajo de él se encorvan los que ayudan a la soberbia. 
JOB009014 ¿Cuánto menos le responderé yo, y eligiré mis palabras con él? 
JOB009015 Que aunque yo sea justo, no responderé; antes habré de rogar a mi juez. 
JOB009016 Que si yo le invocase, y él me respondiese, aún no creeré que haya escuchado mi voz. 
JOB009017 Porque me ha quebrado con tempestad, y ha aumentado mis heridas sin causa. 
JOB009018 Que aún no me ha concedido que tome mi aliento; mas me ha llenado de amarguras. 
JOB009019 Si habláramos de su potencia, fuerte por cierto es; si de su juicio, ¿quién me emplazará? 
JOB009020 Si yo me justificare, me condenará mi boca; si me predicare perfecto, él me hará inicuo. 
JOB009021 Si yo me predicare imperfecto, no conozco mi alma; condenaré mi vida. 
JOB009022 Una cosa resta es a saber que yo diga: Al perfecto y al impío él los consume. 
JOB009023 Si es azote, mate de presto, y no se ría de la prueba de los inocentes. 
JOB009024 La tierra es entregada en manos de los impíos, y él cubre el rostro de sus jueces. Si no es él el que lo hace, ¿quién es? ¿Dónde está? 
JOB009025 Mis días han sido más ligeros que un correo; huyeron, y nunca vieron bien. 
JOB009026 Pasaron con los navíos de Ebeh; o como el águila que se arroja a la presa. 
JOB009027 Si digo: Quiero olvidar mi queja, dejaré mi aburrimiento, y me esforzaré. 
JOB009028 Temo todos mis trabajos; sé que no me perdonarás. 
JOB009029 Si yo soy impío, ¿para qué trabajaré en vano? 
JOB009030 Aunque me lave con aguas de nieve, y aunque limpie mis manos con la misma limpieza, 
JOB009031 aún me hundirás en el hoyo; y mis propios vestidos me abominarán. 
JOB009032 Porque no es hombre como yo, para que yo le responda, y vengamos juntamente a juicio. 
JOB009033 No hay entre nosotros árbitro que ponga su mano sobre nosotros ambos. 
JOB009034 Quite de sobre mí su verdugo, y su terror no me perturbe. 
JOB009035 Y hablaré, y no le temeré; porque en este estado no estoy en mí. 
JOB010001 Mi alma es cortada en mi vida; por tanto soltaré mi queja sobre mí, y hablaré con amargura de mi alma. 
JOB010002 Diré a Dios: No me condenes; hazme entender por qué pleiteas conmigo. 
JOB010003 ¿Te parece bien que oprimas, y que deseches la obra de tus manos, y que resplandezcas sobre el consejo de los impíos? 
JOB010004 ¿Tienes tú ojos de carne? ¿Ves tú como ve el hombre? 
JOB010005 ¿Son tus días como los días del hombre, o tus años como los tiempos humanos, 
JOB010006 para que inquieras mi iniquidad, y busques mi pecado, 
JOB010007 sobre saber tú que no soy impío, y que no hay quien de tu mano me libre? 
JOB010008 Tus manos me formaron y me compusieron todo en contorno, ¿y así me deshaces? 
JOB010009 Acuérdate ahora que como a lodo me diste forma; ¿y en polvo me has de tornar? 
JOB010010 ¿No me fundiste como leche, y como un queso me cuajaste? 
JOB010011 Me vestiste de piel y carne, y me cubriste de huesos y nervios. 
JOB010012 Vida y misericordia me concediste, y tu visitación guardó mi espíritu. 
JOB010013 Y estas cosas tienes guardadas en tu corazón; yo sé que esto está cerca de ti. 
JOB010014 Si pequé, ¿me acecharás, y no me limpiarás de mi iniquidad? 
JOB010015 Si fuere malo, ¡ay de mí! Y si fuere justo, no levantaré mi cabeza, estando hastiado de deshonra, y de verme afligido. 
JOB010016 Y vas creciendo, cazándome como león; tornando y haciendo en mí maravillas. 
JOB010017 Renovando tus plagas contra mí, y aumentando conmigo tu furor, remudándose sobre mí ejércitos. 
JOB010018 ¿Por qué me sacaste del vientre? Habría yo muerto, y no me vieran ojos. 
JOB010019 Fuera, como si nunca hubiera sido, llevado desde el vientre a la sepultura. 
JOB010020 ¿No son mis días poca cosa? Cesa pues, y déjame, para que me esfuerce un poco. 
JOB010021 Antes que vaya para no volver, a la tierra de tinieblas y de sombra de muerte; 
JOB010022 tierra de oscuridad, y tenebrosa sombra de muerte, donde no hay orden, y que resplandece como la misma oscuridad. 
JOB011001 Y respondió Zofar naamatita, y dijo: 
JOB011002 ¿Las muchas palabras no han de tener respuesta? ¿Y el hombre parlero será justificado? 
JOB011003 ¿Tus mentiras harán callar a los hombres? ¿Y harás escarnio, y no habrá quien te avergüence? 
JOB011004 Tú dices: Mi manera de vivir es pura, y yo soy limpio delante de tus ojos. 
JOB011005 Mas ¡oh, quién diera que Dios hablara, y abriera sus labios contigo, 
JOB011006 y que te declarara los secretos de la sabiduría! Porque mereces dos tantos según la ley; y sabe que Dios te ha olvidado por tu iniquidad. 
JOB011007 ¿Alcanzaras tú el rastro de Dios? ¿Llegaras tú a la perfección del Todopoderoso? 
JOB011008 Es más alto que los cielos; ¿qué harás? Es más profundo que el infierno; ¿cómo lo conocerás? 
JOB011009 Su dimensión es más larga que la tierra, y más ancha que el mar. 
JOB011010 Si cortare, o encerrare, o juntare, ¿quién le responderá? 
JOB011011 Porque él conoce a los hombres vanos; y ve la iniquidad, ¿y no entenderá? 
JOB011012 El hombre vano se hará entendido, aunque nazca como el pollino del asno montés. 
JOB011013 Si tú preparares tu corazón, y extendieres a él tus manos; 
JOB011014 si alguna iniquidad hubiere en tu mano, y la echares de ti, y no consintieres que more maldad en tus habitaciones; 
JOB011015 entonces levantarás tu rostro limpio de mancha, y serás fuerte y no temerás; 
JOB011016 y olvidarás tu trabajo, y te acordarás de él como de aguas que pasaron; 
JOB011017 y en mitad de la siesta se levantará bonanza; resplandecerás, y serás como la misma mañana; 
JOB011018 y confiarás, que habrá esperanza; y cavarás, y dormirás seguro; 
JOB011019 y te acostarás, y no habrá quien te espante; y muchos te rogarán. 
JOB011020 Mas los ojos de los malos se consumirán, y no tendrán refugio; y su esperanza será agonía del alma. 
JOB012001 Y respondió Job, y dijo: 
JOB012002 Ciertamente que vosotros sois el pueblo; y con vosotros morirá la sabiduría. 
JOB012003 También tengo yo seso como vosotros; no soy yo menos que vosotros; ¿y quién habrá que no pueda decir otro tanto? 
JOB012004 El que invoca a Dios, y él le responde, es burlado de su amigo; y el justo y perfecto es escarnecido. 
JOB012005 La antorcha es tenida en poco en el pensamiento del próspero; la cual se aparejó contra las caídas de los pies. 
JOB012006 Las tiendas de los ladrones están en paz; y los que provocan a Dios, y los que traen dioses en sus manos viven seguros. 
JOB012007 Y en efecto, pregunta ahora a las bestias, que ellas te enseñarán; y a las aves de los cielos, que ellas te lo mostrarán; 
JOB012008 o habla a la tierra, que ella te enseñará; los peces del mar te lo declararán también. 
JOB012009 ¿Qué cosa de todas éstas no entiende que la mano del SEÑOR la hizo? 
JOB012010 En su mano está el alma de todo viviente, y el espíritu de toda carne humana. 
JOB012011 Ciertamente el oído prueba las palabras, y el paladar gusta las viandas. 
JOB012012 En los viejos está la ciencia, y en la larga edad la inteligencia. 
JOB012013 Con Dios está la sabiduría y la fortaleza; suyo es el consejo y la inteligencia. 
JOB012014 He aquí, él derribará, y no será edificado; encerrará al hombre, y no habrá quien le abra. 
JOB012015 He aquí, él detendrá las aguas, y se secarán; él las enviará, y destruirán la tierra. 
JOB012016 Con él está la fortaleza y la existencia; suyo es el que yerra, y el que hace errar. 
JOB012017 El hace andar a los consejeros desnudos de consejo, y hace enloquecer a los jueces. 
JOB012018 El suelta la atadura de los tiranos, y les ata el cinto a sus lomos. 
JOB012019 El lleva despojados a los príncipes, y trastorna a los valientes. 
JOB012020 El impide el labio a los que dicen verdad, y quita a los ancianos el consejo. 
JOB012021 El derrama menosprecio sobre los príncipes, y enflaquece la fuerza de los esforzados. 
JOB012022 El descubre las profundidades de las tinieblas, y saca a luz la sombra de muerte. 
JOB012023 El multiplica los gentiles, y él las destruye; esparce los gentiles, y las torna a recoger. 
JOB012024 El quita el seso de las cabezas del pueblo de la tierra, y les hace que se pierdan vagando sin camino; 
JOB012025 que palpen las tinieblas, y no la luz; y los hace errar como borrachos. 
JOB013001 He aquí que todas estas cosas han visto mis ojos, y oído y entendido mis oídos. 
JOB013002 Como vosotros lo sabéis, lo sé yo; no soy menos que vosotros. 
JOB013003 Mas yo hablaría con el Todopoderoso, y querría disputar con Dios. 
JOB013004 Que ciertamente vosotros sois fraguadores de mentira; sois todos vosotros médicos nulos. 
JOB013005 Ojalá callarais del todo, porque os fuera en lugar de sabiduría. 
JOB013006 Oíd, pues, ahora mi disputa, y estad atentos a los argumentos de mis labios. 
JOB013007 ¿Habéis de hablar iniquidad por Dios? ¿Habéis de hablar por él engaño? 
JOB013008 ¿Habéis vosotros de hacerle honra? ¿Habéis de pleitear vosotros por Dios? 
JOB013009 ¿Sería bueno que él os escudriñase? ¿Os burlaréis de él como quien se burla de algún hombre? 
JOB013010 El os redargüirá duramente, si en lo secreto le hicieses tal honra. 
JOB013011 De cierto su alteza os había de espantar, y su pavor había de caer sobre vosotros. 
JOB013012 Vuestras memorias serán comparadas a la ceniza, y vuestros cuerpos como cuerpos de lodo. 
JOB013013 Escuchadme, y hablaré yo, y que me venga después lo que viniere. 
JOB013014 ¿Por qué quitaré yo mi carne con mis dientes, y pondré mi alma en mi palma? 
JOB013015 He aquí, aunque me matare, en él esperaré; pero defenderé delante de él mis caminos. 
JOB013016 Y él mismo me será salud, porque no entrará en su presencia el impío. 
JOB013017 Oíd con atención mi razón, y mi denuncia con vuestros oídos. 
JOB013018 He aquí ahora, si yo me apercibiere a juicio, sé que seré justificado. 
JOB013019 ¿Quién es el que pleiteará conmigo? Porque si ahora yo callara, moriría. 
JOB013020 A lo menos dos cosas no hagas conmigo; y entonces no me esconderé de tu rostro: 
JOB013021 Aparta de mí tu mano, y no me asombre tu terror. 
JOB013022 Llama luego, y yo responderé; o yo hablaré, y respóndeme tú. 
JOB013023 ¿Cuántas iniquidades y pecados tengo yo? Hazme entender mi prevaricación y mi pecado. 
JOB013024 ¿Por qué escondes tu rostro, y me cuentas por tu enemigo? 
JOB013025 ¿A la hoja arrebatada has de quebrantar? ¿Y a una arista seca has de perseguir? 
JOB013026 ¿Por qué escribes contra mí amarguras, y me haces cargo de los pecados de mi juventud? 
JOB013027 Pones además mis pies en el cepo, y guardas todos mis caminos, imprimiéndolo a las raíces de mis pies. 
JOB013028 Siendo el hombre como carcoma que se va gastando, como vestido que se come de polilla. 
JOB014001 El hombre nacido de mujer, corto de días, y harto de sinsabores; 
JOB014002 que sale como una flor y es cortado; y huye como la sombra, y no permanece. 
JOB014003 ¿Y sobre éste abres tus ojos, y me traes a juicio contigo? 
JOB014004 ¿Quién hará limpio de inmundo? Nadie. 
JOB014005 Si sus días están determinados, y el número de sus meses está cerca de ti; tú le pusiste términos, de los cuales no pasará. 
JOB014006 Si tú lo dejares, él dejará de ser; entre tanto deseará, como el jornalero, su día. 
JOB014007 Porque si el árbol fuere cortado, aún queda de él esperanza; retoñecerá aún, y sus renuevos no faltarán. 
JOB014008 Si se envejeciere en la tierra su raíz, y su tronco fuere muerto en el polvo, 
JOB014009 al olor del agua reverdecerá, y hará copa como nueva planta. 
JOB014010 Mas cuando el hombre morirá, y será cortado; y perecerá el hombre, ¿adónde estará él? 
JOB014011 Las aguas del mar se fueron, y se agotó el río, se secó. 
JOB014012 Así el hombre yace, y no se tornará a levantar; hasta que no haya cielo no despertarán, ni recordarán de su sueño. 
JOB014013 ¡Oh quién me diera que me escondieses en la sepultura, que me encubrieras hasta apaciguarse tu ira, que me pusieses plazo, y de mí te acordaras! 
JOB014014 Si el hombre muriere, ¿por ventura vivirá? Todos los días de mi edad esperaré, hasta que venga mi transformación. 
JOB014015 Entonces llamarás, y yo te responderé, a la obra de tus manos desearás. 
JOB014016 Pues ahora me cuentas los pasos, y no das dilación a mi pecado. 
JOB014017 Tienes sellada en manojo mi prevaricación, y enmiendas a mi iniquidad. 
JOB014018 Y ciertamente el monte que cae se deshace, y las peñas son traspasadas de su lugar; 
JOB014019 las piedras son quebrantadas con el agua impetuosa, que se lleva el polvo de la tierra, de tal manera haces perder al hombre la esperanza. 
JOB014020 Para siempre serás más fuerte que él, y él se va; demudarás su rostro, y lo enviarás. 
JOB014021 Sus hijos serán honrados, y él no lo sabrá; o serán afligidos, y no entenderá de ellos. 
JOB014022 Mas mientras su carne estuviere sobre él se dolerá, y su alma se entristecerá en él. 
JOB015001 Y respondió Elifaz temanita, y dijo: 
JOB015002 ¿Por ventura el sabio responderá sabiduría ventosa, y llenará su vientre de viento solano? 
JOB015003 ¿Disputará con palabras inútiles, y con razones sin provecho? 
JOB015004 Tú también disipas el temor, y menoscabas la oración delante de Dios. 
JOB015005 Porque tu boca declaró tu iniquidad, pues has escogido el hablar de los astutos. 
JOB015006 Tu misma boca te condenará, y no yo; y tus mismos labios testificarán contra ti. 
JOB015007 ¿Naciste tú primero que Adán? ¿O fuiste formado antes que los collados? 
JOB015008 ¿Oíste tú por ventura el secreto de Dios, que detienes en ti solo la sabiduría? 
JOB015009 ¿Qué sabes tú que no sepamos? ¿Qué entiendes que no se halle en nosotros? 
JOB015010 Entre nosotros también hay cano, también hay viejo, mayor en días que tu padre. 
JOB015011 ¿En tan poco tienes las consolaciones de Dios? ¿Tienes acaso alguna cosa oculta cerca de ti? 
JOB015012 ¿Por qué te enajena tu corazón, y por qué guiñan tus ojos, 
JOB015013 que respondas a Dios con tu espíritu, y sacas tales palabras de tu boca? 
JOB015014 ¿Qué cosa es el hombre para que sea limpio, y que se justifique el nacido de mujer? 
JOB015015 He aquí que en sus santos no confía, y ni los cielos son limpios delante de sus ojos, 
JOB015016 ¿cuánto menos el hombre abominable y vil, que bebe la iniquidad como agua? 
JOB015017 Escúchame; yo te mostraré, y te contaré lo que he visto; 
JOB015018 lo que los sabios nos contaron de sus padres, y no lo encubrieron; 
JOB015019 a los cuales fue dada la tierra a ellos sólos, y no pasó extraño por medio de ellos. 
JOB015020 Todos los días del impío, él es atormentado de dolor, y el número de años es escondido al violento. 
JOB015021 Estruendos espantosos hay en sus oídos; en la paz le vendrá quién lo asuele. 
JOB015022 El no creerá que ha de volver de las tinieblas, y siempre está mirando al cuchillo. 
JOB015023 Desasosegado viene a comer siempre, porque sabe que le está aparejado día de tinieblas. 
JOB015024 Tribulación y angustia le asombrarán, y se esforzarán contra él como un rey apercibido para la batalla. 
JOB015025 Por cuanto él extendió su mano contra Dios, y se esforzó contra el Todopoderoso, 
JOB015026 él le acometerá en la cerviz, en lo grueso de las hombreras de sus escudos; 
JOB015027 porque cubrió su rostro con su gordura, e hizo pliegues sobre los ijares; 
JOB015028 y habitó las ciudades asoladas, las casas inhabitadas, que estaban puestas en montones. 
JOB015029 No enriquecerá, ni será firme su potencia, ni extenderá por la tierra su hermosura. 
JOB015030 No se escapará de las tinieblas; la llama secará sus ramas, y con el aliento de su boca perecerá. 
JOB015031 No será afirmado; en vanidad yerra; por lo cual en vanidad será trocado. 
JOB015032 El será cortado antes de su tiempo, y sus renuevos no reverdecerán. 
JOB015033 El perderá su agraz como la vid, y derramará su flor como la oliva. 
JOB015034 Porque la congregación de los hipócritas será asolada, y fuego consumirá las tiendas de soborno. 
JOB015035 Concibieron dolor, y dieron a luz iniquidad; y las entrañas de ellos meditan engaño. 
JOB016001 Y respondió Job, y dijo: 
JOB016002 Muchas veces he oído cosas como estas; consoladores molestos sois todos vosotros. 
JOB016003 ¿Tendrán fin las palabras ventosas? O ¿qué es lo que te anima a responder? 
JOB016004 También yo hablaría como vosotros. Ojalá vuestra alma estuviera en lugar de la mía, que yo os tendría compañía en las palabras, y sobre vosotros movería mi cabeza. 
JOB016005 Pero yo os alentaría con mis palabras, y la consolación de mis labios detendría el dolor. 
JOB016006 Mas si hablo, mi dolor no cesa; y si dejo de hablar, no se aparta de mí. 
JOB016007 Pero ahora me ha fatigado; has tú asolado toda mi compañía. 
JOB016008 Tú me has arrugado; el testigo es mi magrez, que se levanta contra mí para testificar en mi rostro. 
JOB016009 Su furor me arrebató, y me ha sido contrario; crujió sus dientes contra mí; contra mí aguzó sus ojos mi enemigo. 
JOB016010 Abrieron contra mí su boca; hirieron mis mejillas con afrenta; contra mí se juntaron todos. 
JOB016011 Me ha entregado Dios al mentiroso, y en las manos de los impíos me hizo temblar. 
JOB016012 Próspero estaba, y me desmenuzó; y me arrebató por la cerviz, y me despedazó, y me puso por blanco suyo. 
JOB016013 Me cercaron sus flecheros, partió mis riñones, y no perdonó; mi hiel derramó por tierra. 
JOB016014 Me quebrantó de quebranto sobre quebranto; corrió contra mí como un gigante. 
JOB016015 Yo cosí saco sobre mi piel, y cargué mi cabeza de polvo. 
JOB016016 Mi rostro está enlodado con lloro, y mis párpados entenebrecidos; 
JOB016017 a pesar de no haber iniquidad en mis manos, y de haber sido limpia mi oración. 
JOB016018 ¡Oh tierra! No cubras mi sangre, y no haya lugar donde se esconda mi clamor. 
JOB016019 Por cierto aún ahora en los cielos está mi testigo, y mi testigo en las alturas. 
JOB016020 Mis disputadores son mis amigos; mas a Dios destilarán mis ojos. 
JOB016021 ¡Ojalá pudiese disputar el hombre con Dios, como puede con su prójimo! 
JOB016022 Mas los años contados vendrán, y yo andaré el camino por donde no volveré. 
JOB017001 Mi aliento está corrompido, mis días son cortados, y me está aparejado el sepulcro. 
JOB017002 Ya no hay conmigo sino escarnecedores, en cuyas amarguras se detienen mis ojos. 
JOB017003 Pon ahora, dame fianzas contigo; ¿quién tocará ahora mi mano? 
JOB017004 Porque a éstos has tú escondido su corazón de entendimiento; por tanto, no los ensalzarás. 
JOB017005 El que denuncia lisonjas a su prójimo, los ojos de sus hijos desfallezcan. 
JOB017006 El me ha puesto por parábola de pueblos, y delante de ellos he sido como tamboril. 
JOB017007 Y mis ojos se oscurecieron de desabrimiento, y todos mis pensamientos han sido como sombra. 
JOB017008 Los rectos se maravillarán de esto, y el inocente se despertará contra el hipócrita. 
JOB017009 El justo retendrá su carrera, y el limpio de manos aumentará la fuerza. 
JOB017010 Pero volved todos vosotros, y venid ahora, que no hallaré entre vosotros sabio. 
JOB017011 Mis días se pasaron, y mis pensamientos fueron arrancados, los designios de mi corazón. 
JOB017012 Me pusieron la noche por día, y la luz se acorta delante de las tinieblas. 
JOB017013 Si yo espero, el sepulcro es mi casa; en las tinieblas hice mi cama. 
JOB017014 A la huesa tengo dicho: Mi padre eres tú; a los gusanos: Mi madre y mi hermano. 
JOB017015 ¿Dónde pues estará ahora mi esperanza? Y mi esperanza ¿quién la verá? 
JOB017016 A los rincones de la huesa descenderán, y juntamente descansarán en el polvo. 
JOB018001 Y respondió Bildad suhita, y dijo: 
JOB018002 ¿Cuándo pondréis fin a las palabras? Entended, y después hablemos. 
JOB018003 ¿Por qué somos tenidos por bestias? ¿En vuestros ojos somos viles? 
JOB018004 Oh tú, que despedazas tu alma con tu furor, ¿será dejada la tierra por tu causa, y serán traspasadas de su lugar las peñas? 
JOB018005 Ciertamente la luz de los impíos será apagada, y no resplandecerá la centella de su fuego. 
JOB018006 La luz se oscurecerá en su tienda, y su candil se apagará sobre él. 
JOB018007 Los pasos de su potencia serán acortados, y su mismo consejo lo echará a perder. 
JOB018008 Porque red será echada en sus pies, y sobre red andará. 
JOB018009 Lazo prenderá su calcañar; esforzará contra él los sedientos. 
JOB018010 Su cuerda está escondida en la tierra, y su torzuelo sobre la senda. 
JOB018011 De todas partes lo asombrarán temores, y con sus mismos pies lo ahuyentarán. 
JOB018012 Su fuerza será hambrienta, y a su costilla estará aparejado quebrantamiento. 
JOB018013 Comerán los ramos de su cuero, y el primogénito de la muerte tragará sus miembros. 
JOB018014 Su confianza será arrancada de su tienda, y al rey de los espantos será conducido. 
JOB018015 En su tienda morará como si no fuese suya; piedra de azufre será esparcida sobre su morada. 
JOB018016 Abajo se secarán sus raíces, y arriba serán cortadas sus ramas. 
JOB018017 Su memoria perecerá de la tierra, y no tendrá nombre por las calles. 
JOB018018 De la luz será lanzado a las tinieblas, y echado fuera del mundo. 
JOB018019 No tendrá hijo ni nieto en su pueblo, ni quien le suceda en sus moradas. 
JOB018020 Sobre su día se espantarán los por venir, como ocupó el pavor a los que fueron antes. 
JOB018021 Ciertamente tales son las moradas del impío, y éste es el lugar del que no conoció a Dios. 
JOB019001 Y respondió Job, y dijo: 
JOB019002 ¿Hasta cuándo angustiaréis mi alma, y me moleréis con palabras? 
JOB019003 Ya me habéis vituperado diez veces; ¿no os avergonzáis de descomediros delante de mí? 
JOB019004 Sea así que realmente haya yo errado, conmigo se quedará mi yerro. 
JOB019005 Mas si vosotros os engrandeciéreis contra mí, y redarguyeres mi oprobio contra mí, 
JOB019006 sabed ahora que Dios me ha derribado, y me ha envuelto en su red. 
JOB019007 He aquí yo clamaré agravio, y no seré oído; daré voces, y no habrá juicio. 
JOB019008 Cercó de vallado mi camino, y no pasaré; y sobre mis veredas puso tinieblas. 
JOB019009 Me quitó mi honra, y quitó la corona de mi cabeza. 
JOB019010 Me arrancó por todos lados, y me sequé; y ha hecho pasar mi esperanza como árbol arrancado. 
JOB019011 E hizo inflamar contra mí su furor, y me contó para sí entre sus enemigos. 
JOB019012 Vinieron sus ejércitos a una, y trillaron sobre mí su camino, y asentaron campamento en derredor de mi tienda. 
JOB019013 Hizo alejar de mí mis hermanos, y ciertamente mis conocidos se extrañaron de mí. 
JOB019014 Mis parientes se detuvieron, y mis conocidos se olvidaron de mí. 
JOB019015 Los moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extraño; forastero fui yo en sus ojos. 
JOB019016 Llamé a mi siervo, y no respondió; de mi propia boca le suplicaba. 
JOB019017 Mi espíritu vino a ser extraño a mi mujer, aunque por los hijos de mis entrañas le rogaba. 
JOB019018 Aun los muchachos me menospreciaron; levantándome, hablaban contra mí. 
JOB019019 Todos mis íntimos amigos me aborrecieron; y los que yo amaba, se tornaron contra mí. 
JOB019020 Mi piel y mi carne se pegaron a mis huesos; y he escapado con la piel de mis dientes. 
JOB019021 Oh vosotros mis amigos, tened compasión de mí, tened compasión de mí; porque la mano de Dios me ha tocado. 
JOB019022 ¿Por qué me perseguís como Dios, y no os saciáis de mis carnes? 
JOB019023 ¡Quién diese ahora que mis palabras fuesen escritas! ¡Quién diese que se escribieran en un libro! 
JOB019024 ¡Que con cincel de hierro y con plomo fuesen en piedra esculpidas para siempre! 
JOB019025 Yo sé que mi Redentor vive, y al fin se levantará sobre el polvo; 
JOB019026 y después desde esta mi piel rota, y desde mi propia carne tengo que ver a Dios. 
JOB019027 Al cual yo tengo que ver por mí, y mis ojos lo han de ver, y no otro, aunque mis riñones se consuman dentro de mí. 
JOB019028 Mas debierais decir: ¿Por qué lo perseguimos? Ya que la raíz del negocio en mí se halla. 
JOB019029 Temed vosotros delante de la espada; porque sobreviene el furor de la espada a causa de las injusticias, para que sepáis que hay un juicio. 
JOB020001 Y respondió Zofar naamatita, y dijo: 
JOB020002 Por cierto mis pensamientos me hacen responder, y por tanto me apresuro. 
JOB020003 La reprensión de mi censura he oído, y me hace responder el espíritu de mi inteligencia. 
JOB020004 ¿No sabes esto que fue siempre, desde el tiempo que fue puesto el hombre sobre la tierra, 
JOB020005 que la alegría de los impíos es breve, y el gozo del hipócrita por un momento? 
JOB020006 Si subiere su altura hasta el cielo, y su cabeza tocare en las nubes, 
JOB020007 con su mismo estiércol perecerá para siempre; los que le hubieren visto, dirán: ¿Qué es de él? 
JOB020008 Como sueño volará, y no será hallado; y se disipará como visión nocturna. 
JOB020009 El ojo que le habrá visto, nunca más le vera; ni su lugar le echará más de ver. 
JOB020010 Sus hijos pobres andarán rogando; y sus manos devolverán lo que él robó. 
JOB020011 Sus huesos están llenos de los pecados de su juventud, y con él serán sepultados en el polvo. 
JOB020012 Si el mal se endulzó en su boca, si lo ocultaba debajo de su lengua; 
JOB020013 si le parecía bien, y no lo dejaba, sino que lo detenía entre su paladar; 
JOB020014 su comida se mudará en sus entrañas, hiel de áspides será dentro de él. 
JOB020015 Comió haciendas, mas las vomitará; de su vientre las sacará Dios. 
JOB020016 Veneno de áspides chupará; lo matará lengua de víbora. 
JOB020017 No verá los arroyos, las riberas de los ríos de miel y de manteca. 
JOB020018 Restituirá el trabajo ajeno conforme a la hacienda que tomó; y no tragará, ni gozará. 
JOB020019 Por cuanto quebrantó y desamparó a los pobres, robó casas, y no las edificó; 
JOB020020 por tanto, no sentirá él sosiego en su vientre, ni escapará con su codicia. 
JOB020021 No quedó nada que no comiese; por tanto su bien no será durable. 
JOB020022 Cuando fuere lleno su bastimento, tendrá angustia; las manos todas de los malvados vendrán sobre él. 
JOB020023 Cuando se pusiere a llenar su vientre, Dios enviará sobre él el furor de su ira, y la hará llover sobre él y sobre su comida. 
JOB020024 Huirá de las armas de hierro, y el arco de acero le atravesará. 
JOB020025 Desenvainará y sacará saeta de su aljaba, y relumbrante pasará por su hiel; sobre él vendrán terrores. 
JOB020026 Todas tinieblas están guardadas para sus secretos; fuego no soplado lo devorará; su sucesor será quebrantado en su tienda. 
JOB020027 Los cielos descubrirán su iniquidad, y la tierra se levantará contra él. 
JOB020028 Los renuevos de su casa serán trasportados; serán derramados en el día de su furor. 
JOB020029 Esta es la parte que Dios apareja al hombre impío, y la heredad que Dios le señala por su palabra. 
JOB021001 Y respondió Job, y dijo: 
JOB021002 Oíd atentamente mi palabra, y sea esto por vuestros consuelos. 
JOB021003 Soportadme, y yo hablaré; y después que hubiere hablado, escarneced. 
JOB021004 ¿Por ventura hablo yo a algún hombre? Y si es así ¿por qué no se ha de angustiar mi espíritu? 
JOB021005 Miradme, y espantaos, y poned la mano sobre la boca. 
JOB021006 Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro, y toma temblor mi carne. 
JOB021007 ¿Por qué viven los impíos, y se envejecen, y aún crecen en riquezas? 
JOB021008 Su simiente con ellos, compuesta delante de ellos; y sus renuevos delante de sus ojos. 
JOB021009 Sus casas seguras de temor, ni hay azote de Dios sobre ellos. 
JOB021010 Sus vacas conciben, no abortan; paren sus vacas, y no malogran su cría. 
JOB021011 Salen sus chiquitos como manada de ovejas, y sus hijos andan saltando. 
JOB021012 Al son de tamboril y cítara saltan, y se regocijan al son del órgano. 
JOB021013 Gastan sus días en bien, y en un momento descienden a la sepultura. 
JOB021014 Dicen pues a Dios: Apártate de nosotros, que no queremos el conocimiento de tus caminos. 
JOB021015 ¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos? ¿Y de qué nos aprovechará que oremos a él? 
JOB021016 He aquí que su bien no está en manos de ellos; el consejo de los impíos lejos esté de mí. 
JOB021017 ¡Oh cuántas veces el candil de los impíos es apagado, y viene sobre ellos su contrición, y con su ira Dios les reparte dolores! 
JOB021018 Serán como la paja delante del viento, y como el tamo que arrebata el torbellino. 
JOB021019 Dios guardará para los hijos de ellos su violencia; y le dará su pago, para que conozca. 
JOB021020 Verán sus ojos su quebranto, y beberá de la ira del Todopoderoso. 
JOB021021 Porque ¿qué deleite tendrá el de su casa después de sí, siendo cortado el número de sus meses? 
JOB021022 ¿Por ventura enseñará él a Dios sabiduría, juzgando él las alturas? 
JOB021023 Este morirá en la fortaleza de su hermosura, todo quieto y pacífico. 
JOB021024 Sus senos están llenas de leche, y sus huesos serán regados de tuétano. 
JOB021025 Y este otro morirá en amargura de ánimo, y no habiendo comido jamás con gusto. 
JOB021026 Igualmente yacerán ellos en el polvo, y gusanos los cubrirán. 
JOB021027 He aquí, yo conozco vuestros pensamientos, y las imaginaciones que contra mí forjáis. 
JOB021028 Porque decís: ¿Qué es de la casa del príncipe, y qué de la tienda de las moradas de los impíos? 
JOB021029 ¿No habéis preguntado a los que pasan por los caminos, por cuyas señas no negaréis? 
JOB021030 Que el malo es guardado del día de la contrición, del día de las iras son llevados. 
JOB021031 ¿Quién le denunciará en su cara su camino? Y de lo que él hizo, ¿quién le dará el pago? 
JOB021032 Porque él ya será llevado a los sepulcros, y en el montón permanecerá. 
JOB021033 Los terrones del arroyo le serán ya dulces; y tras de él será llevado todo hombre, y antes de él han ido innumerables. 
JOB021034 ¿Cómo, pues, me consoláis en vano, dado que vuestras respuestas quedan por mentira? 
JOB022001 Y respondió Elifaz temanita, y dijo: 
JOB022002 ¿Por ventura traerá el hombre provecho a Dios? Porque para sí mismo es provechoso el sabio. 
JOB022003 ¿Por ventura tiene su contentamiento el Omnipotente en que tú seas justificado, o le viene algún provecho de que tú hagas perfectos tus caminos? 
JOB022004 ¿Por ventura te castigará acaso, o vendrá contigo a juicio porque te teme? 
JOB022005 Por cierto tu malicia es grande, y tus maldades no tienen fin. 
JOB022006 Porque sacaste prenda a tus hermanos sin causa, e hiciste desnudar las ropas de los desnudos. 
JOB022007 No diste de beber agua al cansado, y detuviste el pan al hambriento. 
JOB022008 Pero el hombre pudiente tuvo la tierra; y habitó en ella el honrado. 
JOB022009 A las viudas enviaste vacías, y los brazos de los huérfanos fueron quebrados. 
JOB022010 Por tanto hay lazos alrededor de ti, y te turba espanto repentino; 
JOB022011 o tinieblas, para que no veas; y abundancia de agua te cubre. 
JOB022012 ¿Por ventura Dios no está en la altura de los cielos? Mira la altura de las estrellas, cómo son altas. 
JOB022013 ¿Y dirás tú: Qué sabe Dios? ¿Cómo juzgará por medio de la oscuridad? 
JOB022014 Las nubes son su escondedero, y no ve; y por el cerco del cielo se pasea. 
JOB022015 ¿Quieres tú guardar la senda antigua, que pisaron los varones perversos? 
JOB022016 Los cuales fueron cortados antes de tiempo, cuyo fundamento fue como un río derramado. 
JOB022017 Que decían a Dios: Apártate de nosotros, y ¿qué nos ha de hacer el Omnipotente? 
JOB022018 El les había llenado sus casas de bienes. Por tanto el consejo de ellos lejos sea de mí. 
JOB022019 Verán los justos y se gozarán; y el inocente los escarnecerá, diciendo: 
JOB022020 ¿Por ventura fue cortada nuestra sustancia, habiendo consumido el fuego el resto de ellos? 
JOB022021 Amístate ahora con él, y tendrás paz; y por ello te vendrá bien. 
JOB022022 Toma ahora la ley de su boca, y pon sus palabras en tu corazón. 
JOB022023 Si te volvieres al Omnipotente, serás edificado; alejarás de tu tienda la iniquidad; 
JOB022024 y tendrás más oro que tierra, y como piedras de arroyos oro de Ofir. 
JOB022025 Y el Todopoderoso será tu defensa, y tendrás plata a montones. 
JOB022026 Porque entonces te deleitarás en el Omnipotente, y alzarás a Dios tu rostro. 
JOB022027 Orarás a él, y él te oirá; y tú pagarás tus promesas. 
JOB022028 Determinarás asimismo una cosa, y te será firme; y sobre tus caminos resplandecerá luz. 
JOB022029 Cuando los otros fueren abatidos, dirás tú: Ensalzamiento habrá; y Dios salvará al humilde de ojos. 
JOB022030 Un inocente escapará de una isla (o de un reino); y en la limpieza de tus manos será guardado. 
JOB023001 Y respondió Job, y dijo: 
JOB023002 Hoy también hablaré con amargura; que es más grave mi llaga que mi gemido. 
JOB023003 ¡Quién me diera el saber dónde hallar a Dios! Yo iría hasta su silla. 
JOB023004 Ordenaría juicio delante de él, y llenaría mi boca de argumentos. 
JOB023005 Yo sabría lo que él me respondería, y entendería lo que me dijese. 
JOB023006 ¿Por ventura pleitearía conmigo con grandeza de fuerza? No; antes él la pondría en mí. 
JOB023007 Allí el recto disputaría con él; y escaparía para siempre del que me condena. 
JOB023008 He aquí yo iré al oriente, y no lo hallaré; y al occidente, y no lo percibiré. 
JOB023009 Si al norte él obrare, yo no lo veré; al mediodía se esconderá, y no lo veré. 
JOB023010 Mas él conoció mi camino; me probó, y salí como oro. 
JOB023011 Mis pies tomaron su rastro; guardé su camino, y no me aparté. 
JOB023012 Del mandamiento de sus labios nunca me separé; guardé las palabras de su boca más que mi comida. 
JOB023013 Pero si él se determina en una cosa, ¿quién lo apartará? Su alma deseó, e hizo. 
JOB023014 Por tanto él acabará lo que me es necesario; y muchas cosas como éstas hay en él. 
JOB023015 Por lo cual yo me espantaré delante de su rostro; consideraré, y lo temeré. 
JOB023016 Dios ha enternecido mi corazón, y el Omnipotente me ha espantado. 
JOB023017 ¿Por qué no fui yo cortado delante de las tinieblas, y cubrió con oscuridad mi rostro? 
JOB024001 Puesto que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso, ¿por qué los que le conocen no ven sus días? 
JOB024002 Toman los términos, roban los ganados, y pacen los campos ajenos. 
JOB024003 Se llevan el asno de los huérfanos; prenden el buey de la viuda. 
JOB024004 Hacen apartar del camino a los pobres; y todos los pobres de la tierra se esconden de ellos. 
JOB024005 He aquí, como asnos monteses en el desierto, salen a su obra madrugando para robar; el desierto es su mantenimiento y de sus hijos. 
JOB024006 En el campo siegan su pasto, y los impíos vendimian la viña ajena. 
JOB024007 Al desnudo hacen dormir sin ropa, y que en el frío no tenga cobertura. 
JOB024008 De la inundación de los montes fueron humedecidos, y abrazan las peñas sin tener en qué cubrirse. 
JOB024009 Quitan el pecho a los huérfanos, y de sobre el pobre toman la prenda. 
JOB024010 Al desnudo hacen andar sin vestido, y a los hambrientos quitan las gavillas. 
JOB024011 De dentro de sus paredes exprimen el aceite, pisan los lagares, y mueren de sed. 
JOB024012 De la ciudad claman los hombres, y las almas muertas dan voces, pero Dios no puso estorbo. 
JOB024013 Ellos son entre los rebeldes a la luz, nunca conocieron sus caminos, ni estuvieron en sus veredas. 
JOB024014 A la luz se levanta el matador, mata al pobre y al necesitado, y de noche es como ladrón. 
JOB024015 El ojo del adúltero está aguardando la noche, diciendo: No me verá nadie; y esconde su rostro. 
JOB024016 En las tinieblas minan las casas, que de día para sí señalaron; no conocen la luz. 
JOB024017 Porque la mañana es a todos ellos como sombra de muerte; si son conocidos, terrores de sombra de muerte los toman. 
JOB024018 Son livianos sobre las aguas; su porción es maldita en la tierra; nunca vienen por el camino de las viñas. 
JOB024019 La sequía y el calor arrebatan las aguas de la nieve; y el sepulcro a los pecadores. 
JOB024020 El Misericordioso se olvidará de ellos; de ellos sentirán los gusanos dulzura; nunca más habrá de ellos memoria, y como un árbol será quebrantada la iniquidad. 
JOB024021 A la mujer estéril que no concebía, afligió; y a la viuda nunca hizo bien. 
JOB024022 Mas a los violentos adelantó con su poder; se levantó, y no fió a nadie en la vida. 
JOB024023 Si algunos le dieron a crédito, y se afirmó en ellos; sus ojos tuvo puestos sobre los caminos de ellos. 
JOB024024 Fueron ensalzados por un poco, y desaparecieron, y son abatidos como cada cual; serán encerrados, y cortados como cabezas de espigas. 
JOB024025 Y si no es así, ¿quién me desmentirá ahora, o reducirá a nada mis palabras? 
JOB025001 Y respondió Bildad suhita, y dijo: 
JOB025002 El señorío y el temor están con Dios; El hace paz en sus alturas. 
JOB025003 ¿Por ventura sus ejércitos tienen número? ¿Y sobre quién no está su luz? 
JOB025004 ¿Cómo pues se justificará el hombre con Dios? ¿Y cómo será limpio el que nace de mujer? 
JOB025005 He aquí que ni aun la misma luna será resplandeciente, ni las estrellas son limpias delante de sus ojos. 
JOB025006 ¿Cuánto menos el hombre que es un gusano, y el hijo de hombre, también gusano? 
JOB026001 Y respondió Job, y dijo: 
JOB026002 ¿En qué ayudaste al que no tiene fuerza? ¿Has salvado con tu brazo al que no tiene fortaleza? 
JOB026003 ¿En qué aconsejaste al que no tiene ciencia, y mostraste bien tu sabiduría? 
JOB026004 ¿A quién has anunciado palabras, y de quién es el espíritu que de ti sale? 
JOB026005 Cosas muertas son formadas debajo de las aguas, y de sus cavernas. 
JOB026006 El sepulcro es descubierto delante de él, y el infierno no tiene cobertura. 
JOB026007 Extiende el aquilón sobre vacío, cuelga la tierra sobre nada. 
JOB026008 Ata las aguas en sus nubes, y las nubes no se rompen debajo de ellas. 
JOB026009 El aprieta la faz de su trono, y extiende sobre él su nube. 
JOB026010 El cercó con término la superficie de las aguas, hasta que se acabe la luz y las tinieblas. 
JOB026011 Las columnas del cielo tiemblan, y se espantan de su reprensión. 
JOB026012 El rompe el mar con su potencia, y con su entendimiento hiere la hinchazón suya. 
JOB026013 Su espíritu adornó los cielos; su mano creó la serpiente huidora. 
JOB026014 He aquí, éstas son partes de sus caminos; ¡y cuán poco es lo que hemos oído de él! Porque el estruendo de sus fortalezas, ¿quién lo entenderá? 
JOB027001 Y volvió Job a tomar su propósito, y dijo: 
JOB027002 Vive el Dios que me quitó mi derecho, y el Omnipotente, que amargó mi alma, 
JOB027003 que todo el tiempo que mi alma estuviere en mí, y hubiere hálito de Dios en mis narices, 
JOB027004 mis labios no hablarán iniquidad, ni mi lengua pronunciará engaño. 
JOB027005 Nunca tal me acontezca que yo os justifique; hasta morir no quitaré de mí mi integridad. 
JOB027006 Mi justicia tengo asida, y no la cederé; no me reprochará mi corazón en todos mis días. 
JOB027007 Sea como el impío mi enemigo, y como el inicuo mi adversario. 
JOB027008 Porque ¿cuál es la esperanza del hipócrita, por mucho que hubiere robado, cuando Dios arrebatare su alma? 
JOB027009 ¿Por ventura oirá Dios su clamor cuando la tribulación viniere sobre él? 
JOB027010 ¿Por ventura se deleitará en el Omnipotente? ¿Invocará a Dios en todo tiempo? 
JOB027011 Yo os enseñaré lo que hay en la mano de Dios; no esconderé lo que hay acerca del Omnipotente. 
JOB027012 He aquí que todos vosotros lo habéis visto, ¿por qué pues os desvanecéis con vanidad? 
JOB027013 Esta es para con Dios la suerte del hombre impío, y la herencia que los violentos han de recibir del Omnipotente. 
JOB027014 Si sus hijos fueren multiplicados, serán para el cuchillo; y sus pequeños no se saciarán de pan. 
JOB027015 Los que de ellos quedaren, en muerte serán sepultados; y no llorarán sus viudas. 
JOB027016 Si amontonare plata como polvo, y si preparare ropa como lodo; 
JOB027017 la habrá preparado él, mas el justo se vestirá, y el inocente repartirá la plata. 
JOB027018 Edificó su casa como la polilla, y como cabaña que el guarda hizo. 
JOB027019 El rico dormirá, mas no será recogido; abrirá sus ojos, y no verá a nadie. 
JOB027020 Asirán de él terrores como aguas; torbellino lo arrebatará de noche. 
JOB027021 Lo tomará el solano, y partirá; y tempestad lo arrebatará del lugar suyo. 
JOB027022 Dios, pues, descargará sobre él, y no perdonará. Hará él por huir de su mano. 
JOB027023 Batirán sus manos sobre él, y desde su lugar le silbarán. 
JOB028001 Ciertamente la plata tiene su oculto nacimiento, y el oro lugar de donde lo sacan. 
JOB028002 El hierro es tomado del polvo, y de la piedra es fundido el metal. 
JOB028003 A las tinieblas puso término; y a toda obra perfecta que él hizo, puso piedra de oscuridad y de sombra de muerte. 
JOB028004 Sale el río junto al morador, y las aguas sin pie, más altas que el hombre, se fueron. 
JOB028005 Tierra de la cual nace el pan, y debajo de ella estará como convertida en fuego. 
JOB028006 Lugar que sus piedras serán zafiro, y tendrá polvos de oro. 
JOB028007 Senda que nunca la conoció ave, ni ojo de buitre la vio; 
JOB028008 nunca la pisaron animales fieros, ni león pasó por ella. 
JOB028009 En el pedernal puso su mano, y trastornó los montes de raíz. 
JOB028010 De los peñascos cortó ríos, y sus ojos vieron todo lo preciado. 
JOB028011 Detuvo los ríos en su nacimiento, e hizo salir a luz lo escondido. 
JOB028012 Mas ¿dónde se hallará la sabiduría? ¿Y dónde está el lugar de la prudencia? 
JOB028013 El hombre nunca supo su valor, ni se halla en la tierra de los vivientes. 
JOB028014 El abismo dice: No está en mí; y el mar dijo: Ni conmigo. 
JOB028015 No se dará por oro, ni su precio será a peso de plata. 
JOB028016 No puede ser apreciada con oro de Ofir, ni con ónice precioso, ni con zafiro. 
JOB028017 El oro no se le igualará, ni el diamante; ni se cambiará por vaso de oro fino. 
JOB028018 De coral ni de perlas no se hará mención; la sabiduría es mejor que las piedras preciosas. 
JOB028019 No se igualará con ella esmeralda de Etiopía; no se podrá apreciar con oro fino. 
JOB028020 ¿De dónde pues vendrá la sabiduría? ¿Y dónde esta el lugar de la inteligencia? 
JOB028021 Porque encubierta está a los ojos de todo viviente, y a toda ave del cielo es oculta. 
JOB028022 El infierno y la muerte dijeron: Su fama hemos oído con nuestros oídos. 
JOB028023 Dios entiende el camino de ella, y él solo conoce su lugar. 
JOB028024 Porque él mira hasta los fines de la tierra, y ve debajo de todo el cielo. 
JOB028025 Haciendo peso al viento, y poniendo las aguas por medida; 
JOB028026 cuando él hizo ley a la lluvia, y camino al relámpago de los truenos. 
JOB028027 Entonces la vio él, y la tasó; la preparó y también la inquirió. 
JOB028028 Y dijo al hombre: He aquí que el temor del Señor es la sabiduría, y el apartarse del mal la inteligencia. 
JOB029001 Y volvió Job a tomar su propósito, y dijo: 
JOB029002 ¡Quién me volviese como en los meses pasados, como en los días cuando Dios me guardaba, 
JOB029003 cuando hacía resplandecer su candela sobre mi cabeza, a la luz de la cual yo caminaba en la oscuridad; 
JOB029004 como fue en los días de mi juventud, cuando Dios era familiar en mi tienda; 
JOB029005 cuando aún el Omnipotente estaba conmigo, y mis hijos alrededor de mí; 
JOB029006 cuando lavaba yo mis caminos con manteca, y la piedra me derramaba ríos de aceite! 
JOB029007 Cuando salía a la puerta a juicio, y en la plaza hacía aparejar mi silla, 
JOB029008 Los jóvenes me veían, y se escondían; y los viejos se levantaban, y estaban en pie. 
JOB029009 Los príncipes detenían sus palabras; ponían la mano sobre su boca; 
JOB029010 la voz de los principales se ocultaba, y su lengua se pegaba a su paladar; 
JOB029011 cuando los oídos que me oían, me llamaban bienaventurado, y los ojos que me veían, me daban testimonio. 
JOB029012 Porque libraba al pobre que gritaba, y al huérfano que carecía de ayudador. 
JOB029013 La bendición del que se iba a perder venía sobre mí; y al corazón de la viuda daba alegría. 
JOB029014 Me vestía de justicia, y ella me cubría como un manto; y mi diadema era juicio. 
JOB029015 Yo era ojos al ciego, y pies al cojo. 
JOB029016 A los menesterosos era padre; y de la causa que no entendía, me informaba con diligencia. 
JOB029017 Y quebraba los colmillos del inicuo, y de sus dientes hacía soltar la presa. 
JOB029018 Y decía yo: En mi nido moriré, y como arena multiplicaré días. 
JOB029019 Mi raíz está abierta junto a las aguas, y en mis ramas permanecerá rocío. 
JOB029020 Mi honra se renueva conmigo, y mi arco se renueva en mi mano. 
JOB029021 Me oían, y esperaban; y callaban a mi consejo. 
JOB029022 Tras mi palabra no replicaban, mas mi razón destilaba sobre ellos. 
JOB029023 Me esperaban como a la lluvia, y abrían su boca como a la lluvia tardía. 
JOB029024 Si me reía a ellos, no lo creían; y no abatían la luz de mi rostro. 
JOB029025 Aprobaba el camino de ellos, y me sentaba en cabecera; y moraba como rey en el ejército, como el que consuela llorosos. 
JOB030001 Mas ahora los más mozos de días que yo, se ríen de mí; cuyos padres yo desdeñara ponerlos con los perros de mi ganado. 
JOB030002 Porque ¿para qué yo habría menester la fuerza de sus manos, en los cuales pereció el tiempo? 
JOB030003 Por causa de la pobreza y del hambre andaban solos; huían a la soledad, al lugar tenebroso, asolado y desierto. 
JOB030004 Que cogían malvas entre los arbustos, y raíces de enebro para calentarse. 
JOB030005 Eran echados de entre los hombres, y todos les daban gritos como al ladrón. 
JOB030006 Habitaban en las barrancas de los arroyos, en las cavernas de la tierra, y en las piedras. 
JOB030007 Bramaban entre las matas, y se congregaban debajo de las espinas. 
JOB030008 Hijos de viles, y hombres sin nombre, más bajos que la misma tierra. 
JOB030009 Y ahora yo soy su canción, y soy hecho a ellos refrán. 
JOB030010 Me abominan, se alejan de mí, y aun de mi rostro no detuvieron su saliva. 
JOB030011 Porque Dios desató mi cuerda, y me afligió, por eso se desenfrenaron delante de mi rostro. 
JOB030012 A la mano derecha se levantaron los jóvenes; empujaron mis pies, y pisaron sobre mí las sendas de su contrición. 
JOB030013 Mi senda derribaron, se aprovecharon de mi quebrantamiento, contra los cuales no hubo ayudador. 
JOB030014 Vinieron como por portillo ancho, se revolvieron por mi calamidad. 
JOB030015 Se han revuelto turbaciones sobre mí; combatieron como viento mi voluntad, y mi salud como nube que pasa. 
JOB030016 Y ahora mi alma está derramada en mí; días de aflicción se apoderan de mí. 
JOB030017 De noche taladra sobre mí mis huesos, y mis pulsos no reposan. 
JOB030018 Con la grandeza de la fuerza del dolor mi vestidura es mudada; me ciñe como el cuello de mi ropa. 
JOB030019 Me derribó en el lodo, y soy semejante al polvo, y a la ceniza. 
JOB030020 Clamo a ti, y no me oyes; me presento, y no me atiendes. 
JOB030021 Te has vuelto cruel para mí; con la fortaleza de tu mano me eres adversario. 
JOB030022 Me levantaste, y me hiciste cabalgar sobre el viento, y derretiste en mí el ser. 
JOB030023 Porque yo conozco que me conduces a la muerte; y a la casa determinada a todo viviente. 
JOB030024 Mas él no extenderá la mano contra el sepulcro; ¿clamarán por ventura los sepultados cuando él los quebrantare? 
JOB030025 ¿Por ventura no lloré yo al afligido? Y mi alma ¿no se entristeció sobre el menesteroso? 
JOB030026 Cuando esperaba el bien, entonces me vino el mal; y cuando esperaba la luz, vino la oscuridad. 
JOB030027 Mis entrañas hierven, y no reposan; días de aflicción me han sobrecogido. 
JOB030028 Denegrido anduve, y no por el sol; me he levantado en la congregación, y clamé. 
JOB030029 He venido a ser hermano de los dragones, y compañero de los búhos. 
JOB030030 Mi piel está denegrida sobre mí, y mis huesos se secaron con ardentía. 
JOB030031 Y se ha tornado mi arpa en luto, y mi órgano en voz de lamentadores. 
JOB031001 Hice pacto con mis ojos; ¿cómo, pues, había yo de mirar a una virgen? 
JOB031002 Porque ¿qué galardón me daría de arriba Dios, y qué heredad el Omnipotente de las alturas? 
JOB031003 ¿Por ventura no hay quebrantamiento para el impío, y extrañamiento para los que obran iniquidad? 
JOB031004 ¿Por ventura no ve él mis caminos, y cuenta todos mis pasos? 
JOB031005 Si anduve con mentira, y si mi pie se apresuró a engaño, 
JOB031006 péseme Dios en balanzas de justicia, y conocerá mi perfección. 
JOB031007 Si mis pasos se apartaron del camino, y si mi corazón se fue tras mis ojos, y si algo se apegó a mis manos, 
JOB031008 siembre yo, y otro coma, y mis verduras sean arrancadas. 
JOB031009 Si fue mi corazón engañado acerca de mujer, y si estuve acechando a la puerta de mi prójimo, 
JOB031010 muela para otro mi mujer, y sobre ella otros se encorven. 
JOB031011 Porque es maldad e iniquidad, comprobada. 
JOB031012 Porque es fuego que devoraría hasta el sepulcro, y desarraigaría toda mi hacienda. 
JOB031013 Si hubiera tenido en poco el derecho de mi siervo y de mi sierva, cuando ellos pleitearan conmigo, 
JOB031014 ¿qué haría yo cuando Dios se levantase? Y cuando él visitara, ¿qué le respondería yo? 
JOB031015 ¿Por ventura el que en el vientre me hizo a mí, no lo hizo a él? ¿Y no nos dispuso un mismo autor en la matriz? 
JOB031016 Si estorbé el contento de los pobres, e hice desfallecer los ojos de la viuda; 
JOB031017 y si comí mi bocado solo, y no comió de él el huérfano; 
JOB031018 (porque desde mi juventud creció conmigo el huérfano como con padre, y desde el vientre de mi madre fui guía de la viuda); 
JOB031019 si he visto que pereciera alguno sin vestido, y al menesteroso sin cobertura; 
JOB031020 si no me bendijeron sus lomos, y del vellón de mis ovejas se calentaron; 
JOB031021 si alcé contra el huérfano mi mano, aunque viese que me ayudarían en la puerta; 
JOB031022 mi espalda se caiga de mi hombro, y mi brazo sea quebrado de mi canilla. 
JOB031023 Porque temí el castigo de Dios, contra cuya alteza yo no tendría poder. 
JOB031024 Si puse en el oro mi esperanza, y dije al oro: Mi confianza eres tú; 
JOB031025 si me alegré de que mi hacienda se multiplicase, y de que mi mano hallase mucho; 
JOB031026 si he mirado al sol cuando resplandecía, y a la luna cuando iba hermosa, 
JOB031027 y mi corazón se engañó en secreto, y mi boca besó mi mano, 
JOB031028 esto también fuera maldad comprobada; porque habría negado al Dios soberano. 
JOB031029 Si me alegré en el quebrantamiento del que me aborrecía, y me regocijé cuando le halló el mal; 
JOB031030 que ni aun entregué al pecado mi paladar, pidiendo maldición para su alma; 
JOB031031 cuando mis domésticos decían: ¡Quién nos diese de su carne! Nunca nos hartaríamos. 
JOB031032 El extranjero no tenía fuera la noche; mis puertas abría al caminante. 
JOB031033 Si encubrí, como los hombres mis prevaricaciones, escondiendo en mi seno mi iniquidad; 
JOB031034 si temí a la gran multitud, y el menosprecio de las familias me atemorizó, y callé, y no salí de mi puerta, 
JOB031035 ¡quién me diera quien me oyese! He aquí mi señal es que el Omnipotente testificará por mí, aunque mi adversario me hiciera el proceso. 
JOB031036 Ciertamente yo lo llevaría sobre mi hombro, y me lo ataría en lugar de coronas. 
JOB031037 Yo le contaría el número de mis pasos, y como príncipe me llegaría a él. 
JOB031038 Si mi tierra clamara contra mí, y llorarán todos sus surcos; 
JOB031039 si comí su sustancia sin dinero, o afligí el alma de sus dueños; 
JOB031040 en lugar de trigo me nazcan espinos, y abrojos en lugar de cebada. Se acaban las palabras de Job. 
JOB032001 Y cesaron estos tres varones de responder a Job, por cuanto él era justo en sus ojos. 
JOB032002 Entonces Eliú hijo de Baraquel, buzita, de la familia de Ram, se enojó con furor contra Job; se enojó con furor, por cuanto se justificaba a sí mismo más que a Dios. 
JOB032003 Se enojó asimismo con furor contra sus tres amigos, por cuanto no hallaban qué responder, habiendo condenado a Job. 
JOB032004 Y Eliú había esperado a Job en la disputa, porque todos eran más viejos de días que él. 
JOB032005 Pero viendo Eliú que no había respuesta en la boca de aquellos tres varones, su furor se encendió. 
JOB032006 Y respondió Eliú hijo de Baraquel, buzita, y dijo: Yo soy menor de días y vosotros viejos; por tanto he tenido miedo, y he temido de declararos mi opinión. 
JOB032007 Yo decía: Los días hablarán, y la muchedumbre de años declarará sabiduría. 
JOB032008 Ciertamente espíritu hay en el hombre, e inspiración del Omnipotente los hace que entiendan. 
JOB032009 No los grandes son los sabios, ni los viejos entienden el derecho. 
JOB032010 Por tanto yo dije: Escuchadme; declararé yo también mi sabiduría. 
JOB032011 He aquí yo he esperado a vuestras razones, he escuchado vuestros argumentos, entre tanto que buscábais palabras. 
JOB032012 Y aun os he considerado, y he aquí que no hay de vosotros quién redarguya a Job, y responda a sus razones. 
JOB032013 Para que no digáis: Nosotros hemos hallado sabiduría; que conviene que Dios lo derribe, y no el hombre. 
JOB032014 Ahora bien, Job no dirigió a mí sus palabras, ni yo le responderé con vuestras razones. 
JOB032015 Se espantaron, no respondieron más; se les fueron las hablas. 
JOB032016 Y yo esperé, porque no hablaban, antes pararon, y no respondieron más. 
JOB032017 Por eso yo también responderé mi parte, también yo declararé mi opinión. 
JOB032018 Porque lleno estoy de palabras, y el espíritu de mi corazón me constriñe. 
JOB032019 De cierto mi corazón está como el vino que no tiene respiradero, y se rompe como odres nuevos. 
JOB032020 Hablaré pues y respiraré; abriré mis labios, y responderé. 
JOB032021 No haré ahora acepción de personas, ni usaré con hombre de títulos lisonjeros. 
JOB032022 Porque no sé hablar lisonjas; de otra manera en breve mi Hacedor me consuma. 
JOB033001 Por tanto, Job, oye ahora mis razones, y escucha todas mis palabras. 
JOB033002 He aquí yo abriré ahora mi boca, y mi lengua hablará en mi garganta. 
JOB033003 Mis razones declararán la rectitud de mi corazón, y mis labios proferirán pura sabiduría. 
JOB033004 El espíritu de Dios me hizo, y la inspiración del Omnipotente me dio vida. 
JOB033005 Si pudieres, respóndeme; dispón tus palabras, estás delante de mí. 
JOB033006 Heme aquí a mí en lugar de Dios, conforme a tu dicho: De lodo soy yo también formado. 
JOB033007 He aquí que mi terror no te espantará, ni mi mano se agravará sobre ti. 
JOB033008 De cierto tú dijiste a oídos míos, y yo oí la voz de tus palabras que decían: 
JOB033009 Yo soy limpio y sin rebelión; y soy inocente, y no hay maldad en mí. 
JOB033010 He aquí que Dios buscó achaques contra mí, y me tiene por su enemigo; 
JOB033011 puso mis pies en el cepo, y guardó todas mis sendas. 
JOB033012 He aquí en esto no has hablado justamente; yo te responderé que mayor es Dios que el hombre. 
JOB033013 ¿Por qué tomaste pleito contra él? Porque él no dirá todas sus palabras. 
JOB033014 Sin embargo, en una o en dos maneras habla Dios al que no ve. 
JOB033015 Por sueño de visión nocturna, cuando el sueño cae sobre los hombres, cuando se adormecen sobre el lecho; 
JOB033016 entonces revela al oído de los hombres, y les señala su castigo; 
JOB033017 para quitar al hombre de la mala obra, y apartar del varón la soberbia. 
JOB033018 Así detendrá su alma de corrupción, y su vida de ser pasada a cuchillo. 
JOB033019 También sobre su cama es castigado con dolor fuerte en todos sus huesos, 
JOB033020 que le hace que su vida aborrezca el pan, y su alma la comida suave. 
JOB033021 Su carne desfallece sin verse, y sus huesos, que antes no se veían, aparecen. 
JOB033022 Y su alma se acercará al sepulcro, y su vida a los enterradores. 
JOB033023 Si tuviera cerca de él algún elocuente anunciador muy escogido, que anuncie al hombre su justicia; 
JOB033024 que le diga que Dios tuvo de él misericordia, que lo libró de descender al sepulcro, que halló redención; 
JOB033025 se enternecerá su carne más que de niño, y volverá a los días de su juventud. 
JOB033026 Orará a Dios, y le amará, y verá su faz con júbilo; y él dará al hombre el pago de su justicia. 
JOB033027 El mira sobre los hombres; y el que dijere: Pequé, y pervertí lo recto, y no me ha aprovechado; 
JOB033028 Dios redimirá su alma, que no pase al sepulcro, y su vida se verá en luz. 
JOB033029 He aquí, todas estas cosas hace Dios dos y tres veces con el hombre; 
JOB033030 para apartar su alma del sepulcro, y para ilustrarlo con la luz de los vivientes. 
JOB033031 Escucha, Job, y óyeme; calla, y yo hablaré. 
JOB033032 Y si tuvieres palabras, respóndeme; habla, porque yo te quiero justificar. 
JOB033033 Y si no, óyeme tú a mí; calla, y te enseñaré sabiduría. 
JOB034001 Además respondió Eliú, y dijo: 
JOB034002 Oíd, sabios, mis palabras; y vosotros, doctos, estadme atentos. 
JOB034003 Porque el oído prueba las palabras, como el paladar gusta para comer. 
JOB034004 Escojamos para nosotros el juicio, conozcamos entre nosotros cuál sea lo bueno; 
JOB034005 porque Job ha dicho: Yo soy justo, y Dios me ha quitado mi derecho. 
JOB034006 En mi juicio fue mentiroso, mi saeta es gravosa sin haber yo prevaricado. 
JOB034007 ¿Qué hombre hay como Job, que bebe el escarnio como agua? 
JOB034008 Y va en compañía con los que obran iniquidad, y anda con los hombres maliciosos. 
JOB034009 Porque dijo: De nada servirá al hombre el conformar su voluntad con Dios. 
JOB034010 Por tanto, varones de entendimiento, oídme: Lejos esté de Dios la impiedad, y del Omnipotente la iniquidad. 
JOB034011 Porque él pagará al hombre según su obra, y él le hará hallar conforme a su camino. 
JOB034012 Sí, por cierto, Dios no hará injusticia, y el Omnipotente no pervertirá el derecho. 
JOB034013 ¿Quién visitó por él la tierra? ¿Y quién puso en orden todo el mundo? 
JOB034014 Si él pusiese sobre el hombre su corazón, y recogiese así su espíritu y su aliento, 
JOB034015 toda carne perecería juntamente, y el hombre se tornaría en polvo. 
JOB034016 Si pues hay en ti entendimiento, oye esto: Escucha la voz de mis palabras. 
JOB034017 ¿Por ventura se enseñoreará el que aborrece el juicio? ¿Y condenarás tú al poderoso siendo justo? 
JOB034018 ¿Por ventura se ha de decir al rey: Perverso; y a los príncipes: Impíos? 
JOB034019 Cuánto menos a aquél que no hace acepción de personas de príncipes, ni el rico es de él más respetado que el pobre; porque todos son obras de sus manos. 
JOB034020 En un momento mueren, y a media noche se alborotarán los pueblos, y pasarán, y sin mano será quitado el poderoso. 
JOB034021 Porque sus ojos están puestos sobre los caminos del hombre, y ve todos sus pasos. 
JOB034022 No hay tinieblas, ni sombra de muerte donde se encubran los que obran maldad. 
JOB034023 No carga pues él al hombre más de lo justo, para que vaya con Dios a juicio. 
JOB034024 El quebrantará a los fuertes sin pesquisa, y hará estar a otros en su lugar. 
JOB034025 Por tanto él hará notorias las obras de ellos, cuando trastornará en noche, y serán quebrantados. 
JOB034026 Como a malos los herirá en lugar donde sean vistos; 
JOB034027 por cuanto así se apartaron de él, y no consideraron todos sus caminos; 
JOB034028 haciendo venir delante de sí el clamor del pobre, y oyendo el clamor de los necesitados. 
JOB034029 Y si él diere reposo, ¿quién inquietará? Si escondiere el rostro, ¿quién lo mirará? Esto sobre una nación, y lo mismo sobre un hombre; 
JOB034030 haciendo que reine el hombre hipócrita para escándalos del pueblo. 
JOB034031 Porque de Dios es decir: Yo perdoné, no destruiré. 
JOB034032 Enséñame tú lo que yo no veo; que si hice mal, no lo haré más. 
JOB034033 ¿Por ventura acabará por ti su obra, que no quieras tú, o quieras, o yo? Di lo que sabes. 
JOB034034 Los hombres de entendimiento dirán conmigo, y el hombre sabio me oirá: 
JOB034035 Que Job no habla con sabiduría, y sus palabras no son con entendimiento. 
JOB034036 Deseo yo que Job sea probado ampliamente, para que haya respuestas contra los hombres inicuos. 
JOB034037 Porque a su pecado añadió impiedad; bate las manos entre nosotros, y contra Dios multiplica sus palabras. 
JOB035001 Y procediendo Eliú en su razonamiento, dijo: 
JOB035002 ¿Piensas ser conforme a derecho esto que dijiste: Más justo soy yo que Dios? 
JOB035003 Porque dijiste: ¿Qué ventaja sacaras tú de ello? ¿O qué provecho tendré de mi pecado? 
JOB035004 Yo te responderé razones, y a tus compañeros contigo. 
JOB035005 Mira a los cielos, y ve, y considera que los cielos son más altos que tú. 
JOB035006 Si pecares, ¿qué habrás hecho contra él? Y si tus rebeliones se multiplicaren, ¿qué le harás tú? 
JOB035007 Si fueres justo, ¿qué le darás a él? ¿O qué recibirá de tu mano? 
JOB035008 Al hombre como tú dañará tu impiedad, y al hijo del hombre aprovechará tu justicia. 
JOB035009 A causa de la multitud de las violencias clamarán, y darán voces por la fuerza de los muchos. 
JOB035010 Y ninguno dirá: ¿Dónde está Dios mi hacedor, que da canciones en la noche? 
JOB035011 Que nos enseña más que a las bestias de la tierra, y nos hace sabios más que las aves del cielo. 
JOB035012 Allí clamarán, y él no oirá, por la soberbia de los malos. 
JOB035013 Ciertamente Dios no oirá la vanidad, ni la mirará el Omnipotente. 
JOB035014 Aunque más digas, no lo mirará; haz juicio delante de él, y espera en él. 
JOB035015 Mas ahora, porque en su ira no visita, ni se conoce con rigor, 
JOB035016 por eso Job abrió su boca vanamente, y multiplica palabras sin sabiduría. 
JOB036001 Y Añadió Eliú, y dijo: 
JOB036002 Espérame un poco, y te enseñaré; porque todavía hablo por Dios. 
JOB036003 Tomaré mi sabiduría de lejos, y daré la justicia a mi hacedor. 
JOB036004 Porque de cierto no son mentira mis palabras; antes se trata contigo con perfecta sabiduría. 
JOB036005 He aquí que Dios es grande, y no aborrece; fuerte es en virtud de corazón. 
JOB036006 No dará vida al impío, antes a los humildes dará su derecho. 
JOB036007 No quitará sus ojos del justo; antes bien con los reyes los pondrá en silla para siempre, y serán ensalzados. 
JOB036008 Y si estuvieren presos en grillos, y cautivos en las cuerdas de la bajeza, 
JOB036009 él les anunciará la obra de ellos, y que sus rebeliones prevalecieron. 
JOB036010 Y despierta el oído de ellos para castigo, y les dice que se conviertan de la iniquidad. 
JOB036011 Si oyeren, y le sirvieren, acabarán sus días en bien, y sus años en deleites. 
JOB036012 Mas si no oyeren, serán pasados a cuchillo, y perecerán sin sabiduría. 
JOB036013 Pero los hipócritas de corazón lo irritarán más, y no clamarán cuando él los atare. 
JOB036014 Fallecerá el alma de ellos en su juventud, y su vida entre los fornicarios. 
JOB036015 Al pobre librará de su pobreza, y en la aflicción despertará su oído. 
JOB036016 Asimismo te apartaría de la boca de la angustia a lugar espacioso, libre de todo apuro; y te asentará mesa llena de grosura. 
JOB036017 Mas tú has llenado el juicio del impío, contra la justicia y el juicio que lo sustentan todo. 
JOB036018 Por lo cual de temer es que no te quite con golpe, el cual no puedas apartar de ti con gran rescate. 
JOB036019 ¿Por ventura estimará él tus riquezas, ni del oro, ni de todas las fuerzas de la potencia? 
JOB036020 No anheles la noche, en la cual él corta los pueblos de su lugar. 
JOB036021 Guárdate, no mires a la iniquidad; teniéndola por mejor que la pobreza. 
JOB036022 He aquí que Dios es excelso con su potencia; ¿qué enseñador semejante a él? 
JOB036023 ¿Quién le ha prescrito su camino? ¿Y quién le dirá: Iniquidad has hecho? 
JOB036024 Acuérdate de engrandecer su obra, la cual contemplan los hombres. 
JOB036025 La cual vieron todos los hombres; y el hombre la ve de lejos. 
JOB036026 He aquí, Dios es grande, y nosotros no le conocemos; ni se puede rastrear el número de sus años. 
JOB036027 Porque él detiene las goteras de las aguas, cuando la lluvia se derrama de su vapor; 
JOB036028 cuando gotean de las nubes, gotean sobre los hombres en abundancia. 
JOB036029 ¿Si entenderá también los extendimientos de las nubes, y los bramidos de su tienda? 
JOB036030 He aquí que sobre él sobre extiende su luz, y cubrió las raíces del mar. 
JOB036031 Con ellas castiga a los pueblos, y da comida a la multitud. 
JOB036032 Con las nubes encubre la luz, y les manda que vayan contra ella. 
JOB036033 La una da nuevas de la otra; la una adquiere ira contra la que viene. 
JOB037001 A esto también se espanta mi corazón, y salta de su lugar. 
JOB037002 Oíd atentamente su voz terrible, y la palabra que sale de su boca. 
JOB037003 Debajo de todos los cielos lo enderezará, y su luz se extenderá hasta los fines de la tierra. 
JOB037004 Tras de él bramará el sonido, tronará su valiente voz, y aunque sea oída su voz, no los detiene. 
JOB037005 Tronará Dios maravillosamente con su voz; él hace grandes cosas, y nosotros no lo entendemos. 
JOB037006 Porque a la nieve dice: Sé en la tierra; lluvia tras lluvia, y lluvia tras lluvia en su fortaleza. 
JOB037007 Con la vehemencia de la lluvia encierra a todo hombre; para que todos los hombres conozcan su voz. 
JOB037008 La bestia se entrará en su escondrijo, y habitará en sus moradas. 
JOB037009 Del mediodía viene el torbellino, y de los vientos del norte el frío. 
JOB037010 Por el soplo de Dios se da el hielo, y las anchas aguas son constreñidas. 
JOB037011 Además de esto con la claridad fatiga las nubes, y las esparce con su luz. 
JOB037012 Y ellas se revuelven en derredor por sus designios, para hacer sobre la faz del mundo, en la tierra, lo que él les mandó. 
JOB037013 Unas veces por azote, otras por causa de su tierra, otras por misericordia las hará aparecer. 
JOB037014 Escucha esto, Job: Repósate, y considera las maravillas de Dios. 
JOB037015 ¿Supiste tú por ventura, cuando Dios las ponía en concierto, y hacía levantar la luz de su nube? 
JOB037016 ¿Has conocido tú por ventura las diferencias de las nubes, las maravillas del Perfecto en sabiduría? 
JOB037017 ¿Y eran calientes tus vestidos cuando él daba el reposo a la tierra del mediodía? 
JOB037018 ¿Extendiste tú por ventura con él los cielos firmes como un espejo firme? 
JOB037019 Muéstranos, qué le hemos de decir; para que no hablemos disparates. 
JOB037020 ¿Por ventura cuando yo hablare le será contado? ¿Cuando alguno se anegare le será dicho? 
JOB037021 También alguna vez no se ve la luz clara en los cielos, y pasa un viento y los limpia. 
JOB037022 De la parte del norte vendrá la serenidad por el Dios terrible de alabanza. 
JOB037023 El es Todopoderoso, al cual no alcanzamos; grande en potencia, y en juicio, y en multitud de justicia no aflige. 
JOB037024 Por tanto los hombres lo temerán; todos los sabios de corazón no lo verán. 
JOB038001 Y respondió el SEÑOR a Job desde la oscuridad, y dijo: 
JOB038002 ¿Quién es ese que oscurece el consejo con palabras sin sabiduría? 
JOB038003 Ahora ciñe como varón tus lomos; yo te preguntaré, y hazme saber tú. 
JOB038004 ¿Dónde estabas cuando yo fundaba la tierra? Hazmelo saber, si tienes inteligencia. 
JOB038005 ¿Quién ordenó sus medidas, si lo sabes? ¿O quién extendió sobre ella cordel? 
JOB038006 ¿Sobre qué estan fundadas sus bases? ¿O quién puso su piedra angular, 
JOB038007 cuando alababan todas las estrellas del alba, y se regocijaban todos los hijos de Dios? 
JOB038008 ¿Quién encerró con puertas el mar, cuando se derramaba por fuera como saliendo de madre; 
JOB038009 cuando puse yo nubes por vestidura suya, y por su faja oscuridad? 
JOB038010 Y determiné sobre él mi decreto, y le puse puertas y cerrojo, 
JOB038011 y dije: Hasta aquí vendrás, y no pasarás adelante, y allí parará la hinchazón de tus ondas. 
JOB038012 ¿Has mandado tú a la mañana en tus días? ¿Has mostrado al alba su lugar, 
JOB038013 para que ocupe los fines de la tierra, y que sean sacudidos de ella los impíos? 
JOB038014 Trasmudándose como lodo de sello, y parándose como vestidura; 
JOB038015 mas la luz de los impíos es quitada de ellos, y el brazo enaltecido es quebrantado. 
JOB038016 ¿Por ventura has entrado hasta lo profundo del mar, y has andado escudriñando el abismo? 
JOB038017 ¿Por ventura te han sido descubiertas las puertas de la muerte o has visto las puertas de la sombra de muerte? 
JOB038018 ¿Has considerado tú hasta las anchuras de la tierra? Declara si sabes todo esto. 
JOB038019 ¿Por dónde va el camino a la habitación de la luz, y dónde está el lugar de las tinieblas? 
JOB038020 ¿Si la tomarás tú en sus términos, y si entendieras las sendas de su casa? 
JOB038021 ¿Si sabías tú cuando habías de nacer, y si el número de tus días había de ser grande? 
JOB038022 ¿Has entrado tú en los tesoros de la nieve, y has visto los tesoros del granizo, 
JOB038023 lo cual tengo yo reservado para el tiempo de la angustia, para el día de la guerra y de la batalla? 
JOB038024 ¿Cuál sea el camino por donde se reparte la luz; por donde se esparce el viento solano sobre la tierra? 
JOB038025 ¿Quién repartió conducto al turbión, y camino a los relámpagos y truenos, 
JOB038026 haciendo llover sobre la tierra deshabitada, sobre el desierto, donde no hay hombre, 
JOB038027 para saciar la tierra desierta e inculta, y para hacer producir de verdura renuevos? 
JOB038028 ¿Por ventura la lluvia tiene padre? ¿O quién engendró las gotas del rocío? 
JOB038029 ¿Del vientre de quién salió el hielo? Y la helada del cielo, ¿quién la engendró? 
JOB038030 Las aguas se endurecen a manera de piedra, y se congela la faz del abismo. 
JOB038031 ¿Detendrás tú por ventura las delicias de las Pléyades, o desatarás las ligaduras del Orión? 
JOB038032 ¿Sacarás tú a su tiempo los signos de los cielos, o guiarás el Arcturo con sus hijos? 
JOB038033 ¿Supiste tú las ordenanzas de los cielos? ¿Dispondrás tú de su potestad en la tierra? 
JOB038034 ¿Alzarás tú a las nubes tu voz, para que te cubra muchedumbre de aguas? 
JOB038035 ¿Enviarás tú los relámpagos, para que ellos vayan? ¿Y te dirán ellos: Henos aquí? 
JOB038036 ¿Quién puso la sabiduría en el corazón? ¿O quién dio al entendimiento la inteligencia? 
JOB038037 ¿Quién puso por cuenta los cielos con sabiduría? Y los odres de los cielos, ¿quién los hace parar, 
JOB038038 cuando el polvo se ha endurecido con dureza, y los terrones se pegan unos a otros? 
JOB038039 ¿Cazarás tú la presa para el león? ¿Y saciarás el hambre de los leoncillos, 
JOB038040 cuando están echados en las cuevas, o se están en sus guaridas para acechar? 
JOB038041 ¿Quién preparó al cuervo su alimento, cuando sus polluelos claman a Dios, y andan errantes sin comida? 
JOB039001 ¿Sabes tú el tiempo en que paren las cabras monteses? ¿O miraste tú las ciervas cuando están pariendo? 
JOB039002 ¿Contaste tú los meses de su preñez, y sabes el tiempo cuando han de parir? 
JOB039003 Como se encorvan, quebrantan sus hijos, pasan sus dolores. 
JOB039004 Como después sanan los hijos, crecen con el grano; salen y nunca más vuelven a ellas. 
JOB039005 ¿Quién echó libre al asno montés, y quién soltó sus ataduras? 
JOB039006 Al cual yo puse casa en la soledad, y sus moradas en la tierra salada. 
JOB039007 Se ríe de la multitud de la ciudad; no oye las voces del que demanda los peajes. 
JOB039008 Rebusca los montes para su pasto, y anda buscando todo lo que está verde. 
JOB039009 ¿Por ventura querrá el unicornio servirte a ti, ni quedar a tu pesebre? 
JOB039010 ¿Atarás tú al unicornio con su coyunda para el surco? ¿Labrará los valles en pos de ti? 
JOB039011 ¿Por ventura confiarás tú en él, por ser grande su fortaleza, y le fiarás tu labor? 
JOB039012 ¿Fiarás de él que te tornará tu simiente, y que la allegará en tu era? 
JOB039013 ¿Diste tú hermosas alas al pavo real, o alas y plumas al avestruz? 
JOB039014 El cual desampara en la tierra sus huevos, y sobre el polvo los calienta, 
JOB039015 y se olvida de que los pisará el pie, y que los quebrará alguna bestia del campo. 
JOB039016 Se endurece para con sus hijos, como si no fuesen suyos, no temiendo que su trabajo haya sido en vano; 
JOB039017 porque Dios lo hizo olvidar de sabiduría, y no le dio inteligencia. 
JOB039018 A su tiempo se levanta en alto, y se burla del caballo y del que se monta en él. 
JOB039019 ¿Diste tú al caballo la fortaleza? ¿Vestiste tú su cerviz de relincho? 
JOB039020 ¿Por ventura le espantarás tú como a alguna langosta? El resoplido de su nariz es formidable; 
JOB039021 escarba la tierra, se alegra en su fuerza, sale al encuentro de las armas; 
JOB039022 hace burla del espanto, y no teme, ni vuelve el rostro delante de la espada. 
JOB039023 Contra él suena la aljaba, el hierro de la lanza y de la pica; 
JOB039024 y él con ímpetu y furor escarba la tierra, sin importarle el sonido de la trompeta; 
JOB039025 antes los toques de trompeta le infunden ánimo; y desde lejos huele la batalla, el estruendo de los príncipes, y el clamor. 
JOB039026 ¿Por ventura vuela el gavilán por tu industria, y extiende hacia el mediodía sus alas? 
JOB039027 ¿Por ventura enaltece el águila por tu mandamiento, y pone en alto su nido? 
JOB039028 Ella habita y está en la piedra, en la cumbre del peñasco y de la roca. 
JOB039029 Desde allí acecha la comida; sus ojos observan de muy lejos. 
JOB039030 Sus polluelos chupan la sangre; y donde hubiere muertos, allí está. 
JOB040001 Además de eso respondió el SEÑOR a Job y dijo: 
JOB040002 ¿Es por ventura sabiduría contender con el Omnipotente? El que disputa con Dios, responda a esto. 
JOB040003 Y respondió Job al SEÑOR, y dijo: 
JOB040004 He aquí que yo soy vil, ¿qué te responderé? Mi mano pongo sobre mi boca. 
JOB040005 Una vez hablé, y no responderé; aun dos veces, mas no volveré a hablar. 
JOB040006 Entonces respondió el SEÑOR a Job desde la oscuridad, y dijo: 
JOB040007 Cíñete ahora como varón tus lomos; yo te preguntaré, y explícame. 
JOB040008 ¿Por ventura invalidarás tú también mi juicio? ¿Me condenarás a mí, para justificarte a ti? 
JOB040009 ¿Tienes tú brazo como Dios? ¿Y tronarás tú con voz como él? 
JOB040010 Atavíate ahora de majestad y de alteza; y vístete de honra y de hermosura. 
JOB040011 Esparce furores de tu ira; y mira a todo soberbio, y abátelo. 
JOB040012 Mira a todo soberbio, y próstralo, y quebranta a los impíos en su asiento. 
JOB040013 Encúbrelos a todos en el polvo, venda sus rostros en la oscuridad; 
JOB040014 y yo también te confesaré que podrá salvarte tu diestra. 
JOB040015 He aquí ahora behemot, al cual yo hice contigo; hierba come como buey. 
JOB040016 He aquí ahora que su fuerza está en sus lomos, y su fortaleza en el ombligo de su vientre. 
JOB040017 Su cola mueve como un cedro, y los nervios de sus genitales son entretejidos. 
JOB040018 Sus huesos son fuertes como acero, y sus miembros como barras de hierro. 
JOB040019 El es la cabeza de los caminos de Dios; el que lo hizo, acercará de él su cuchillo. 
JOB040020 Ciertamente los montes llevan renuevo para él; y toda bestia del campo retoza allá. 
JOB040021 Se echará debajo de las sombras, en lo oculto de las cañas, y de los lugares húmedos. 
JOB040022 Los árboles sombríos lo cubren con su sombra; los sauces del arroyo lo cercan. 
JOB040023 He aquí que él tomará el río sin inmutarse; y se confía que el Jordán pasará por su boca. 
JOB040024 Su hacedor lo tomará por sus ojos en tropezaderos, y horadará su nariz. 
JOB041001 ¿Sacarás tú al leviatán con el anzuelo, o con la cuerda que le echares en su lengua? 
JOB041002 ¿Pondrás tú garfio en sus narices, y horadarás con espinas su quijada? 
JOB041003 ¿Por ventura multiplicará él ruegos para contigo? ¿Te hablará él lisonjas? 
JOB041004 ¿Por ventura hará concierto contigo para que lo tomes por siervo perpetuo? 
JOB041005 ¿Jugarás por ventura con él como con pájaro, y lo atarás para tus niñas? 
JOB041006 ¿Por ventura harán banquete por causa de los compañeros? ¿Lo partirán entre los mercaderes? 
JOB041007 ¿Cortarás tú con cuchillo su cuero, o con asta de pescadores su cabeza? 
JOB041008 Pon tu mano sobre él; te acordarás de la batalla, y nunca más tornarás. 
JOB041009 He aquí que tu esperanza acerca de él será burlada; porque aun a su sola vista se desmayarán. 
JOB041010 Nadie hay tan osado que lo despierte; ¿quién pues podrá estar delante de mí? 
JOB041011 ¿Quién me ha anticipado, para que yo restituya? Todo lo que hay debajo del cielo es mío. 
JOB041012 Yo no callaré sus miembros, ni lo de sus fuerzas y la gracia de su disposición. 
JOB041013 ¿Quién descubrirá la delantera de su vestidura? ¿Quién se llegará a él con freno doble? 
JOB041014 ¿Quién abrirá las puertas de su rostro? Los órdenes de sus dientes espantan. 
JOB041015 La gloria de su vestido son escudos fuertes, cerrados entre sí estrechamente. 
JOB041016 El uno se junta con el otro, que viento no entra entre ellos. 
JOB041017 Pegado está el uno con el otro, están trabados entre sí, que no se pueden apartar. 
JOB041018 Con sus estornudos encienden lumbre, y sus ojos son como los párpados del alba. 
JOB041019 De su boca salen hachas de fuego, centellas de fuego proceden. 
JOB041020 De sus narices sale humo como de una olla o caldero que hierve. 
JOB041021 Su aliento enciende los carbones, y de su boca sale llama. 
JOB041022 En su cerviz mora la fortaleza, y delante de él es deshecho el trabajo. 
JOB041023 Las partes de su carne están pegadas entre sí; está firme su carne en él, y no se mueve. 
JOB041024 Su corazón es firme como una piedra, y fuerte como la muela de abajo. 
JOB041025 De su grandeza tienen temor los fuertes, y de sus desmayos se purgan. 
JOB041026 Cuando alguno lo alcanzare, ni espada, ni lanza, ni dardo, ni coselete durará contra él. 
JOB041027 El hierro estima por pajas, y el acero por leño podrido. 
JOB041028 Saeta no le hace huir; las piedras de honda se le tornan aristas. 
JOB041029 Tiene toda arma por hojarascas, y del blandir de la pica se burla. 
JOB041030 Por debajo tiene agudas conchas; imprime su agudez en el suelo. 
JOB041031 Hace hervir como una olla el mar profundo, y lo vuelve como una olla de ungüento. 
JOB041032 En pos de sí hace resplandecer la senda, que parece que el mar es cano. 
JOB041033 No hay sobre la tierra su semejante, hecho para nada temer. 
JOB041034 Menosprecia toda cosa alta; es rey sobre todos los soberbios. 
JOB042001 Y respondió Job al SEÑOR, y dijo: 
JOB042002 Yo conozco que todo lo puedes, y que no hay pensamiento que se esconda de ti. 
JOB042003 ¿Quién es el que oscurece el consejo sin sabiduría? Por tanto yo denunciaba lo que no entendía; cosas que me eran ocultas, y que no las sabía. 
JOB042004 Oye ahora, y hablaré; te preguntaré, y tú me harás saber. 
JOB042005 De oídas te había oído; mas ahora mis ojos te ven. 
JOB042006 Por tanto me aborrezco, y me arrepiento en el polvo y en la ceniza. 
JOB042007 Y aconteció que después que habló el SEÑOR estas palabras a Job, el SEÑOR dijo a Elifaz temanita: Mi ira se encendió contra ti y tus dos compañeros, porque no habéis hablado por mí lo recto, como mi siervo Job. 
JOB042008 Ahora pues, tomaos siete becerros y siete carneros, y andad a mi siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo Job orará por vosotros; porque solamente por su respeto no os trataré afrentosamente, por cuanto no habéis hablado por mí con rectitud, como mi siervo Job. 
JOB042009 Fueron pues Elifaz temanita, y Bildad suhita, y Zofar naamatita, e hicieron como el SEÑOR les dijo; y el SEÑOR tuvo respeto a Job. 
JOB042010 Y tornó el SEÑOR la aflicción de Job, orando él por sus amigos; y aumentó al doble todas las cosas que habían sido de Job. 
JOB042011 Y vinieron a él todos sus hermanos, y todas sus hermanas, y todos los que antes le habían conocido, y comieron con él pan en su casa, y se condolieron de él, y le consolaron de todo aquel mal que el SEÑOR había traído sobre él. Y cada uno de ellos le dio una oveja, y una joya de oro. 
JOB042012 Y el SEÑOR bendijo a la postrimería de Job más que a su principio; porque tuvo catorce mil ovejas, y seis mil camellos, y mil yuntas de bueyes, y mil asnas. 
JOB042013 Y tuvo siete hijos y tres hijas. 
JOB042014 Y llamó el nombre de la una, Jemima, y el nombre de la segunda, Cesia, y el nombre de la tercera, Keren-hapuc. 
JOB042015 Y no se hallaron mujeres tan hermosas como las hijas de Job en toda la tierra; y les dio su padre herencia entre sus hermanos. 
JOB042016 Y después de esto vivió Job ciento cuarenta años, y vio a sus hijos, y a los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generación. 
JOB042017 Murió pues Job viejo, y lleno de días. 