FIL001001 Pablo y Timoteo, siervos de Jesucristo, a todos los santos en Cristo Jesús que están en Filipos, con los obispos y diáconos:
FIL001002 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
FIL001003 Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de vosotros,
FIL001004 siempre en todas mis oraciones rogando con gozo por todos vosotros,
FIL001005 por vuestra comunión en el evangelio, desde el primer día hasta ahora;
FIL001006 estando persuadido de esto, que el que comenzó en vosotros la buena obra, la perfeccionará hasta el día de Jesucristo;
FIL001007 como me es justo sentir esto de todos vosotros, por cuanto os tengo en el corazón; y en mis prisiones, y en la defensa y confirmación del evangelio, todos vosotros sois participantes conmigo de la gracia.
FIL001008 Porque Dios me es testigo de cómo os amo a todos vosotros con el entrañable amor de Jesucristo.
FIL001009 Y esto pido en oración, que vuestro amor abunde aun más y más en ciencia y en todo conocimiento,
FIL001010 para que aprobéis lo mejor, a fin de que seáis sinceros e irreprensibles para el día de Cristo,
FIL001011 llenos de frutos de justicia que son por medio de Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios.
FIL001012 Quiero que sepáis, hermanos, que las cosas que me han sucedido, han redundado más bien para el progreso del evangelio,
FIL001013 de tal manera que mis prisiones se han hecho patentes en Cristo en todo el pretorio, y a todos los demás.
FIL001014 Y la mayoría de los hermanos, cobrando ánimo en el Señor con mis prisiones, se atreven mucho más a hablar la palabra sin temor.
FIL001015 Algunos, a la verdad, predican a Cristo por envidia y contienda; pero otros de buena voluntad.
FIL001016 Los unos anuncian a Cristo por contención, no sinceramente, pensando añadir aflicción a mis prisiones;
FIL001017 pero los otros por amor, sabiendo que estoy puesto para la defensa del evangelio.
FIL001018 ¿Qué, pues? Que no obstante, de todas maneras, o por pretexto o por verdad, Cristo es anunciado; y en esto me gozo, y me gozaré aún.
FIL001019 Porque sé que por vuestra oración y la suministración del Espíritu de Jesucristo, esto resultará en mi liberación,
FIL001020 conforme a mi anhelo y esperanza de que en nada seré avergonzado; antes bien con toda confianza, como siempre, ahora también será magnificado Cristo en mi cuerpo, o por vida o por muerte.
FIL001021 Porque para mí el vivir es Cristo, y el morir es ganancia.
FIL001022 Mas si el vivir en la carne resulta para mí en beneficio de la obra, no sé entonces qué escoger.
FIL001023 Porque de ambas cosas estoy puesto en estrecho, teniendo deseo de partir y estar con Cristo, lo cual es muchísimo mejor;
FIL001024 pero quedar en la carne es más necesario por causa de vosotros.
FIL001025 Y confiado en esto, sé que quedaré, que aún permaneceré con todos vosotros, para vuestro provecho y gozo de la fe,
FIL001026 para que abunde vuestra gloria de mí en Cristo Jesús por mi presencia otra vez entre vosotros.
FIL001027 Solamente que os comportéis como es digno del evangelio de Cristo, para que o sea que vaya a veros, o que esté ausente, oiga de vosotros que estáis firmes en un mismo espíritu, combatiendo unánimes por la fe del evangelio,
FIL001028 y en nada intimidados por los que se oponen, que para ellos ciertamente es indicio de perdición, mas para vosotros de salvación; y esto de Dios.
FIL001029 Porque a vosotros os es concedido a causa de Cristo, no sólo que creáis en él, sino también que padezcáis por él,
FIL001030 teniendo el mismo conflicto que habéis visto en mí, y ahora oís que hay en mí.
FIL002001 Por tanto, si hay alguna consolación en Cristo, si algún consuelo de amor, si alguna comunión del Espíritu, si algún afecto entrañable, si alguna misericordia,
FIL002002 completad mi gozo, sintiendo lo mismo, teniendo el mismo amor, unánimes, sintiendo una misma cosa.
FIL002003 Nada hagáis por contienda o por vanagloria; antes bien con humildad, estimando cada uno a los demás como superiores a él mismo;
FIL002004 no mirando cada uno por lo suyo propio, sino cada cual también por lo de los otros.
FIL002005 Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo también en Cristo Jesús,
FIL002006 el cual, siendo en forma de Dios, no estimó el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse,
FIL002007 sino que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los hombres;
FIL002008 y estando en la condición de hombre, se humilló a sí mismo, haciéndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz.
FIL002009 Por lo cual Dios también le exaltó hasta lo sumo, y le dio un nombre que es sobre todo nombre,
FIL002010 para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en los cielos, y en la tierra, y debajo de la tierra;
FIL002011 y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor, para gloria de Dios Padre.
FIL002012 Por tanto, amados míos, como siempre habéis obedecido, no como en mi presencia solamente, sino mucho más ahora en mi ausencia, ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor,
FIL002013 porque Dios es el que en vosotros produce así el querer como el hacer, por su buena voluntad.
FIL002014 Haced todo sin murmuraciones y contiendas,
FIL002015 para que seáis irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin mancha en medio de una generación maligna y perversa, en medio de la cual resplandecéis como luminares en el mundo;
FIL002016 asidos de la palabra de vida, para que en el día de Cristo yo pueda gloriarme de que no he corrido en vano, ni en vano he trabajado.
FIL002017 Y aunque sea derramado en libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y regocijo con todos vosotros.
FIL002018 Y asimismo gozaos y regocijaos también vosotros conmigo.
FIL002019 Espero en el Señor Jesús enviaros pronto a Timoteo, para que yo también esté de buen ánimo al saber de vuestro estado;
FIL002020 pues a ninguno tengo del mismo ánimo, y que tan sinceramente se interese por vosotros.
FIL002021 Porque todos buscan lo suyo propio, no lo que es de Cristo Jesús.
FIL002022 Pero ya conocéis los méritos de él, que como hijo a padre ha servido conmigo en el evangelio.
FIL002023 Así que a éste espero enviaros, luego que yo vea cómo van mis asuntos;
FIL002024 y confío en el Señor que yo también iré pronto a vosotros.
FIL002025 Mas tuve por necesario enviaros a Epafrodito, mi hermano y colaborador y compañero de milicia, vuestro mensajero, y ministrador de mis necesidades;
FIL002026 porque él tenía gran deseo de veros a todos vosotros, y gravemente se angustió porque habíais oído que había enfermado.
FIL002027 Pues en verdad estuvo enfermo, a punto de morir; pero Dios tuvo misericordia de él, y no solamente de él, sino también de mí, para que yo no tuviese tristeza sobre tristeza.
FIL002028 Así que le envío con mayor solicitud, para que al verle de nuevo, os gocéis, y yo esté con menos tristeza.
FIL002029 Recibidle, pues, en el Señor, con todo gozo, y tened en estima a los que son como él;
FIL002030 porque por la obra de Cristo estuvo próximo a la muerte, exponiendo su vida para suplir lo que faltaba en vuestro servicio por mí.
FIL003001 Por lo demás, hermanos, gozaos en el Señor. A mí no me es molesto el escribiros las mismas cosas, y para vosotros es seguro.
FIL003002 Guardaos de los perros, guardaos de los malos obreros, guardaos de los mutiladores del cuerpo.
FIL003003 Porque nosotros somos la circuncisión, los que en espíritu servimos a Dios y nos gloriamos en Cristo Jesús, no teniendo confianza en la carne.
FIL003004 Aunque yo tengo también de qué confiar en la carne. Si alguno piensa que tiene de qué confiar en la carne, yo más:
FIL003005 circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamín, hebreo de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo;
FIL003006 en cuanto a celo, perseguidor de la iglesia; en cuanto a la justicia que es en la ley, irreprensible.
FIL003007 Pero cuantas cosas eran para mí ganancia, las he estimado como pérdida por amor de Cristo.
FIL003008 Y ciertamente, aun estimo todas las cosas como pérdida por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús, mi Señor, por amor del cual lo he perdido todo, y lo tengo por basura, para ganar a Cristo,
FIL003009 y ser hallado en él, no teniendo mi propia justicia, que es por la ley, sino la que es por la fe de Cristo, la justicia que es de Dios por la fe;
FIL003010 a fin de conocerle, y el poder de su resurrección, y la participación de sus padecimientos, llegando a ser semejante a él en su muerte,
FIL003011 si en alguna manera llegase a la resurrección de entre los muertos.
FIL003012 No que lo haya alcanzado ya, ni que ya sea perfecto; sino que prosigo, por ver si logro asir aquello para lo cual fui también asido por Cristo Jesús.
FIL003013 Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya alcanzado; pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atrás, y extendiéndome a lo que está delante,
FIL003014 prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús.
FIL003015 Así que, todos los que somos perfectos, esto mismo sintamos; y si otra cosa sentís, esto también os lo revelará Dios.
FIL003016 Pero en aquello a que hemos llegado, sigamos una misma regla, sintamos una misma cosa.
FIL003017 Hermanos, sed imitadores de mí, y mirad a los que así se conducen según el ejemplo que tenéis en nosotros.
FIL003018 Porque por ahí andan muchos, de los cuales os dije muchas veces, y aun ahora lo digo llorando, que son enemigos de la cruz de Cristo;
FIL003019 el fin de los cuales será perdición, cuyo dios es el vientre, y cuya gloria es su vergüenza; que sólo piensan en lo terrenal.
FIL003020 Mas nuestra ciudadanía está en los cielos, de donde también esperamos al Salvador, al Señor Jesucristo;
FIL003021 el cual transformará el cuerpo de la humillación nuestra, para que sea semejante al cuerpo de la gloria suya, por el poder con el cual puede también sujetar a sí mismo todas las cosas.
FIL004001 Así que, hermanos míos amados y deseados, gozo y corona mía, estad así firmes en el Señor, amados.
FIL004002 Ruego a Evodia y a Síntique, que sean de un mismo sentir en el Señor.
FIL004003 Asimismo te ruego también a ti, compañero fiel, que ayudes a éstas que combatieron juntamente conmigo en el evangelio, con Clemente también y los demás colaboradores míos, cuyos nombres están en el libro de la vida.
FIL004004 Regocijaos en el Señor siempre. Otra vez digo: ¡Regocijaos!
FIL004005 Vuestra gentileza sea conocida de todos los hombres. El Señor está cerca.
FIL004006 Por nada estéis afanosos, sino sean conocidas vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y ruego, con acción de gracias.
FIL004007 Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús.
FIL004008 Por lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo digno de alabanza, en esto pensad.
FIL004009 Lo que aprendisteis y recibisteis y oísteis y visteis en mí, esto haced; y el Dios de paz estará con vosotros.
FIL004010 En gran manera me gocé en el Señor de que ya al fin habéis revivido vuestro cuidado de mí; de lo cual también estabais solícitos, pero os faltaba la oportunidad.
FIL004011 No lo digo porque tenga escasez, pues he aprendido a contentarme, cualquiera que sea mi situación.
FIL004012 Sé vivir humildemente, y sé tener abundancia; en todo y por todo estoy enseñado, así para estar saciado como para tener hambre, así para tener abundancia como para padecer necesidad.
FIL004013 Todo lo puedo en Cristo que me fortalece.
FIL004014 Sin embargo, bien hicisteis en participar conmigo en mi tribulación.
FIL004015 Y sabéis también vosotros, oh filipenses, que al principio de la predicación del evangelio, cuando partí de Macedonia, ninguna iglesia participó conmigo en razón de dar y recibir, sino vosotros solos;
FIL004016 pues aun a Tesalónica me enviasteis una y otra vez para mis necesidades.
FIL004017 No es que busque dádivas, sino que busco fruto que abunde en vuestra cuenta.
FIL004018 Pero todo lo he recibido, y tengo abundancia; estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que enviasteis; olor fragante, sacrificio acepto, agradable a Dios.
FIL004019 Mi Dios, pues, suplirá todo lo que os falta conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesús.
FIL004020 Al Dios y Padre nuestro sea gloria por los siglos de los siglos. Amén.
FIL004021 Saludad a todos los santos en Cristo Jesús. Los hermanos que están conmigo os saludan.
FIL004022 Todos los santos os saludan, y especialmente los de la casa de César.
FIL004023 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.