JOB001001 Hubo en tierra de Uz un varón llamado Job; y era este hombre perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal.
JOB001002 Y le nacieron siete hijos y tres hijas.
JOB001003 Su hacienda era siete mil ovejas, tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas, y muchísimos criados; y era aquel varón más grande que todos los orientales.
JOB001004 E iban sus hijos y hacían banquetes en sus casas, cada uno en su día; y enviaban a llamar a sus tres hermanas para que comiesen y bebiesen con ellos.
JOB001005 Y acontecía que habiendo pasado en turno los días del convite, Job enviaba y los santificaba, y se levantaba de mañana y ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque decía Job: Quizá habrán pecado mis hijos, y habrán blasfemado contra Dios en sus corazones. De esta manera hacía todos los días.
JOB001006 Un día vinieron a presentarse delante de Jehová los hijos de Dios, entre los cuales vino también Satanás.
JOB001007 Y dijo Jehová a Satanás: ¿De dónde vienes? Respondiendo Satanás a Jehová, dijo: De rodear la tierra y de andar por ella.
JOB001008 Y Jehová dijo a Satanás: ¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal?
JOB001009 Respondiendo Satanás a Jehová, dijo: ¿Acaso teme Job a Dios de balde?
JOB001010 ¿No le has cercado alrededor a él y a su casa y a todo lo que tiene? Al trabajo de sus manos has dado bendición; por tanto, sus bienes han aumentado sobre la tierra.
JOB001011 Pero extiende ahora tu mano y toca todo lo que tiene, y verás si no blasfema contra ti en tu misma presencia.
JOB001012 Dijo Jehová a Satanás: He aquí, todo lo que tiene está en tu mano; solamente no pongas tu mano sobre él. Y salió Satanás de delante de Jehová.
JOB001013 Y un día aconteció que sus hijos e hijas comían y bebían vino en casa de su hermano el primogénito,
JOB001014 y vino un mensajero a Job, y le dijo: Estaban arando los bueyes, y las asnas paciendo cerca de ellos,
JOB001015 y acometieron los sabeos y los tomaron, y mataron a los criados a filo de espada; solamente escapé yo para darte la noticia.
JOB001016 Aún estaba éste hablando, cuando vino otro que dijo: Fuego de Dios cayó del cielo, que quemó las ovejas y a los pastores, y los consumió; solamente escapé yo para darte la noticia.
JOB001017 Todavía estaba éste hablando, y vino otro que dijo: Los caldeos hicieron tres escuadrones, y arremetieron contra los camellos y se los llevaron, y mataron a los criados a filo de espada; y solamente escapé yo para darte la noticia.
JOB001018 Entre tanto que éste hablaba, vino otro que dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogénito;
JOB001019 y un gran viento vino del lado del desierto y azotó las cuatro esquinas de la casa, la cual cayó sobre los jóvenes, y murieron; y solamente escapé yo para darte la noticia.
JOB001020 Entonces Job se levantó, y rasgó su manto, y rasuró su cabeza, y se postró en tierra y adoró,
JOB001021 y dijo: Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo volveré allá. Jehová dio, y Jehová quitó; sea el nombre de Jehová bendito.
JOB001022 En todo esto no pecó Job, ni atribuyó a Dios despropósito alguno.
JOB002001 Aconteció que otro día vinieron los hijos de Dios para presentarse delante de Jehová, y Satanás vino también entre ellos presentándose delante de Jehová.
JOB002002 Y dijo Jehová a Satanás: ¿De dónde vienes? Respondió Satanás a Jehová, y dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella.
JOB002003 Y Jehová dijo a Satanás: ¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal, y que todavía retiene su integridad, aun cuando tú me incitaste contra él para que lo arruinara sin causa?
JOB002004 Respondiendo Satanás, dijo a Jehová: Piel por piel, todo lo que el hombre tiene dará por su vida.
JOB002005 Pero extiende ahora tu mano, y toca su hueso y su carne, y verás si no blasfema contra ti en tu misma presencia.
JOB002006 Y Jehová dijo a Satanás: He aquí, él está en tu mano; mas guarda su vida.
JOB002007 Entonces salió Satanás de la presencia de Jehová, e hirió a Job con una sarna maligna desde la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza.
JOB002008 Y tomaba Job un tiesto para rascarse con él, y estaba sentado en medio de ceniza.
JOB002009 Entonces le dijo su mujer: ¿Aún retienes tu integridad? Maldice a Dios, y muérete.
JOB002010 Y él le dijo: Como suele hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado. ¿Qué? ¿Recibiremos de Dios el bien, y el mal no lo recibiremos? En todo esto no pecó Job con sus labios.
JOB002011 Y tres amigos de Job, Elifaz temanita, Bildad suhita, y Zofar naamatita, luego que oyeron todo este mal que le había sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar; porque habían convenido en venir juntos para condolerse de él y para consolarle.
JOB002012 Los cuales, alzando los ojos desde lejos, no lo conocieron, y lloraron a gritos; y cada uno de ellos rasgó su manto, y los tres esparcieron polvo sobre sus cabezas hacia el cielo.
JOB002013 Así se sentaron con él en tierra por siete días y siete noches, y ninguno le hablaba palabra, porque veían que su dolor era muy grande.
JOB003001 Después de esto abrió Job su boca, y maldijo su día.
JOB003002 Y exclamó Job, y dijo:
JOB003003 Perezca el día en que yo nací, Y la noche en que se dijo: Varón es concebido.
JOB003004 Sea aquel día sombrío, Y no cuide de él Dios desde arriba, Ni claridad sobre él resplandezca.
JOB003005 Aféenlo tinieblas y sombra de muerte; Repose sobre él nublado Que lo haga horrible como día caliginoso.
JOB003006 Ocupe aquella noche la oscuridad; No sea contada entre los días del año, Ni venga en el número de los meses.
JOB003007 ¡Oh, que fuera aquella noche solitaria, Que no viniera canción alguna en ella!
JOB003008 Maldíganla los que maldicen el día, Los que se aprestan para despertar a Leviatán.
JOB003009 Oscurézcanse las estrellas de su alba; Espere la luz, y no venga, Ni vea los párpados de la mañana;
JOB003010 Por cuanto no cerró las puertas del vientre donde yo estaba, Ni escondió de mis ojos la miseria.
JOB003011 ¿Por qué no morí yo en la matriz, O expiré al salir del vientre?
JOB003012 ¿Por qué me recibieron las rodillas? ¿Y a qué los pechos para que mamase?
JOB003013 Pues ahora estaría yo muerto, y reposaría; Dormiría, y entonces tendría descanso,
JOB003014 Con los reyes y con los consejeros de la tierra, Que reedifican para sí ruinas;
JOB003015 O con los príncipes que poseían el oro, Que llenaban de plata sus casas.
JOB003016 ¿Por qué no fui escondido como abortivo, Como los pequeñitos que nunca vieron la luz?
JOB003017 Allí los impíos dejan de perturbar, Y allí descansan los de agotadas fuerzas.
JOB003018 Allí también reposan los cautivos; No oyen la voz del capataz.
JOB003019 Allí están el chico y el grande, Y el siervo libre de su señor.
JOB003020 ¿Por qué se da luz al trabajado, Y vida a los de ánimo amargado,
JOB003021 Que esperan la muerte, y ella no llega, Aunque la buscan más que tesoros;
JOB003022 Que se alegran sobremanera, Y se gozan cuando hallan el sepulcro?
JOB003023 ¿Por qué se da vida al hombre que no sabe por donde ha de ir, Y a quien Dios ha encerrado?
JOB003024 Pues antes que mi pan viene mi suspiro, Y mis gemidos corren como aguas.
JOB003025 Porque el temor que me espantaba me ha venido, Y me ha acontecido lo que yo temía.
JOB003026 No he tenido paz, no me aseguré, ni estuve reposado; No obstante, me vino turbación.
JOB004001 Entonces respondió Elifaz temanita, y dijo:
JOB004002 Si probáremos a hablarte, te será molesto; Pero ¿quién podrá detener las palabras?
JOB004003 He aquí, tú enseñabas a muchos, Y fortalecías las manos débiles;
JOB004004 Al que tropezaba enderezaban tus palabras, Y esforzabas las rodillas que decaían.
JOB004005 Mas ahora que el mal ha venido sobre ti, te desalientas; Y cuando ha llegado hasta ti, te turbas.
JOB004006 ¿No es tu temor a Dios tu confianza? ¿No es tu esperanza la integridad de tus caminos?
JOB004007 Recapacita ahora; ¿qué inocente se ha perdido? Y ¿en dónde han sido destruidos los rectos?
JOB004008 Como yo he visto, los que aran iniquidad Y siembran injuria, la siegan.
JOB004009 Perecen por el aliento de Dios, Y por el soplo de su ira son consumidos.
JOB004010 Los rugidos del león, y los bramidos del rugiente, Y los dientes de los leoncillos son quebrantados.
JOB004011 El león viejo perece por falta de presa, Y los hijos de la leona se dispersan.
JOB004012 El asunto también me era a mí oculto; Mas mi oído ha percibido algo de ello.
JOB004013 En imaginaciones de visiones nocturnas, Cuando el sueño cae sobre los hombres,
JOB004014 Me sobrevino un espanto y un temblor, Que estremeció todos mis huesos;
JOB004015 Y al pasar un espíritu por delante de mí, Hizo que se erizara el pelo de mi cuerpo.
JOB004016 Paróse delante de mis ojos un fantasma, Cuyo rostro yo no conocí, Y quedo, oí que decía:
JOB004017 ¿Será el hombre más justo que Dios? ¿Será el varón más limpio que el que lo hizo?
JOB004018 He aquí, en sus siervos no confía, Y notó necedad en sus ángeles;
JOB004019 ¡Cuánto más en los que habitan en casas de barro, Cuyos cimientos están en el polvo, Y que serán quebrantados por la polilla!
JOB004020 De la mañana a la tarde son destruidos, Y se pierden para siempre, sin haber quien repare en ello.
JOB004021 Su hermosura, ¿no se pierde con ellos mismos? Y mueren sin haber adquirido sabiduría.
JOB005001 Ahora, pues, da voces; ¿habrá quien te responda? ¿Y a cuál de los santos te volverás?
JOB005002 Es cierto que al necio lo mata la ira, Y al codicioso lo consume la envidia.
JOB005003 Yo he visto al necio que echaba raíces, Y en la misma hora maldije su habitación.
JOB005004 Sus hijos estarán lejos de la seguridad; En la puerta serán quebrantados, Y no habrá quien los libre.
JOB005005 Su mies comerán los hambrientos, Y la sacarán de entre los espinos, Y los sedientos beberán su hacienda.
JOB005006 Porque la aflicción no sale del polvo, Ni la molestia brota de la tierra.
JOB005007 Pero como las chispas se levantan para volar por el aire, Así el hombre nace para la aflicción.
JOB005008 Ciertamente yo buscaría a Dios, Y encomendaría a él mi causa;
JOB005009 El cual hace cosas grandes e inescrutables, Y maravillas sin número;
JOB005010 Que da la lluvia sobre la faz de la tierra, Y envía las aguas sobre los campos;
JOB005011 Que pone a los humildes en altura, Y a los enlutados levanta a seguridad;
JOB005012 Que frustra los pensamientos de los astutos, Para que sus manos no hagan nada;
JOB005013 Que prende a los sabios en la astucia de ellos, Y frustra los designios de los perversos.
JOB005014 De día tropiezan con tinieblas, Y a mediodía andan a tientas como de noche.
JOB005015 Así libra de la espada al pobre, de la boca de los impíos, Y de la mano violenta;
JOB005016 Pues es esperanza al menesteroso, Y la iniquidad cerrará su boca.
JOB005017 He aquí, bienaventurado es el hombre a quien Dios castiga; Por tanto, no menosprecies la corrección del Todopoderoso.
JOB005018 Porque él es quien hace la llaga, y él la vendará; El hiere, y sus manos curan.
JOB005019 En seis tribulaciones te librará, Y en la séptima no te tocará el mal.
JOB005020 En el hambre te salvará de la muerte, Y del poder de la espada en la guerra.
JOB005021 Del azote de la lengua serás encubierto; No temerás la destrucción cuando viniere.
JOB005022 De la destrucción y del hambre te reirás, Y no temerás de las fieras del campo;
JOB005023 Pues aun con las piedras del campo tendrás tu pacto, Y las fieras del campo estarán en paz contigo.
JOB005024 Sabrás que hay paz en tu tienda; Visitarás tu morada, y nada te faltará.
JOB005025 Asimismo echarás de ver que tu descendencia es mucha, Y tu prole como la hierba de la tierra.
JOB005026 Vendrás en la vejez a la sepultura, Como la gavilla de trigo que se recoge a su tiempo.
JOB005027 He aquí lo que hemos inquirido, lo cual es así; Oyelo, y conócelo tú para tu provecho.
JOB006001 Respondió entonces Job, y dijo:
JOB006002 ¡Oh, que pesasen justamente mi queja y mi tormento, Y se alzasen igualmente en balanza!
JOB006003 Porque pesarían ahora más que la arena del mar; Por eso mis palabras han sido precipitadas.
JOB006004 Porque las saetas del Todopoderoso están en mí, Cuyo veneno bebe mi espíritu; Y terrores de Dios me combaten.
JOB006005 ¿Acaso gime el asno montés junto a la hierba? ¿Muge el buey junto a su pasto?
JOB006006 ¿Se comerá lo desabrido sin sal? ¿Habrá gusto en la clara del huevo?
JOB006007 Las cosas que mi alma no quería tocar, Son ahora mi alimento.
JOB006008 ¡Quién me diera que viniese mi petición, Y que me otorgase Dios lo que anhelo,
JOB006009 Y que agradara a Dios quebrantarme; Que soltara su mano, y acabara conmigo!
JOB006010 Sería aún mi consuelo, Si me asaltase con dolor sin dar más tregua, Que yo no he escondido las palabras del Santo.
JOB006011 ¿Cuál es mi fuerza para esperar aún? ¿Y cuál mi fin para que tenga aún paciencia?
JOB006012 ¿Es mi fuerza la de las piedras, O es mi carne de bronce?
JOB006013 ¿No es así que ni aun a mí mismo me puedo valer, Y que todo auxilio me ha faltado?
JOB006014 El atribulado es consolado por su compañero; Aun aquel que abandona el temor del Omnipotente.
JOB006015 Pero mis hermanos me traicionaron como un torrente; Pasan como corrientes impetuosas
JOB006016 Que están escondidas por la helada, Y encubiertas por la nieve;
JOB006017 Que al tiempo del calor son deshechas, Y al calentarse, desaparecen de su lugar;
JOB006018 Se apartan de la senda de su rumbo, Van menguando, y se pierden.
JOB006019 Miraron los caminantes de Temán, Los caminantes de Sabá esperaron en ellas;
JOB006020 Pero fueron avergonzados por su esperanza; Porque vinieron hasta ellas, y se hallaron confusos.
JOB006021 Ahora ciertamente como ellas sois vosotros; Pues habéis visto el tormento, y teméis.
JOB006022 ¿Os he dicho yo: Traedme, Y pagad por mí de vuestra hacienda;
JOB006023 Libradme de la mano del opresor, Y redimidme del poder de los violentos?
JOB006024 Enseñadme, y yo callaré; Hacedme entender en qué he errado.
JOB006025 ¡Cuán eficaces son las palabras rectas! Pero ¿qué reprende la censura vuestra?
JOB006026 ¿Pensáis censurar palabras, Y los discursos de un desesperado, que son como el viento?
JOB006027 También os arrojáis sobre el huérfano, Y caváis un hoyo para vuestro amigo.
JOB006028 Ahora, pues, si queréis, miradme, Y ved si digo mentira delante de vosotros.
JOB006029 Volved ahora, y no haya iniquidad; Volved aún a considerar mi justicia en esto.
JOB006030 ¿Hay iniquidad en mi lengua? ¿Acaso no puede mi paladar discernir las cosas inicuas?
JOB007001 ¿No es acaso brega la vida del hombre sobre la tierra, Y sus días como los días del jornalero?
JOB007002 Como el siervo suspira por la sombra, Y como el jornalero espera el reposo de su trabajo,
JOB007003 Así he recibido meses de calamidad, Y noches de trabajo me dieron por cuenta.
JOB007004 Cuando estoy acostado, digo: ¿Cuándo me levantaré? Mas la noche es larga, y estoy lleno de inquietudes hasta el alba.
JOB007005 Mi carne está vestida de gusanos, y de costras de polvo; Mi piel hendida y abominable.
JOB007006 Y mis días fueron más veloces que la lanzadera del tejedor, Y fenecieron sin esperanza.
JOB007007 Acuérdate que mi vida es un soplo, Y que mis ojos no volverán a ver el bien.
JOB007008 Los ojos de los que me ven, no me verán más; Fijarás en mí tus ojos, y dejaré de ser.
JOB007009 Como la nube se desvanece y se va, Así el que desciende al Seol no subirá;
JOB007010 No volverá más a su casa, Ni su lugar le conocerá más.
JOB007011 Por tanto, no refrenaré mi boca; Hablaré en la angustia de mi espíritu, Y me quejaré con la amargura de mi alma.
JOB007012 ¿Soy yo el mar, o un monstruo marino, Para que me pongas guarda?
JOB007013 Cuando digo: Me consolará mi lecho, Mi cama atenuará mis quejas;
JOB007014 Entonces me asustas con sueños, Y me aterras con visiones.
JOB007015 Y así mi alma tuvo por mejor la estrangulación, Y quiso la muerte más que mis huesos.
JOB007016 Abomino de mi vida; no he de vivir para siempre; Déjame, pues, porque mis días son vanidad.
JOB007017 ¿Qué es el hombre, para que lo engrandezcas, Y para que pongas sobre él tu corazón,
JOB007018 Y lo visites todas las mañanas, Y todos los momentos lo pruebes?
JOB007019 ¿Hasta cuándo no apartarás de mí tu mirada, Y no me soltarás siquiera hasta que trague mi saliva?
JOB007020 Si he pecado, ¿qué puedo hacerte a ti, oh Guarda de los hombres? ¿Por qué me pones por blanco tuyo, Hasta convertirme en una carga para mí mismo?
JOB007021 ¿Y por qué no quitas mi rebelión, y perdonas mi iniquidad? Porque ahora dormiré en el polvo, Y si me buscares de mañana, ya no existiré.
JOB008001 Respondió Bildad suhita, y dijo:
JOB008002 ¿Hasta cuándo hablarás tales cosas, Y las palabras de tu boca serán como viento impetuoso?
JOB008003 ¿Acaso torcerá Dios el derecho, O pervertirá el Todopoderoso la justicia?
JOB008004 Si tus hijos pecaron contra él, El los echó en el lugar de su pecado.
JOB008005 Si tú de mañana buscares a Dios, Y rogares al Todopoderoso;
JOB008006 Si fueres limpio y recto, Ciertamente luego se despertará por ti, Y hará próspera la morada de tu justicia.
JOB008007 Y aunque tu principio haya sido pequeño, Tu postrer estado será muy grande.
JOB008008 Porque pregunta ahora a las generaciones pasadas, Y disponte para inquirir a los padres de ellas;
JOB008009 Pues nosotros somos de ayer, y nada sabemos, Siendo nuestros días sobre la tierra como sombra.
JOB008010 ¿No te enseñarán ellos, te hablarán, Y de su corazón sacarán palabras?
JOB008011 ¿Crece el junco sin lodo? ¿Crece el prado sin agua?
JOB008012 Aun en su verdor, y sin haber sido cortado, Con todo, se seca primero que toda hierba.
JOB008013 Tales son los caminos de todos los que olvidan a Dios; Y la esperanza del impío perecerá;
JOB008014 Porque su esperanza será cortada, Y su confianza es tela de araña.
JOB008015 Se apoyará él en su casa, mas no permanecerá ella en pie; Se asirá de ella, mas no resistirá.
JOB008016 A manera de un árbol está verde delante del sol, Y sus renuevos salen sobre su huerto;
JOB008017 Se van entretejiendo sus raíces junto a una fuente, Y enlazándose hasta un lugar pedregoso.
JOB008018 Si le arrancaren de su lugar, Este le negará entonces, diciendo: Nunca te vi.
JOB008019 Ciertamente este será el gozo de su camino; Y del polvo mismo nacerán otros.
JOB008020 He aquí, Dios no aborrece al perfecto, Ni apoya la mano de los malignos.
JOB008021 Aún llenará tu boca de risa, Y tus labios de júbilo.
JOB008022 Los que te aborrecen serán vestidos de confusión; Y la habitación de los impíos perecerá.
JOB009001 Respondió Job, y dijo:
JOB009002 Ciertamente yo sé que es así; ¿Y cómo se justificará el hombre con Dios?
JOB009003 Si quisiere contender con él, No le podrá responder a una cosa entre mil.
JOB009004 El es sabio de corazón, y poderoso en fuerzas; ¿Quién se endureció contra él, y le fue bien?
JOB009005 El arranca los montes con su furor, Y no saben quién los trastornó;
JOB009006 El remueve la tierra de su lugar, Y hace temblar sus columnas;
JOB009007 El manda al sol, y no sale; Y sella las estrellas;
JOB009008 El solo extendió los cielos, Y anda sobre las olas del mar;
JOB009009 El hizo la Osa, el Orión y las Pléyades, Y los lugares secretos del sur;
JOB009010 El hace cosas grandes e incomprensibles, Y maravillosas, sin número.
JOB009011 He aquí que él pasará delante de mí, y yo no lo veré; Pasará, y no lo entenderé.
JOB009012 He aquí, arrebatará; ¿quién le hará restituir? ¿Quién le dirá: ¿Qué haces?
JOB009013 Dios no volverá atrás su ira, Y debajo de él se abaten los que ayudan a los soberbios.
JOB009014 ¿Cuánto menos le responderé yo, Y hablaré con él palabras escogidas?
JOB009015 Aunque fuese yo justo, no respondería; Antes habría de rogar a mi juez.
JOB009016 Si yo le invocara, y él me respondiese, Aún no creeré que haya escuchado mi voz.
JOB009017 Porque me ha quebrantado con tempestad, Y ha aumentado mis heridas sin causa.
JOB009018 No me ha concedido que tome aliento, Sino que me ha llenado de amarguras.
JOB009019 Si habláremos de su potencia, por cierto es fuerte; Si de juicio, ¿quién me emplazará?
JOB009020 Si yo me justificare, me condenaría mi boca; Si me dijere perfecto, esto me haría inicuo.
JOB009021 Si fuese íntegro, no haría caso de mí mismo; Despreciaría mi vida.
JOB009022 Una cosa resta que yo diga: Al perfecto y al impío él los consume.
JOB009023 Si azote mata de repente, Se ríe del sufrimiento de los inocentes.
JOB009024 La tierra es entregada en manos de los impíos, Y él cubre el rostro de sus jueces. Si no es él, ¿quién es? ¿Dónde está?
JOB009025 Mis días han sido más ligeros que un correo; Huyeron, y no vieron el bien.
JOB009026 Pasaron cual naves veloces; Como el águila que se arroja sobre la presa.
JOB009027 Si yo dijere: Olvidaré mi queja, Dejaré mi triste semblante, y me esforzaré,
JOB009028 Me turban todos mis dolores; Sé que no me tendrás por inocente.
JOB009029 Yo soy impío; ¿Para qué trabajaré en vano?
JOB009030 Aunque me lave con aguas de nieve, Y limpie mis manos con la limpieza misma,
JOB009031 Aún me hundirás en el hoyo, Y mis propios vestidos me abominarán.
JOB009032 Porque no es hombre como yo, para que yo le responda, Y vengamos juntamente a juicio.
JOB009033 No hay entre nosotros árbitro Que ponga su mano sobre nosotros dos.
JOB009034 Quite de sobre mí su vara, Y su terror no me espante.
JOB009035 Entonces hablaré, y no le temeré; Porque en este estado no estoy en mí.
JOB010001 Está mi alma hastiada de mi vida; Daré libre curso a mi queja, Hablaré con amargura de mi alma.
JOB010002 Diré a Dios: No me condenes; Hazme entender por qué contiendes conmigo.
JOB010003 ¿Te parece bien que oprimas, Que deseches la obra de tus manos, Y que favorezcas los designios de los impíos?
JOB010004 ¿Tienes tú acaso ojos de carne? ¿Ves tú como ve el hombre?
JOB010005 ¿Son tus días como los días del hombre, O tus años como los tiempos humanos,
JOB010006 Para que inquieras mi iniquidad, Y busques mi pecado,
JOB010007 Aunque tú sabes que no soy impío, Y que no hay quien de tu mano me libre?
JOB010008 Tus manos me hicieron y me formaron; ¿Y luego te vuelves y me deshaces?
JOB010009 Acuérdate que como a barro me diste forma; ¿Y en polvo me has de volver?
JOB010010 ¿No me vaciaste como leche, Y como queso me cuajaste?
JOB010011 Me vestiste de piel y carne, Y me tejiste con huesos y nervios.
JOB010012 Vida y misericordia me concediste, Y tu cuidado guardó mi espíritu.
JOB010013 Estas cosas tienes guardadas en tu corazón; Yo sé que están cerca de ti.
JOB010014 Si pequé, tú me has observado, Y no me tendrás por limpio de mi iniquidad.
JOB010015 Si fuere malo, ¡ay de mí! Y si fuere justo, no levantaré mi cabeza, Estando hastiado de deshonra, y de verme afligido.
JOB010016 Si mi cabeza se alzare, cual león tú me cazas; Y vuelves a hacer en mí maravillas.
JOB010017 Renuevas contra mí tus pruebas, Y aumentas conmigo tu furor como tropas de relevo.
JOB010018 ¿Por qué me sacaste de la matriz? Hubiera yo expirado, y ningún ojo me habría visto.
JOB010019 Fuera como si nunca hubiera existido, Llevado del vientre a la sepultura.
JOB010020 ¿No son pocos mis días? Cesa, pues, y déjame, para que me consuele un poco,
JOB010021 Antes que vaya para no volver, A la tierra de tinieblas y de sombra de muerte;
JOB010022 Tierra de oscuridad, lóbrega, Como sombra de muerte y sin orden, Y cuya luz es como densas tinieblas.
JOB011001 Respondió Zofar naamatita, y dijo:
JOB011002 ¿Las muchas palabras no han de tener respuesta? ¿Y el hombre que habla mucho será justificado?
JOB011003 ¿Harán tus falacias callar a los hombres? ¿Harás escarnio y no habrá quien te avergüence?
JOB011004 Tú dices: Mi doctrina es pura, Y yo soy limpio delante de tus ojos.
JOB011005 Mas ¡oh, quién diera que Dios hablara, Y abriera sus labios contigo,
JOB011006 Y te declarara los secretos de la sabiduría, Que son de doble valor que las riquezas! Conocerías entonces que Dios te ha castigado menos de lo que tu iniquidad merece.
JOB011007 ¿Descubrirás tú los secretos de Dios? ¿Llegarás tú a la perfección del Todopoderoso?
JOB011008 Es más alta que los cielos; ¿qué harás? Es más profunda que el Seol; ¿cómo la conocerás?
JOB011009 Su dimensión es más extensa que la tierra, Y más ancha que el mar.
JOB011010 Si él pasa, y aprisiona, y llama a juicio, ¿Quién podrá contrarrestarle?
JOB011011 Porque él conoce a los hombres vanos; Ve asimismo la iniquidad, ¿y no hará caso?
JOB011012 El hombre vano se hará entendido, Cuando un pollino de asno montés nazca hombre.
JOB011013 Si tú dispusieres tu corazón, Y extendieres a él tus manos;
JOB011014 Si alguna iniquidad hubiere en tu mano, y la echares de ti, Y no consintieres que more en tu casa la injusticia,
JOB011015 Entonces levantarás tu rostro limpio de mancha, Y serás fuerte, y nada temerás;
JOB011016 Y olvidarás tu miseria, O te acordarás de ella como de aguas que pasaron.
JOB011017 La vida te será más clara que el mediodía; Aunque oscureciere, será como la mañana.
JOB011018 Tendrás confianza, porque hay esperanza; Mirarás alrededor, y dormirás seguro.
JOB011019 Te acostarás, y no habrá quien te espante; Y muchos suplicarán tu favor.
JOB011020 Pero los ojos de los malos se consumirán, Y no tendrán refugio; Y su esperanza será dar su último suspiro.
JOB012001 Respondió entonces Job, diciendo:
JOB012002 Ciertamente vosotros sois el pueblo, Y con vosotros morirá la sabiduría.
JOB012003 También tengo yo entendimiento como vosotros; No soy yo menos que vosotros; ¿Y quién habrá que no pueda decir otro tanto?
JOB012004 Yo soy uno de quien su amigo se mofa, Que invoca a Dios, y él le responde; Con todo, el justo y perfecto es escarnecido.
JOB012005 Aquel cuyos pies van a resbalar Es como una lámpara despreciada de aquel que está a sus anchas.
JOB012006 Prosperan las tiendas de los ladrones, Y los que provocan a Dios viven seguros, En cuyas manos él ha puesto cuanto tienen.
JOB012007 Y en efecto, pregunta ahora a las bestias, y ellas te enseñarán; A las aves de los cielos, y ellas te lo mostrarán;
JOB012008 O habla a la tierra, y ella te enseñará; Los peces del mar te lo declararán también.
JOB012009 ¿Qué cosa de todas estas no entiende Que la mano de Jehová la hizo?
JOB012010 En su mano está el alma de todo viviente, Y el hálito de todo el género humano.
JOB012011 Ciertamente el oído distingue las palabras, Y el paladar gusta las viandas.
JOB012012 En los ancianos está la ciencia, Y en la larga edad la inteligencia.
JOB012013 Con Dios está la sabiduría y el poder; Suyo es el consejo y la inteligencia.
JOB012014 Si él derriba, no hay quien edifique; Encerrará al hombre, y no habrá quien le abra.
JOB012015 Si él detiene las aguas, todo se seca; Si las envía, destruyen la tierra.
JOB012016 Con él está el poder y la sabiduría; Suyo es el que yerra, y el que hace errar.
JOB012017 El hace andar despojados de consejo a los consejeros, Y entontece a los jueces.
JOB012018 El rompe las cadenas de los tiranos, Y les ata una soga a sus lomos.
JOB012019 El lleva despojados a los príncipes, Y trastorna a los poderosos.
JOB012020 Priva del habla a los que dicen verdad, Y quita a los ancianos el consejo.
JOB012021 El derrama menosprecio sobre los príncipes, Y desata el cinto de los fuertes.
JOB012022 El descubre las profundidades de las tinieblas, Y saca a luz la sombra de muerte.
JOB012023 El multiplica las naciones, y él las destruye; Esparce a las naciones, y las vuelve a reunir.
JOB012024 El quita el entendimiento a los jefes del pueblo de la tierra, Y los hace vagar como por un yermo sin camino.
JOB012025 Van a tientas, como en tinieblas y sin luz, Y los hace errar como borrachos.
JOB013001 He aquí que todas estas cosas han visto mis ojos, Y oído y entendido mis oídos.
JOB013002 Como vosotros lo sabéis, lo sé yo; No soy menos que vosotros.
JOB013003 Mas yo hablaría con el Todopoderoso, Y querría razonar con Dios.
JOB013004 Porque ciertamente vosotros sois fraguadores de mentira; Sois todos vosotros médicos nulos.
JOB013005 Ojalá callarais por completo, Porque esto os fuera sabiduría.
JOB013006 Oíd ahora mi razonamiento, Y estad atentos a los argumentos de mis labios.
JOB013007 ¿Hablaréis iniquidad por Dios? ¿Hablaréis por él engaño?
JOB013008 ¿Haréis acepción de personas a su favor? ¿Contenderéis vosotros por Dios?
JOB013009 ¿Sería bueno que él os escudriñase? ¿Os burlaréis de él como quien se burla de algún hombre?
JOB013010 El os reprochará de seguro, Si solapadamente hacéis acepción de personas.
JOB013011 De cierto su alteza os habría de espantar, Y su pavor habría de caer sobre vosotros.
JOB013012 Vuestras máximas son refranes de ceniza, Y vuestros baluartes son baluartes de lodo.
JOB013013 Escuchadme, y hablaré yo, Y que me venga después lo que viniere.
JOB013014 ¿Por qué quitaré yo mi carne con mis dientes, Y tomaré mi vida en mi mano?
JOB013015 He aquí, aunque él me matare, en él esperaré; No obstante, defenderé delante de él mis caminos,
JOB013016 Y él mismo será mi salvación, Porque no entrará en su presencia el impío.
JOB013017 Oíd con atención mi razonamiento, Y mi declaración entre en vuestros oídos.
JOB013018 He aquí ahora, si yo expusiere mi causa, Sé que seré justificado.
JOB013019 ¿Quién es el que contenderá conmigo? Porque si ahora yo callara, moriría.
JOB013020 A lo menos dos cosas no hagas conmigo; Entonces no me esconderé de tu rostro:
JOB013021 Aparta de mí tu mano, Y no me asombre tu terror.
JOB013022 Llama luego, y yo responderé; O yo hablaré, y respóndeme tú.
JOB013023 ¿Cuántas iniquidades y pecados tengo yo? Hazme entender mi transgresión y mi pecado.
JOB013024 ¿Por qué escondes tu rostro, Y me cuentas por tu enemigo?
JOB013025 ¿A la hoja arrebatada has de quebrantar, Y a una paja seca has de perseguir?
JOB013026 ¿Por qué escribes contra mí amarguras, Y me haces cargo de los pecados de mi juventud?
JOB013027 Pones además mis pies en el cepo, y observas todos mis caminos, Trazando un límite para las plantas de mis pies.
JOB013028 Y mi cuerpo se va gastando como de carcoma, Como vestido que roe la polilla.
JOB014001 El hombre nacido de mujer, Corto de días, y hastiado de sinsabores,
JOB014002 Sale como una flor y es cortado, Y huye como la sombra y no permanece.
JOB014003 ¿Sobre éste abres tus ojos, Y me traes a juicio contigo?
JOB014004 ¿Quién hará limpio a lo inmundo? Nadie.
JOB014005 Ciertamente sus días están determinados, Y el número de sus meses está cerca de ti; Le pusiste límites, de los cuales no pasará.
JOB014006 Si tú lo abandonares, él dejará de ser; Entre tanto deseará, como el jornalero, su día.
JOB014007 Porque si el árbol fuere cortado, aún queda de él esperanza; Retoñará aún, y sus renuevos no faltarán.
JOB014008 Si se envejeciere en la tierra su raíz, Y su tronco fuere muerto en el polvo,
JOB014009 Al percibir el agua reverdecerá, Y hará copa como planta nueva.
JOB014010 Mas el hombre morirá, y será cortado; Perecerá el hombre, ¿y dónde estará él?
JOB014011 Como las aguas se van del mar, Y el río se agota y se seca,
JOB014012 Así el hombre yace y no vuelve a levantarse; Hasta que no haya cielo, no despertarán, Ni se levantarán de su sueño.
JOB014013 ¡Oh, quién me diera que me escondieses en el Seol, Que me encubrieses hasta apaciguarse tu ira, Que me pusieses plazo, y de mí te acordaras!
JOB014014 Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir? Todos los días de mi edad esperaré, Hasta que venga mi liberación.
JOB014015 Entonces llamarás, y yo te responderé; Tendrás afecto a la hechura de tus manos.
JOB014016 Pero ahora me cuentas los pasos, Y no das tregua a mi pecado;
JOB014017 Tienes sellada en saco mi prevaricación, Y tienes cosida mi iniquidad.
JOB014018 Ciertamente el monte que cae se deshace, Y las peñas son removidas de su lugar;
JOB014019 Las piedras se desgastan con el agua impetuosa, que se lleva el polvo de la tierra; De igual manera haces tú perecer la esperanza del hombre.
JOB014020 Para siempre serás más fuerte que él, y él se va; Demudarás su rostro, y le despedirás.
JOB014021 Sus hijos tendrán honores, pero él no lo sabrá; O serán humillados, y no entenderá de ello.
JOB014022 Mas su carne sobre él se dolerá, Y se entristecerá en él su alma.
JOB015001 Respondió Elifaz temanita, y dijo:
JOB015002 ¿Proferirá el sabio vana sabiduría, Y llenará su vientre de viento solano?
JOB015003 ¿Disputará con palabras inútiles, Y con razones sin provecho?
JOB015004 Tú también disipas el temor, Y menoscabas la oración delante de Dios.
JOB015005 Porque tu boca declaró tu iniquidad, Pues has escogido el hablar de los astutos.
JOB015006 Tu boca te condenará, y no yo; Y tus labios testificarán contra ti.
JOB015007 ¿Naciste tú primero que Adán? ¿O fuiste formado antes que los collados?
JOB015008 ¿Oíste tú el secreto de Dios, Y está limitada a ti la sabiduría?
JOB015009 ¿Qué sabes tú que no sepamos? ¿Qué entiendes tú que no se halle en nosotros?
JOB015010 Cabezas canas y hombres muy ancianos hay entre nosotros, Mucho más avanzados en días que tu padre.
JOB015011 ¿En tan poco tienes las consolaciones de Dios, Y las palabras que con dulzura se te dicen?
JOB015012 ¿Por qué tu corazón te aleja, Y por qué guiñan tus ojos,
JOB015013 Para que contra Dios vuelvas tu espíritu, Y saques tales palabras de tu boca?
JOB015014 ¿Qué cosa es el hombre para que sea limpio, Y para que se justifique el nacido de mujer?
JOB015015 He aquí, en sus santos no confía, Y ni aun los cielos son limpios delante de sus ojos;
JOB015016 ¿Cuánto menos el hombre abominable y vil, Que bebe la iniquidad como agua?
JOB015017 Escúchame; yo te mostraré, Y te contaré lo que he visto;
JOB015018 Lo que los sabios nos contaron De sus padres, y no lo encubrieron;
JOB015019 A quienes únicamente fue dada la tierra, Y no pasó extraño por en medio de ellos.
JOB015020 Todos sus días, el impío es atormentado de dolor, Y el número de sus años está escondido para el violento.
JOB015021 Estruendos espantosos hay en sus oídos; En la prosperidad el asolador vendrá sobre él.
JOB015022 El no cree que volverá de las tinieblas, Y descubierto está para la espada.
JOB015023 Vaga alrededor tras el pan, diciendo: ¿En dónde está? Sabe que le está preparado día de tinieblas.
JOB015024 Tribulación y angustia le turbarán, Y se esforzarán contra él como un rey dispuesto para la batalla,
JOB015025 Por cuanto él extendió su mano contra Dios, Y se portó con soberbia contra el Todopoderoso.
JOB015026 Corrió contra él con cuello erguido, Con la espesa barrera de sus escudos.
JOB015027 Porque la gordura cubrió su rostro, E hizo pliegues sobre sus ijares;
JOB015028 Y habitó las ciudades asoladas, Las casas inhabitadas, Que estaban en ruinas.
JOB015029 No prosperará, ni durarán sus riquezas, Ni extenderá por la tierra su hermosura.
JOB015030 No escapará de las tinieblas; La llama secará sus ramas, Y con el aliento de su boca perecerá.
JOB015031 No confíe el iluso en la vanidad, Porque ella será su recompensa.
JOB015032 El será cortado antes de su tiempo, Y sus renuevos no reverdecerán.
JOB015033 Perderá su agraz como la vid, Y derramará su flor como el olivo.
JOB015034 Porque la congregación de los impíos será asolada, Y fuego consumirá las tiendas de soborno.
JOB015035 Concibieron dolor, dieron a luz iniquidad, Y en sus entrañas traman engaño.
JOB016001 Respondió Job, y dijo:
JOB016002 Muchas veces he oído cosas como estas; Consoladores molestos sois todos vosotros.
JOB016003 ¿Tendrán fin las palabras vacías? ¿O qué te anima a responder?
JOB016004 También yo podría hablar como vosotros, Si vuestra alma estuviera en lugar de la mía; Yo podría hilvanar contra vosotros palabras, Y sobre vosotros mover mi cabeza.
JOB016005 Pero yo os alentaría con mis palabras, Y la consolación de mis labios apaciguaría vuestro dolor.
JOB016006 Si hablo, mi dolor no cesa; Y si dejo de hablar, no se aparta de mí.
JOB016007 Pero ahora tú me has fatigado; Has asolado toda mi compañía.
JOB016008 Tú me has llenado de arrugas; testigo es mi flacura, Que se levanta contra mí para testificar en mi rostro.
JOB016009 Su furor me despedazó, y me ha sido contrario; Crujió sus dientes contra mí; Contra mí aguzó sus ojos mi enemigo.
JOB016010 Abrieron contra mí su boca; Hirieron mis mejillas con afrenta; Contra mí se juntaron todos.
JOB016011 Me ha entregado Dios al mentiroso, Y en las manos de los impíos me hizo caer.
JOB016012 Próspero estaba, y me desmenuzó; Me arrebató por la cerviz y me despedazó, Y me puso por blanco suyo.
JOB016013 Me rodearon sus flecheros, Partió mis riñones, y no perdonó; Mi hiel derramó por tierra.
JOB016014 Me quebrantó de quebranto en quebranto; Corrió contra mí como un gigante.
JOB016015 Cosí cilicio sobre mi piel, Y puse mi cabeza en el polvo.
JOB016016 Mi rostro está inflamado con el lloro, Y mis párpados entenebrecidos,
JOB016017 A pesar de no haber iniquidad en mis manos, Y de haber sido mi oración pura.
JOB016018 ¡Oh tierra! no cubras mi sangre, Y no haya lugar para mi clamor.
JOB016019 Mas he aquí que en los cielos está mi testigo, Y mi testimonio en las alturas.
JOB016020 Disputadores son mis amigos; Mas ante Dios derramaré mis lágrimas.
JOB016021 ¡Ojalá pudiese disputar el hombre con Dios, Como con su prójimo!
JOB016022 Mas los años contados vendrán, Y yo iré por el camino de donde no volveré.
JOB017001 Mi aliento se agota, se acortan mis días, Y me está preparado el sepulcro.
JOB017002 No hay conmigo sino escarnecedores, En cuya amargura se detienen mis ojos.
JOB017003 Dame fianza, oh Dios; sea mi protección cerca de ti. Porque ¿quién querría responder por mí?
JOB017004 Porque a éstos has escondido de su corazón la inteligencia; Por tanto, no los exaltarás.
JOB017005 Al que denuncia a sus amigos como presa, Los ojos de sus hijos desfallecerán.
JOB017006 El me ha puesto por refrán de pueblos, Y delante de ellos he sido como tamboril.
JOB017007 Mis ojos se oscurecieron por el dolor, Y mis pensamientos todos son como sombra.
JOB017008 Los rectos se maravillarán de esto, Y el inocente se levantará contra el impío.
JOB017009 No obstante, proseguirá el justo su camino, Y el limpio de manos aumentará la fuerza.
JOB017010 Pero volved todos vosotros, y venid ahora, Y no hallaré entre vosotros sabio.
JOB017011 Pasaron mis días, fueron arrancados mis pensamientos, Los designios de mi corazón.
JOB017012 Pusieron la noche por día, Y la luz se acorta delante de las tinieblas.
JOB017013 Si yo espero, el Seol es mi casa; Haré mi cama en las tinieblas.
JOB017014 A la corrupción he dicho: Mi padre eres tú; A los gusanos: Mi madre y mi hermana.
JOB017015 ¿Dónde, pues, estará ahora mi esperanza? Y mi esperanza, ¿quién la verá?
JOB017016 A la profundidad del Seol descenderán, Y juntamente descansarán en el polvo.
JOB018001 Respondió Bildad suhita, y dijo:
JOB018002 ¿Cuándo pondréis fin a las palabras? Entended, y después hablemos.
JOB018003 ¿Por qué somos tenidos por bestias, Y a vuestros ojos somos viles?
JOB018004 Oh tú, que te despedazas en tu furor, ¿Será abandonada la tierra por tu causa, Y serán removidas de su lugar las peñas?
JOB018005 Ciertamente la luz de los impíos será apagada, Y no resplandecerá la centella de su fuego.
JOB018006 La luz se oscurecerá en su tienda, Y se apagará sobre él su lámpara.
JOB018007 Sus pasos vigorosos serán acortados, Y su mismo consejo lo precipitará.
JOB018008 Porque red será echada a sus pies, Y sobre mallas andará.
JOB018009 Lazo prenderá su calcañar; Se afirmará la trampa contra él.
JOB018010 Su cuerda está escondida en la tierra, Y una trampa le aguarda en la senda.
JOB018011 De todas partes lo asombrarán temores, Y le harán huir desconcertado.
JOB018012 Serán gastadas de hambre sus fuerzas, Y a su lado estará preparado quebrantamiento.
JOB018013 La enfermedad roerá su piel, Y a sus miembros devorará el primogénito de la muerte.
JOB018014 Su confianza será arrancada de su tienda, Y al rey de los espantos será conducido.
JOB018015 En su tienda morará como si no fuese suya; Piedra de azufre será esparcida sobre su morada.
JOB018016 Abajo se secarán sus raíces, Y arriba serán cortadas sus ramas.
JOB018017 Su memoria perecerá de la tierra, Y no tendrá nombre por las calles.
JOB018018 De la luz será lanzado a las tinieblas, Y echado fuera del mundo.
JOB018019 No tendrá hijo ni nieto en su pueblo, Ni quien le suceda en sus moradas.
JOB018020 Sobre su día se espantarán los de occidente, Y pavor caerá sobre los de oriente.
JOB018021 Ciertamente tales son las moradas del impío, Y este será el lugar del que no conoció a Dios.
JOB019001 Respondió entonces Job, y dijo:
JOB019002 ¿Hasta cuándo angustiaréis mi alma, Y me moleréis con palabras?
JOB019003 Ya me habéis vituperado diez veces; ¿No os avergonzáis de injuriarme?
JOB019004 Aun siendo verdad que yo haya errado, Sobre mí recaería mi error.
JOB019005 Pero si vosotros os engrandecéis contra mí, Y contra mí alegáis mi oprobio,
JOB019006 Sabed ahora que Dios me ha derribado, Y me ha envuelto en su red.
JOB019007 He aquí, yo clamaré agravio, y no seré oído; Daré voces, y no habrá juicio.
JOB019008 Cercó de vallado mi camino, y no pasaré; Y sobre mis veredas puso tinieblas.
JOB019009 Me ha despojado de mi gloria, Y quitado la corona de mi cabeza.
JOB019010 Me arruinó por todos lados, y perezco; Y ha hecho pasar mi esperanza como árbol arrancado.
JOB019011 Hizo arder contra mí su furor, Y me contó para sí entre sus enemigos.
JOB019012 Vinieron sus ejércitos a una, y se atrincheraron en mí, Y acamparon en derredor de mi tienda.
JOB019013 Hizo alejar de mí a mis hermanos, Y mis conocidos como extraños se apartaron de mí.
JOB019014 Mis parientes se detuvieron, Y mis conocidos se olvidaron de mí.
JOB019015 Los moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extraño; Forastero fui yo a sus ojos.
JOB019016 Llamé a mi siervo, y no respondió; De mi propia boca le suplicaba.
JOB019017 Mi aliento vino a ser extraño a mi mujer, Aunque por los hijos de mis entrañas le rogaba.
JOB019018 Aun los muchachos me menospreciaron; Al levantarme, hablaban contra mí.
JOB019019 Todos mis íntimos amigos me aborrecieron, Y los que yo amaba se volvieron contra mí.
JOB019020 Mi piel y mi carne se pegaron a mis huesos, Y he escapado con sólo la piel de mis dientes.
JOB019021 ¡Oh, vosotros mis amigos, tened compasión de mí, tened compasión de mí! Porque la mano de Dios me ha tocado.
JOB019022 ¿Por qué me perseguís como Dios, Y ni aun de mi carne os saciáis?
JOB019023 ¡Quién diese ahora que mis palabras fuesen escritas! ¡Quién diese que se escribiesen en un libro;
JOB019024 Que con cincel de hierro y con plomo Fuesen esculpidas en piedra para siempre!
JOB019025 Yo sé que mi Redentor vive, Y al fin se levantará sobre el polvo;
JOB019026 Y después de deshecha esta mi piel, En mi carne he de ver a Dios;
JOB019027 Al cual veré por mí mismo, Y mis ojos lo verán, y no otro, Aunque mi corazón desfallece dentro de mí.
JOB019028 Mas debierais decir: ¿Por qué le perseguimos? Ya que la raíz del asunto se halla en mí.
JOB019029 Temed vosotros delante de la espada; Porque sobreviene el furor de la espada a causa de las injusticias, Para que sepáis que hay un juicio.
JOB020001 Respondió Zofar naamatita, y dijo:
JOB020002 Por cierto mis pensamientos me hacen responder, Y por tanto me apresuro.
JOB020003 La reprensión de mi censura he oído, Y me hace responder el espíritu de mi inteligencia.
JOB020004 ¿No sabes esto, que así fue siempre, Desde el tiempo que fue puesto el hombre sobre la tierra,
JOB020005 Que la alegría de los malos es breve, Y el gozo del impío por un momento?
JOB020006 Aunque subiere su altivez hasta el cielo, Y su cabeza tocare en las nubes,
JOB020007 Como su estiércol, perecerá para siempre; Los que le hubieren visto dirán: ¿Qué hay de él?
JOB020008 Como sueño volará, y no será hallado, Y se disipará como visión nocturna.
JOB020009 El ojo que le veía, nunca más le verá, Ni su lugar le conocerá más.
JOB020010 Sus hijos solicitarán el favor de los pobres, Y sus manos devolverán lo que él robó.
JOB020011 Sus huesos están llenos de su juventud, Mas con él en el polvo yacerán.
JOB020012 Si el mal se endulzó en su boca, Si lo ocultaba debajo de su lengua,
JOB020013 Si le parecía bien, y no lo dejaba, Sino que lo detenía en su paladar;
JOB020014 Su comida se mudará en sus entrañas; Hiel de áspides será dentro de él.
JOB020015 Devoró riquezas, pero las vomitará; De su vientre las sacará Dios.
JOB020016 Veneno de áspides chupará; Lo matará lengua de víbora.
JOB020017 No verá los arroyos, los ríos, Los torrentes de miel y de leche.
JOB020018 Restituirá el trabajo conforme a los bienes que tomó, Y no los tragará ni gozará.
JOB020019 Por cuanto quebrantó y desamparó a los pobres, Robó casas, y no las edificó;
JOB020020 Por tanto, no tendrá sosiego en su vientre, Ni salvará nada de lo que codiciaba.
JOB020021 No quedó nada que no comiese; Por tanto, su bienestar no será duradero.
JOB020022 En el colmo de su abundancia padecerá estrechez; La mano de todos los malvados vendrá sobre él.
JOB020023 Cuando se pusiere a llenar su vientre, Dios enviará sobre él el ardor de su ira, Y la hará llover sobre él y sobre su comida.
JOB020024 Huirá de las armas de hierro, Y el arco de bronce le atravesará.
JOB020025 La saeta le traspasará y saldrá de su cuerpo, Y la punta relumbrante saldrá por su hiel; Sobre él vendrán terrores.
JOB020026 Todas las tinieblas están reservadas para sus tesoros; Fuego no atizado los consumirá; Devorará lo que quede en su tienda.
JOB020027 Los cielos descubrirán su iniquidad, Y la tierra se levantará contra él.
JOB020028 Los renuevos de su casa serán transportados; Serán esparcidos en el día de su furor.
JOB020029 Esta es la porción que Dios prepara al hombre impío, Y la heredad que Dios le señala por su palabra.
JOB021001 Entonces respondió Job, y dijo:
JOB021002 Oíd atentamente mi palabra, Y sea esto el consuelo que me deis.
JOB021003 Toleradme, y yo hablaré; Y después que haya hablado, escarneced.
JOB021004 ¿Acaso me quejo yo de algún hombre? ¿Y por qué no se ha de angustiar mi espíritu?
JOB021005 Miradme, y espantaos, Y poned la mano sobre la boca.
JOB021006 Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro, Y el temblor estremece mi carne.
JOB021007 ¿Por qué viven los impíos, Y se envejecen, y aun crecen en riquezas?
JOB021008 Su descendencia se robustece a su vista, Y sus renuevos están delante de sus ojos.
JOB021009 Sus casas están a salvo de temor, Ni viene azote de Dios sobre ellos.
JOB021010 Sus toros engendran, y no fallan; Paren sus vacas, y no malogran su cría.
JOB021011 Salen sus pequeñuelos como manada, Y sus hijos andan saltando.
JOB021012 Al son de tamboril y de cítara saltan, Y se regocijan al son de la flauta.
JOB021013 Pasan sus días en prosperidad, Y en paz descienden al Seol.
JOB021014 Dicen, pues, a Dios: Apártate de nosotros, Porque no queremos el conocimiento de tus caminos.
JOB021015 ¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos? ¿Y de qué nos aprovechará que oremos a él?
JOB021016 He aquí que su bien no está en mano de ellos; El consejo de los impíos lejos esté de mí.
JOB021017 ¡Oh, cuántas veces la lámpara de los impíos es apagada, Y viene sobre ellos su quebranto, Y Dios en su ira les reparte dolores!
JOB021018 Serán como la paja delante del viento, Y como el tamo que arrebata el torbellino.
JOB021019 Dios guardará para los hijos de ellos su violencia; Le dará su pago, para que conozca.
JOB021020 Verán sus ojos su quebranto, Y beberá de la ira del Todopoderoso.
JOB021021 Porque ¿qué deleite tendrá él de su casa después de sí, Siendo cortado el número de sus meses?
JOB021022 ¿Enseñará alguien a Dios sabiduría, Juzgando él a los que están elevados?
JOB021023 Este morirá en el vigor de su hermosura, todo quieto y pacífico;
JOB021024 Sus vasijas estarán llenas de leche, Y sus huesos serán regados de tuétano.
JOB021025 Y este otro morirá en amargura de ánimo, Y sin haber comido jamás con gusto.
JOB021026 Igualmente yacerán ellos en el polvo, Y gusanos los cubrirán.
JOB021027 He aquí, yo conozco vuestros pensamientos, Y las imaginaciones que contra mí forjáis.
JOB021028 Porque decís: ¿Qué hay de la casa del príncipe, Y qué de la tienda de las moradas de los impíos?
JOB021029 ¿No habéis preguntado a los que pasan por los caminos, Y no habéis conocido su respuesta,
JOB021030 Que el malo es preservado en el día de la destrucción? Guardado será en el día de la ira.
JOB021031 ¿Quién le denunciará en su cara su camino? Y de lo que él hizo, ¿quién le dará el pago?
JOB021032 Porque llevado será a los sepulcros, Y sobre su túmulo estarán velando.
JOB021033 Los terrones del valle le serán dulces; Tras de él será llevado todo hombre, Y antes de él han ido innumerables.
JOB021034 ¿Cómo, pues, me consoláis en vano, Viniendo a parar vuestras respuestas en falacia?
JOB022001 Respondió Elifaz temanita, y dijo:
JOB022002 ¿Traerá el hombre provecho a Dios? Al contrario, para sí mismo es provechoso el hombre sabio.
JOB022003 ¿Tiene contentamiento el Omnipotente en que tú seas justificado, O provecho de que tú hagas perfectos tus caminos?
JOB022004 ¿Acaso te castiga, O viene a juicio contigo, a causa de tu piedad?
JOB022005 Por cierto tu malicia es grande, Y tus maldades no tienen fin.
JOB022006 Porque sacaste prenda a tus hermanos sin causa, Y despojaste de sus ropas a los desnudos.
JOB022007 No diste de beber agua al cansado, Y detuviste el pan al hambriento.
JOB022008 Pero el hombre pudiente tuvo la tierra, Y habitó en ella el distinguido.
JOB022009 A las viudas enviaste vacías, Y los brazos de los huérfanos fueron quebrados.
JOB022010 Por tanto, hay lazos alrededor de ti, Y te turba espanto repentino;
JOB022011 O tinieblas, para que no veas, Y abundancia de agua te cubre.
JOB022012 ¿No está Dios en la altura de los cielos? Mira lo encumbrado de las estrellas, cuán elevadas están.
JOB022013 ¿Y dirás tú: ¿Qué sabe Dios? ¿Cómo juzgará a través de la oscuridad?
JOB022014 Las nubes le rodearon, y no ve; Y por el circuito del cielo se pasea.
JOB022015 ¿Quieres tú seguir la senda antigua Que pisaron los hombres perversos,
JOB022016 Los cuales fueron cortados antes de tiempo, Cuyo fundamento fue como un río derramado?
JOB022017 Decían a Dios: Apártate de nosotros. ¿Y qué les había hecho el Omnipotente?
JOB022018 Les había colmado de bienes sus casas. Pero sea el consejo de ellos lejos de mí.
JOB022019 Verán los justos y se gozarán; Y el inocente los escarnecerá, diciendo:
JOB022020 Fueron destruidos nuestros adversarios, Y el fuego consumió lo que de ellos quedó.
JOB022021 Vuelve ahora en amistad con él, y tendrás paz; Y por ello te vendrá bien.
JOB022022 Toma ahora la ley de su boca, Y pon sus palabras en tu corazón.
JOB022023 Si te volvieres al Omnipotente, serás edificado; Alejarás de tu tienda la aflicción;
JOB022024 Tendrás más oro que tierra, Y como piedras de arroyos oro de Ofir;
JOB022025 El Todopoderoso será tu defensa, Y tendrás plata en abundancia.
JOB022026 Porque entonces te deleitarás en el Omnipotente, Y alzarás a Dios tu rostro.
JOB022027 Orarás a él, y él te oirá; Y tú pagarás tus votos.
JOB022028 Determinarás asimismo una cosa, y te será firme, Y sobre tus caminos resplandecerá luz.
JOB022029 Cuando fueren abatidos, dirás tú: Enaltecimiento habrá; Y Dios salvará al humilde de ojos.
JOB022030 El libertará al inocente, Y por la limpieza de tus manos éste será librado.
JOB023001 Respondió Job, y dijo:
JOB023002 Hoy también hablaré con amargura; Porque es más grave mi llaga que mi gemido.
JOB023003 ¡Quién me diera el saber dónde hallar a Dios! Yo iría hasta su silla.
JOB023004 Expondría mi causa delante de él, Y llenaría mi boca de argumentos.
JOB023005 Yo sabría lo que él me respondiese, Y entendería lo que me dijera.
JOB023006 ¿Contendería conmigo con grandeza de fuerza? No; antes él me atendería.
JOB023007 Allí el justo razonaría con él; Y yo escaparía para siempre de mi juez.
JOB023008 He aquí yo iré al oriente, y no lo hallaré; Y al occidente, y no lo percibiré;
JOB023009 Si muestra su poder al norte, yo no lo veré; Al sur se esconderá, y no lo veré.
JOB023010 Mas él conoce mi camino; Me probará, y saldré como oro.
JOB023011 Mis pies han seguido sus pisadas; Guardé su camino, y no me aparté.
JOB023012 Del mandamiento de sus labios nunca me separé; Guardé las palabras de su boca más que mi comida.
JOB023013 Pero si él determina una cosa, ¿quién lo hará cambiar? Su alma deseó, e hizo.
JOB023014 El, pues, acabará lo que ha determinado de mí; Y muchas cosas como estas hay en él.
JOB023015 Por lo cual yo me espanto en su presencia; Cuando lo considero, tiemblo a causa de él.
JOB023016 Dios ha enervado mi corazón, Y me ha turbado el Omnipotente.
JOB023017 ¿Por qué no fui yo cortado delante de las tinieblas, Ni fue cubierto con oscuridad mi rostro?
JOB024001 Puesto que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso, ¿Por qué los que le conocen no ven sus días?
JOB024002 Traspasan los linderos, Roban los ganados, y los apacientan.
JOB024003 Se llevan el asno de los huérfanos, Y toman en prenda el buey de la viuda.
JOB024004 Hacen apartar del camino a los menesterosos, Y todos los pobres de la tierra se esconden.
JOB024005 He aquí, como asnos monteses en el desierto, Salen a su obra madrugando para robar; El desierto es mantenimiento de sus hijos.
JOB024006 En el campo siegan su pasto, Y los impíos vendimian la viña ajena.
JOB024007 Al desnudo hacen dormir sin ropa, Sin tener cobertura contra el frío.
JOB024008 Con las lluvias de los montes se mojan, Y abrazan las peñas por falta de abrigo.
JOB024009 Quitan el pecho a los huérfanos, Y de sobre el pobre toman la prenda.
JOB024010 Al desnudo hacen andar sin vestido, Y a los hambrientos quitan las gavillas.
JOB024011 Dentro de sus paredes exprimen el aceite, Pisan los lagares, y mueren de sed.
JOB024012 Desde la ciudad gimen los moribundos, Y claman las almas de los heridos de muerte, Pero Dios no atiende su oración.
JOB024013 Ellos son los que, rebeldes a la luz, Nunca conocieron sus caminos, Ni estuvieron en sus veredas.
JOB024014 A la luz se levanta el matador; mata al pobre y al necesitado, Y de noche es como ladrón.
JOB024015 El ojo del adúltero está aguardando la noche, Diciendo: No me verá nadie; Y esconde su rostro.
JOB024016 En las tinieblas minan las casas Que de día para sí señalaron; No conocen la luz.
JOB024017 Porque la mañana es para todos ellos como sombra de muerte; Si son conocidos, terrores de sombra de muerte los toman.
JOB024018 Huyen ligeros como corriente de aguas; Su porción es maldita en la tierra; No andarán por el camino de las viñas.
JOB024019 La sequía y el calor arrebatan las aguas de la nieve; Así también el Seol a los pecadores.
JOB024020 Los olvidará el seno materno; de ellos sentirán los gusanos dulzura; Nunca más habrá de ellos memoria, Y como un árbol los impíos serán quebrantados.
JOB024021 A la mujer estéril, que no concebía, afligió, Y a la viuda nunca hizo bien.
JOB024022 Pero a los fuertes adelantó con su poder; Una vez que se levante, ninguno está seguro de la vida.
JOB024023 El les da seguridad y confianza; Sus ojos están sobre los caminos de ellos.
JOB024024 Fueron exaltados un poco, mas desaparecen, Y son abatidos como todos los demás; Serán encerrados, y cortados como cabezas de espigas.
JOB024025 Y si no, ¿quién me desmentirá ahora, O reducirá a nada mis palabras?
JOB025001 Respondió Bildad suhita, y dijo:
JOB025002 El señorío y el temor están con él; El hace paz en sus alturas.
JOB025003 ¿Tienen sus ejércitos número? ¿Sobre quién no está su luz?
JOB025004 ¿Cómo, pues, se justificará el hombre para con Dios? ¿Y cómo será limpio el que nace de mujer?
JOB025005 He aquí que ni aun la misma luna será resplandeciente, Ni las estrellas son limpias delante de sus ojos;
JOB025006 ¿Cuánto menos el hombre, que es un gusano, Y el hijo de hombre, también gusano?
JOB026001 Respondió Job, y dijo:
JOB026002 ¿En qué ayudaste al que no tiene poder? ¿Cómo has amparado al brazo sin fuerza?
JOB026003 ¿En qué aconsejaste al que no tiene ciencia, Y qué plenitud de inteligencia has dado a conocer?
JOB026004 ¿A quién has anunciado palabras, Y de quién es el espíritu que de ti procede?
JOB026005 Las sombras tiemblan en lo profundo, Los mares y cuanto en ellos mora.
JOB026006 El Seol está descubierto delante de él, y el Abadón no tiene cobertura.
JOB026007 El extiende el norte sobre vacío, Cuelga la tierra sobre nada.
JOB026008 Ata las aguas en sus nubes, Y las nubes no se rompen debajo de ellas.
JOB026009 El encubre la faz de su trono, Y sobre él extiende su nube.
JOB026010 Puso límite a la superficie de las aguas, Hasta el fin de la luz y las tinieblas.
JOB026011 Las columnas del cielo tiemblan, Y se espantan a su reprensión.
JOB026012 El agita el mar con su poder, Y con su entendimiento hiere la arrogancia suya.
JOB026013 Su espíritu adornó los cielos; Su mano creó la serpiente tortuosa.
JOB026014 He aquí, estas cosas son sólo los bordes de sus caminos; ¡Y cuán leve es el susurro que hemos oído de él! Pero el trueno de su poder, ¿quién lo puede comprender?
JOB027001 Reasumió Job su discurso, y dijo:
JOB027002 Vive Dios, que ha quitado mi derecho, Y el Omnipotente, que amargó el alma mía,
JOB027003 Que todo el tiempo que mi alma esté en mí, Y haya hálito de Dios en mis narices,
JOB027004 Mis labios no hablarán iniquidad, Ni mi lengua pronunciará engaño.
JOB027005 Nunca tal acontezca que yo os justifique; Hasta que muera, no quitaré de mí mi integridad.
JOB027006 Mi justicia tengo asida, y no la cederé; No me reprochará mi corazón en todos mis días.
JOB027007 Sea como el impío mi enemigo, Y como el inicuo mi adversario.
JOB027008 Porque ¿cuál es la esperanza del impío, por mucho que hubiere robado, Cuando Dios le quitare la vida?
JOB027009 ¿Oirá Dios su clamor Cuando la tribulación viniere sobre él?
JOB027010 ¿Se deleitará en el Omnipotente? ¿Invocará a Dios en todo tiempo?
JOB027011 Yo os enseñaré en cuanto a la mano de Dios; No esconderé lo que hay para con el Omnipotente.
JOB027012 He aquí que todos vosotros lo habéis visto; ¿Por qué, pues, os habéis hecho tan enteramente vanos?
JOB027013 Esta es para con Dios la porción del hombre impío, Y la herencia que los violentos han de recibir del Omnipotente:
JOB027014 Si sus hijos fueren multiplicados, serán para la espada; Y sus pequeños no se saciarán de pan.
JOB027015 Los que de él quedaren, en muerte serán sepultados, Y no los llorarán sus viudas.
JOB027016 Aunque amontone plata como polvo, Y prepare ropa como lodo;
JOB027017 La habrá preparado él, mas el justo se vestirá, Y el inocente repartirá la plata.
JOB027018 Edificó su casa como la polilla, Y como enramada que hizo el guarda.
JOB027019 Rico se acuesta, pero por última vez; Abrirá sus ojos, y nada tendrá.
JOB027020 Se apoderarán de él terrores como aguas; Torbellino lo arrebatará de noche.
JOB027021 Le eleva el solano, y se va; Y tempestad lo arrebatará de su lugar.
JOB027022 Dios, pues, descargará sobre él, y no perdonará; Hará él por huir de su mano.
JOB027023 Batirán las manos sobre él, Y desde su lugar le silbarán.
JOB028001 Ciertamente la plata tiene sus veneros, Y el oro lugar donde se refina.
JOB028002 El hierro se saca del polvo, Y de la piedra se funde el cobre.
JOB028003 A las tinieblas ponen término, Y examinan todo a la perfección, Las piedras que hay en oscuridad y en sombra de muerte.
JOB028004 Abren minas lejos de lo habitado, En lugares olvidados, donde el pie no pasa. Son suspendidos y balanceados, lejos de los demás hombres.
JOB028005 De la tierra nace el pan, Y debajo de ella está como convertida en fuego.
JOB028006 Lugar hay cuyas piedras son zafiro, Y sus polvos de oro.
JOB028007 Senda que nunca la conoció ave, Ni ojo de buitre la vio;
JOB028008 Nunca la pisaron animales fieros, Ni león pasó por ella.
JOB028009 En el pedernal puso su mano, Y trastornó de raíz los montes.
JOB028010 De los peñascos cortó ríos, Y sus ojos vieron todo lo preciado.
JOB028011 Detuvo los ríos en su nacimiento, E hizo salir a luz lo escondido.
JOB028012 Mas ¿dónde se hallará la sabiduría? ¿Dónde está el lugar de la inteligencia?
JOB028013 No conoce su valor el hombre, Ni se halla en la tierra de los vivientes.
JOB028014 El abismo dice: No está en mí; Y el mar dijo: Ni conmigo.
JOB028015 No se dará por oro, Ni su precio será a peso de plata.
JOB028016 No puede ser apreciada con oro de Ofir, Ni con ónice precioso, ni con zafiro.
JOB028017 El oro no se le igualará, ni el diamante, Ni se cambiará por alhajas de oro fino.
JOB028018 No se hará mención de coral ni de perlas; La sabiduría es mejor que las piedras preciosas.
JOB028019 No se igualará con ella topacio de Etiopía; No se podrá apreciar con oro fino.
JOB028020 ¿De dónde, pues, vendrá la sabiduría? ¿Y dónde está el lugar de la inteligencia?
JOB028021 Porque encubierta está a los ojos de todo viviente, Y a toda ave del cielo es oculta.
JOB028022 El Abadón y la muerte dijeron: Su fama hemos oído con nuestros oídos.
JOB028023 Dios entiende el camino de ella, Y conoce su lugar.
JOB028024 Porque él mira hasta los fines de la tierra, Y ve cuanto hay bajo los cielos.
JOB028025 Al dar peso al viento, Y poner las aguas por medida;
JOB028026 Cuando él dio ley a la lluvia, Y camino al relámpago de los truenos,
JOB028027 Entonces la veía él, y la manifestaba; La preparó y la descubrió también.
JOB028028 Y dijo al hombre: He aquí que el temor del Señor es la sabiduría, Y el apartarse del mal, la inteligencia.
JOB029001 Volvió Job a reanudar su discurso, y dijo:
JOB029002 ¡Quién me volviese como en los meses pasados, Como en los días en que Dios me guardaba,
JOB029003 Cuando hacía resplandecer sobre mi cabeza su lámpara, A cuya luz yo caminaba en la oscuridad;
JOB029004 Como fui en los días de mi juventud, Cuando el favor de Dios velaba sobre mi tienda;
JOB029005 Cuando aún estaba conmigo el Omnipotente, Y mis hijos alrededor de mí;
JOB029006 Cuando lavaba yo mis pasos con leche, Y la piedra me derramaba ríos de aceite!
JOB029007 Cuando yo salía a la puerta a juicio, Y en la plaza hacía preparar mi asiento,
JOB029008 Los jóvenes me veían, y se escondían; Y los ancianos se levantaban, y estaban de pie.
JOB029009 Los príncipes detenían sus palabras; Ponían la mano sobre su boca.
JOB029010 La voz de los principales se apagaba, Y su lengua se pegaba a su paladar.
JOB029011 Los oídos que me oían me llamaban bienaventurado, Y los ojos que me veían me daban testimonio,
JOB029012 Porque yo libraba al pobre que clamaba, Y al huérfano que carecía de ayudador.
JOB029013 La bendición del que se iba a perder venía sobre mí, Y al corazón de la viuda yo daba alegría.
JOB029014 Me vestía de justicia, y ella me cubría; Como manto y diadema era mi rectitud.
JOB029015 Yo era ojos al ciego, Y pies al cojo.
JOB029016 A los menesterosos era padre, Y de la causa que no entendía, me informaba con diligencia;
JOB029017 Y quebrantaba los colmillos del inicuo, Y de sus dientes hacía soltar la presa.
JOB029018 Decía yo: En mi nido moriré, Y como arena multiplicaré mis días.
JOB029019 Mi raíz estaba abierta junto a las aguas, Y en mis ramas permanecía el rocío.
JOB029020 Mi honra se renovaba en mí, Y mi arco se fortalecía en mi mano.
JOB029021 Me oían, y esperaban, Y callaban a mi consejo.
JOB029022 Tras mi palabra no replicaban, Y mi razón destilaba sobre ellos.
JOB029023 Me esperaban como a la lluvia, Y abrían su boca como a la lluvia tardía.
JOB029024 Si me reía con ellos, no lo creían; Y no abatían la luz de mi rostro.
JOB029025 Calificaba yo el camino de ellos, y me sentaba entre ellos como el jefe; Y moraba como rey en el ejército, Como el que consuela a los que lloran.
JOB030001 Pero ahora se ríen de mí los más jóvenes que yo, A cuyos padres yo desdeñara poner con los perros de mi ganado.
JOB030002 ¿Y de qué me serviría ni aun la fuerza de sus manos? No tienen fuerza alguna.
JOB030003 Por causa de la pobreza y del hambre andaban solos; Huían a la soledad, a lugar tenebroso, asolado y desierto.
JOB030004 Recogían malvas entre los arbustos, Y raíces de enebro para calentarse.
JOB030005 Eran arrojados de entre las gentes, Y todos les daban grita como tras el ladrón.
JOB030006 Habitaban en las barrancas de los arroyos, En las cavernas de la tierra, y en las rocas.
JOB030007 Bramaban entre las matas, Y se reunían debajo de los espinos.
JOB030008 Hijos de viles, y hombres sin nombre, Más bajos que la misma tierra.
JOB030009 Y ahora yo soy objeto de su burla, Y les sirvo de refrán.
JOB030010 Me abominan, se alejan de mí, Y aun de mi rostro no detuvieron su saliva.
JOB030011 Porque Dios desató su cuerda, y me afligió, Por eso se desenfrenaron delante de mi rostro.
JOB030012 A la mano derecha se levantó el populacho; Empujaron mis pies, Y prepararon contra mí caminos de perdición.
JOB030013 Mi senda desbarataron, Se aprovecharon de mi quebrantamiento, Y contra ellos no hubo ayudador.
JOB030014 Vinieron como por portillo ancho, Se revolvieron sobre mi calamidad.
JOB030015 Se han revuelto turbaciones sobre mí; Combatieron como viento mi honor, Y mi prosperidad pasó como nube.
JOB030016 Y ahora mi alma está derramada en mí; Días de aflicción se apoderan de mí.
JOB030017 La noche taladra mis huesos, Y los dolores que me roen no reposan.
JOB030018 La violencia deforma mi vestidura; me ciñe como el cuello de mi túnica.
JOB030019 El me derribó en el lodo, Y soy semejante al polvo y a la ceniza.
JOB030020 Clamo a ti, y no me oyes; Me presento, y no me atiendes.
JOB030021 Te has vuelto cruel para mí; Con el poder de tu mano me persigues.
JOB030022 Me alzaste sobre el viento, me hiciste cabalgar en él, Y disolviste mi sustancia.
JOB030023 Porque yo sé que me conduces a la muerte, Y a la casa determinada a todo viviente.
JOB030024 Mas él no extenderá la mano contra el sepulcro; ¿Clamarán los sepultados cuando él los quebrantare?
JOB030025 ¿No lloré yo al afligido? Y mi alma, ¿no se entristeció sobre el menesteroso?
JOB030026 Cuando esperaba yo el bien, entonces vino el mal; Y cuando esperaba luz, vino la oscuridad.
JOB030027 Mis entrañas se agitan, y no reposan; Días de aflicción me han sobrecogido.
JOB030028 Ando ennegrecido, y no por el sol; Me he levantado en la congregación, y clamado.
JOB030029 He venido a ser hermano de chacales, Y compañero de avestruces.
JOB030030 Mi piel se ha ennegrecido y se me cae, Y mis huesos arden de calor.
JOB030031 Se ha cambiado mi arpa en luto, Y mi flauta en voz de lamentadores.
JOB031001 Hice pacto con mis ojos; ¿Cómo, pues, había yo de mirar a una virgen?
JOB031002 Porque ¿qué galardón me daría de arriba Dios, Y qué heredad el Omnipotente desde las alturas?
JOB031003 ¿No hay quebrantamiento para el impío, Y extrañamiento para los que hacen iniquidad?
JOB031004 ¿No ve él mis caminos, Y cuenta todos mis pasos?
JOB031005 Si anduve con mentira, Y si mi pie se apresuró a engaño,
JOB031006 Péseme Dios en balanzas de justicia, Y conocerá mi integridad.
JOB031007 Si mis pasos se apartaron del camino, Si mi corazón se fue tras mis ojos, Y si algo se pegó a mis manos,
JOB031008 Siembre yo, y otro coma, Y sea arrancada mi siembra.
JOB031009 Si fue mi corazón engañado acerca de mujer, Y si estuve acechando a la puerta de mi prójimo,
JOB031010 Muela para otro mi mujer, Y sobre ella otros se encorven.
JOB031011 Porque es maldad e iniquidad Que han de castigar los jueces.
JOB031012 Porque es fuego que devoraría hasta el Abadón, Y consumiría toda mi hacienda.
JOB031013 Si hubiera tenido en poco el derecho de mi siervo y de mi sierva, Cuando ellos contendían conmigo,
JOB031014 ¿Qué haría yo cuando Dios se levantase? Y cuando él preguntara, ¿qué le respondería yo?
JOB031015 El que en el vientre me hizo a mí, ¿no lo hizo a él? ¿Y no nos dispuso uno mismo en la matriz?
JOB031016 Si estorbé el contento de los pobres, E hice desfallecer los ojos de la viuda;
JOB031017 Si comí mi bocado solo, Y no comió de él el huérfano
JOB031018 (Porque desde mi juventud creció conmigo como con un padre, Y desde el vientre de mi madre fui guía de la viuda);
JOB031019 Si he visto que pereciera alguno sin vestido, Y al menesteroso sin abrigo;
JOB031020 Si no me bendijeron sus lomos, Y del vellón de mis ovejas se calentaron;
JOB031021 Si alcé contra el huérfano mi mano, Aunque viese que me ayudaran en la puerta;
JOB031022 Mi espalda se caiga de mi hombro, Y el hueso de mi brazo sea quebrado.
JOB031023 Porque temí el castigo de Dios, Contra cuya majestad yo no tendría poder.
JOB031024 Si puse en el oro mi esperanza, Y dije al oro: Mi confianza eres tú;
JOB031025 Si me alegré de que mis riquezas se multiplicasen, Y de que mi mano hallase mucho;
JOB031026 Si he mirado al sol cuando resplandecía, O a la luna cuando iba hermosa,
JOB031027 Y mi corazón se engañó en secreto, Y mi boca besó mi mano;
JOB031028 Esto también sería maldad juzgada; Porque habría negado al Dios soberano.
JOB031029 Si me alegré en el quebrantamiento del que me aborrecía, Y me regocijé cuando le halló el mal
JOB031030 (Ni aun entregué al pecado mi lengua, Pidiendo maldición para su alma);
JOB031031 Si mis siervos no decían: ¿Quién no se ha saciado de su carne?
JOB031032 (El forastero no pasaba fuera la noche; Mis puertas abría al caminante);
JOB031033 Si encubrí como hombre mis transgresiones, Escondiendo en mi seno mi iniquidad,
JOB031034 Porque tuve temor de la gran multitud, Y el menosprecio de las familias me atemorizó, Y callé, y no salí de mi puerta;
JOB031035 ¡Quién me diera quien me oyese! He aquí mi confianza es que el Omnipotente testificará por mí, Aunque mi adversario me forme proceso.
JOB031036 Ciertamente yo lo llevaría sobre mi hombro, Y me lo ceñiría como una corona.
JOB031037 Yo le contaría el número de mis pasos, Y como príncipe me presentaría ante él.
JOB031038 Si mi tierra clama contra mí, Y lloran todos sus surcos;
JOB031039 Si comí su sustancia sin dinero, O afligí el alma de sus dueños,
JOB031040 En lugar de trigo me nazcan abrojos, Y espinos en lugar de cebada. Aquí terminan las palabras de Job.
JOB032001 Cesaron estos tres varones de responder a Job, por cuanto él era justo a sus propios ojos.
JOB032002 Entonces Eliú hijo de Baraquel buzita, de la familia de Ram, se encendió en ira contra Job; se encendió en ira, por cuanto se justificaba a sí mismo más que a Dios.
JOB032003 Asimismo se encendió en ira contra sus tres amigos, porque no hallaban qué responder, aunque habían condenado a Job.
JOB032004 Y Eliú había esperado a Job en la disputa, porque los otros eran más viejos que él.
JOB032005 Pero viendo Eliú que no había respuesta en la boca de aquellos tres varones, se encendió en ira.
JOB032006 Y respondió Eliú hijo de Baraquel buzita, y dijo: Yo soy joven, y vosotros ancianos; Por tanto, he tenido miedo, y he temido declararos mi opinión.
JOB032007 Yo decía: Los días hablarán, Y la muchedumbre de años declarará sabiduría.
JOB032008 Ciertamente espíritu hay en el hombre, Y el soplo del Omnipotente le hace que entienda.
JOB032009 No son los sabios los de mucha edad, Ni los ancianos entienden el derecho.
JOB032010 Por tanto, yo dije: Escuchadme; Declararé yo también mi sabiduría.
JOB032011 He aquí yo he esperado a vuestras razones, He escuchado vuestros argumentos, En tanto que buscabais palabras.
JOB032012 Os he prestado atención, Y he aquí que no hay de vosotros quien redarguya a Job, Y responda a sus razones.
JOB032013 Para que no digáis: Nosotros hemos hallado sabiduría; Lo vence Dios, no el hombre.
JOB032014 Ahora bien, Job no dirigió contra mí sus palabras, Ni yo le responderé con vuestras razones.
JOB032015 Se espantaron, no respondieron más; Se les fueron los razonamientos.
JOB032016 Yo, pues, he esperado, pero no hablaban; Más bien callaron y no respondieron más.
JOB032017 Por eso yo también responderé mi parte; También yo declararé mi juicio.
JOB032018 Porque lleno estoy de palabras, Y me apremia el espíritu dentro de mí.
JOB032019 De cierto mi corazón está como el vino que no tiene respiradero, Y se rompe como odres nuevos.
JOB032020 Hablaré, pues, y respiraré; Abriré mis labios, y responderé.
JOB032021 No haré ahora acepción de personas, Ni usaré con nadie de títulos lisonjeros.
JOB032022 Porque no sé hablar lisonjas; De otra manera, en breve mi Hacedor me consumiría.
JOB033001 Por tanto, Job, oye ahora mis razones, Y escucha todas mis palabras.
JOB033002 He aquí yo abriré ahora mi boca, Y mi lengua hablará en mi garganta.
JOB033003 Mis razones declararán la rectitud de mi corazón, Y lo que saben mis labios, lo hablarán con sinceridad.
JOB033004 El espíritu de Dios me hizo, Y el soplo del Omnipotente me dio vida.
JOB033005 Respóndeme si puedes; Ordena tus palabras, ponte en pie.
JOB033006 Heme aquí a mí en lugar de Dios, conforme a tu dicho; De barro fui yo también formado.
JOB033007 He aquí, mi terror no te espantará, Ni mi mano se agravará sobre ti.
JOB033008 De cierto tú dijiste a oídos míos, Y yo oí la voz de tus palabras que decían:
JOB033009 Yo soy limpio y sin defecto; Soy inocente, y no hay maldad en mí.
JOB033010 He aquí que él buscó reproches contra mí, Y me tiene por su enemigo;
JOB033011 Puso mis pies en el cepo, Y vigiló todas mis sendas.
JOB033012 He aquí, en esto no has hablado justamente; Yo te responderé que mayor es Dios que el hombre.
JOB033013 ¿Por qué contiendes contra él? Porque él no da cuenta de ninguna de sus razones.
JOB033014 Sin embargo, en una o en dos maneras habla Dios; Pero el hombre no entiende.
JOB033015 Por sueño, en visión nocturna, Cuando el sueño cae sobre los hombres, Cuando se adormecen sobre el lecho,
JOB033016 Entonces revela al oído de los hombres, Y les señala su consejo,
JOB033017 Para quitar al hombre de su obra, Y apartar del varón la soberbia.
JOB033018 Detendrá su alma del sepulcro, Y su vida de que perezca a espada.
JOB033019 También sobre su cama es castigado Con dolor fuerte en todos sus huesos,
JOB033020 Que le hace que su vida aborrezca el pan, Y su alma la comida suave.
JOB033021 Su carne desfallece, de manera que no se ve, Y sus huesos, que antes no se veían, aparecen.
JOB033022 Su alma se acerca al sepulcro, Y su vida a los que causan la muerte.
JOB033023 Si tuviese cerca de él Algún elocuente mediador muy escogido, Que anuncie al hombre su deber;
JOB033024 Que le diga que Dios tuvo de él misericordia, Que lo libró de descender al sepulcro, Que halló redención;
JOB033025 Su carne será más tierna que la del niño, Volverá a los días de su juventud.
JOB033026 Orará a Dios, y éste le amará, Y verá su faz con júbilo; Y restaurará al hombre su justicia.
JOB033027 El mira sobre los hombres; y al que dijere: Pequé, y pervertí lo recto, Y no me ha aprovechado,
JOB033028 Dios redimirá su alma para que no pase al sepulcro, Y su vida se verá en luz.
JOB033029 He aquí, todas estas cosas hace Dios Dos y tres veces con el hombre,
JOB033030 Para apartar su alma del sepulcro, Y para iluminarlo con la luz de los vivientes.
JOB033031 Escucha, Job, y óyeme; Calla, y yo hablaré.
JOB033032 Si tienes razones, respóndeme; Habla, porque yo te quiero justificar.
JOB033033 Y si no, óyeme tú a mí; Calla, y te enseñaré sabiduría.
JOB034001 Además Eliú dijo:
JOB034002 Oíd, sabios, mis palabras; Y vosotros, doctos, estadme atentos.
JOB034003 Porque el oído prueba las palabras, Como el paladar gusta lo que uno come.
JOB034004 Escojamos para nosotros el juicio, Conozcamos entre nosotros cuál sea lo bueno.
JOB034005 Porque Job ha dicho: Yo soy justo, Y Dios me ha quitado mi derecho.
JOB034006 ¿He de mentir yo contra mi razón? Dolorosa es mi herida sin haber hecho yo transgresión.
JOB034007 ¿Qué hombre hay como Job, Que bebe el escarnio como agua,
JOB034008 Y va en compañía con los que hacen iniquidad, Y anda con los hombres malos?
JOB034009 Porque ha dicho: De nada servirá al hombre El conformar su voluntad a Dios.
JOB034010 Por tanto, varones de inteligencia, oídme: Lejos esté de Dios la impiedad, Y del Omnipotente la iniquidad.
JOB034011 Porque él pagará al hombre según su obra, Y le retribuirá conforme a su camino.
JOB034012 Sí, por cierto, Dios no hará injusticia, Y el Omnipotente no pervertirá el derecho.
JOB034013 ¿Quién visitó por él la tierra? ¿Y quién puso en orden todo el mundo?
JOB034014 Si él pusiese sobre el hombre su corazón, Y recogiese así su espíritu y su aliento,
JOB034015 Toda carne perecería juntamente, Y el hombre volvería al polvo.
JOB034016 Si, pues, hay en ti entendimiento, oye esto; Escucha la voz de mis palabras.
JOB034017 ¿Gobernará el que aborrece juicio? ¿Y condenarás tú al que es tan justo?
JOB034018 ¿Se dirá al rey: Perverso; Y a los príncipes: Impíos?
JOB034019 ¿Cuánto menos a aquel que no hace acepción de personas de príncipes. Ni respeta más al rico que al pobre, Porque todos son obra de sus manos?
JOB034020 En un momento morirán, Y a medianoche se alborotarán los pueblos, y pasarán, Y sin mano será quitado el poderoso.
JOB034021 Porque sus ojos están sobre los caminos del hombre, Y ve todos sus pasos.
JOB034022 No hay tinieblas ni sombra de muerte Donde se escondan los que hacen maldad.
JOB034023 No carga, pues, él al hombre más de lo justo, Para que vaya con Dios a juicio.
JOB034024 El quebrantará a los fuertes sin indagación, Y hará estar a otros en su lugar.
JOB034025 Por tanto, él hará notorias las obras de ellos, Cuando los trastorne en la noche, y sean quebrantados.
JOB034026 Como a malos los herirá En lugar donde sean vistos;
JOB034027 Por cuanto así se apartaron de él, Y no consideraron ninguno de sus caminos,
JOB034028 Haciendo venir delante de él el clamor del pobre, Y que oiga el clamor de los necesitados.
JOB034029 Si él diere reposo, ¿quién inquietará? Si escondiere el rostro, ¿quién lo mirará? Esto sobre una nación, y lo mismo sobre un hombre;
JOB034030 Haciendo que no reine el hombre impío Para vejaciones del pueblo.
JOB034031 De seguro conviene que se diga a Dios: He llevado ya castigo, no ofenderé ya más;
JOB034032 Enséñame tú lo que yo no veo; Si hice mal, no lo haré más.
JOB034033 ¿Ha de ser eso según tu parecer? El te retribuirá, ora rehúses, ora aceptes, y no yo; Dí, si no, lo que tú sabes.
JOB034034 Los hombres inteligentes dirán conmigo, Y el hombre sabio que me oiga:
JOB034035 Que Job no habla con sabiduría, Y que sus palabras no son con entendimiento.
JOB034036 Deseo yo que Job sea probado ampliamente, A causa de sus respuestas semejantes a las de los hombres inicuos.
JOB034037 Porque a su pecado añadió rebeldía; Bate palmas contra nosotros, Y contra Dios multiplica sus palabras.
JOB035001 Prosiguió Eliú en su razonamiento, y dijo:
JOB035002 ¿Piensas que es cosa recta lo que has dicho: Más justo soy yo que Dios?
JOB035003 Porque dijiste: ¿Qué ventaja sacaré de ello? ¿O qué provecho tendré de no haber pecado?
JOB035004 Yo te responderé razones, Y a tus compañeros contigo.
JOB035005 Mira a los cielos, y ve, Y considera que las nubes son más altas que tú.
JOB035006 Si pecares, ¿qué habrás logrado contra él? Y si tus rebeliones se multiplicaren, ¿qué le harás tú?
JOB035007 Si fueres justo, ¿qué le darás a él? ¿O qué recibirá de tu mano?
JOB035008 Al hombre como tú dañará tu impiedad, Y al hijo de hombre aprovechará tu justicia.
JOB035009 A causa de la multitud de las violencias claman, Y se lamentan por el poderío de los grandes.
JOB035010 Y ninguno dice: ¿Dónde está Dios mi Hacedor, Que da cánticos en la noche,
JOB035011 Que nos enseña más que a las bestias de la tierra, Y nos hace sabios más que a las aves del cielo?
JOB035012 Allí clamarán, y él no oirá, Por la soberbia de los malos.
JOB035013 Ciertamente Dios no oirá la vanidad, Ni la mirará el Omnipotente.
JOB035014 ¿Cuánto menos cuando dices que no haces caso de él? La causa está delante de él; por tanto, aguárdale.
JOB035015 Mas ahora, porque en su ira no castiga, Ni inquiere con rigor,
JOB035016 Por eso Job abre su boca vanamente, Y multiplica palabras sin sabiduría.
JOB036001 Añadió Eliú y dijo:
JOB036002 Espérame un poco, y te enseñaré; Porque todavía tengo razones en defensa de Dios.
JOB036003 Tomaré mi saber desde lejos, Y atribuiré justicia a mi Hacedor.
JOB036004 Porque de cierto no son mentira mis palabras; Contigo está el que es íntegro en sus conceptos.
JOB036005 He aquí que Dios es grande, pero no desestima a nadie; Es poderoso en fuerza de sabiduría.
JOB036006 No otorgará vida al impío, Pero a los afligidos dará su derecho.
JOB036007 No apartará de los justos sus ojos; Antes bien con los reyes los pondrá en trono para siempre, Y serán exaltados.
JOB036008 Y si estuvieren prendidos en grillos, Y aprisionados en las cuerdas de aflicción,
JOB036009 El les dará a conocer la obra de ellos, Y que prevalecieron sus rebeliones.
JOB036010 Despierta además el oído de ellos para la corrección, Y les dice que se conviertan de la iniquidad.
JOB036011 Si oyeren, y le sirvieren, Acabarán sus días en bienestar, Y sus años en dicha.
JOB036012 Pero si no oyeren, serán pasados a espada, Y perecerán sin sabiduría.
JOB036013 Mas los hipócritas de corazón atesoran para sí la ira, Y no clamarán cuando él los atare.
JOB036014 Fallecerá el alma de ellos en su juventud, Y su vida entre los sodomitas.
JOB036015 Al pobre librará de su pobreza, Y en la aflicción despertará su oído.
JOB036016 Asimismo te apartará de la boca de la angustia A lugar espacioso, libre de todo apuro, Y te preparará mesa llena de grosura.
JOB036017 Mas tú has llenado el juicio del impío, En vez de sustentar el juicio y la justicia.
JOB036018 Por lo cual teme, no sea que en su ira te quite con golpe, El cual no puedas apartar de ti con gran rescate.
JOB036019 ¿Hará él estima de tus riquezas, del oro, O de todas las fuerzas del poder?
JOB036020 No anheles la noche, En que los pueblos desaparecen de su lugar.
JOB036021 Guárdate, no te vuelvas a la iniquidad; Pues ésta escogiste más bien que la aflicción.
JOB036022 He aquí que Dios es excelso en su poder; ¿Qué enseñador semejante a él?
JOB036023 ¿Quién le ha prescrito su camino? ¿Y quién le dirá: Has hecho mal?
JOB036024 Acuérdate de engrandecer su obra, La cual contemplan los hombres.
JOB036025 Los hombres todos la ven; La mira el hombre de lejos.
JOB036026 He aquí, Dios es grande, y nosotros no le conocemos, Ni se puede seguir la huella de sus años.
JOB036027 El atrae las gotas de las aguas, Al transformarse el vapor en lluvia,
JOB036028 La cual destilan las nubes, Goteando en abundancia sobre los hombres.
JOB036029 ¿Quién podrá comprender la extensión de las nubes, Y el sonido estrepitoso de su morada?
JOB036030 He aquí que sobre él extiende su luz, Y cobija con ella las profundidades del mar.
JOB036031 Bien que por esos medios castiga a los pueblos, A la multitud él da sustento.
JOB036032 Con las nubes encubre la luz, Y le manda no brillar, interponiendo aquéllas.
JOB036033 El trueno declara su indignación, Y la tempestad proclama su ira contra la iniquidad.
JOB037001 Por eso también se estremece mi corazón, Y salta de su lugar.
JOB037002 Oíd atentamente el estrépito de su voz, Y el sonido que sale de su boca.
JOB037003 Debajo de todos los cielos lo dirige, Y su luz hasta los fines de la tierra.
JOB037004 Después de ella brama el sonido, Truena él con voz majestuosa; Y aunque sea oída su voz, no los detiene.
JOB037005 Truena Dios maravillosamente con su voz; El hace grandes cosas, que nosotros no entendemos.
JOB037006 Porque a la nieve dice: Desciende a la tierra; También a la llovizna, y a los aguaceros torrenciales.
JOB037007 Así hace retirarse a todo hombre, Para que los hombres todos reconozcan su obra.
JOB037008 Las bestias entran en su escondrijo, Y se están en sus moradas.
JOB037009 Del sur viene el torbellino, Y el frío de los vientos del norte.
JOB037010 Por el soplo de Dios se da el hielo, Y las anchas aguas se congelan.
JOB037011 Regando también llega a disipar la densa nube, Y con su luz esparce la niebla.
JOB037012 Asimismo por sus designios se revuelven las nubes en derredor, Para hacer sobre la faz del mundo, En la tierra, lo que él les mande.
JOB037013 Unas veces por azote, otras por causa de su tierra, Otras por misericordia las hará venir.
JOB037014 Escucha esto, Job; Detente, y considera las maravillas de Dios.
JOB037015 ¿Sabes tú cómo Dios las pone en concierto, Y hace resplandecer la luz de su nube?
JOB037016 ¿Has conocido tú las diferencias de las nubes, Las maravillas del Perfecto en sabiduría?
JOB037017 ¿Por qué están calientes tus vestidos Cuando él sosiega la tierra con el viento del sur?
JOB037018 ¿Extendiste tú con él los cielos, Firmes como un espejo fundido?
JOB037019 Muéstranos qué le hemos de decir; Porque nosotros no podemos ordenar las ideas a causa de las tinieblas.
JOB037020 ¿Será preciso contarle cuando yo hablare? Por más que el hombre razone, quedará como abismado.
JOB037021 Mas ahora ya no se puede mirar la luz esplendente en los cielos, Luego que pasa el viento y los limpia,
JOB037022 Viniendo de la parte del norte la dorada claridad. En Dios hay una majestad terrible.
JOB037023 El es Todopoderoso, al cual no alcanzamos, grande en poder; Y en juicio y en multitud de justicia no afligirá.
JOB037024 Lo temerán por tanto los hombres; El no estima a ninguno que cree en su propio corazón ser sabio.
JOB038001 Entonces respondió Jehová a Job desde un torbellino, y dijo:
JOB038002 ¿Quién es ése que oscurece el consejo Con palabras sin sabiduría?
JOB038003 Ahora ciñe como varón tus lomos; Yo te preguntaré, y tú me contestarás.
JOB038004 ¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba la tierra? Házmelo saber, si tienes inteligencia.
JOB038005 ¿Quién ordenó sus medidas, si lo sabes? ¿O quién extendió sobre ella cordel?
JOB038006 ¿Sobre qué están fundadas sus bases? ¿O quién puso su piedra angular,
JOB038007 Cuando alababan todas las estrellas del alba, Y se regocijaban todos los hijos de Dios?
JOB038008 ¿Quién encerró con puertas el mar, Cuando se derramaba saliéndose de su seno,
JOB038009 Cuando puse yo nubes por vestidura suya, Y por su faja oscuridad,
JOB038010 Y establecí sobre él mi decreto, Le puse puertas y cerrojo,
JOB038011 Y dije: Hasta aquí llegarás, y no pasarás adelante, Y ahí parará el orgullo de tus olas?
JOB038012 ¿Has mandado tú a la mañana en tus días? ¿Has mostrado al alba su lugar,
JOB038013 Para que ocupe los fines de la tierra, Y para que sean sacudidos de ella los impíos?
JOB038014 Ella muda luego de aspecto como barro bajo el sello, Y viene a estar como con vestidura;
JOB038015 Mas la luz de los impíos es quitada de ellos, Y el brazo enaltecido es quebrantado.
JOB038016 ¿Has entrado tú hasta las fuentes del mar, Y has andado escudriñando el abismo?
JOB038017 ¿Te han sido descubiertas las puertas de la muerte, Y has visto las puertas de la sombra de muerte?
JOB038018 ¿Has considerado tú hasta las anchuras de la tierra? Declara si sabes todo esto.
JOB038019 ¿Por dónde va el camino a la habitación de la luz, Y dónde está el lugar de las tinieblas,
JOB038020 Para que las lleves a sus límites, Y entiendas las sendas de su casa?
JOB038021 ¡Tú lo sabes! Pues entonces ya habías nacido, Y es grande el número de tus días.
JOB038022 ¿Has entrado tú en los tesoros de la nieve, O has visto los tesoros del granizo,
JOB038023 Que tengo reservados para el tiempo de angustia, Para el día de la guerra y de la batalla?
JOB038024 ¿Por qué camino se reparte la luz, Y se esparce el viento solano sobre la tierra?
JOB038025 ¿Quién repartió conducto al turbión, Y camino a los relámpagos y truenos,
JOB038026 Haciendo llover sobre la tierra deshabitada, Sobre el desierto, donde no hay hombre,
JOB038027 Para saciar la tierra desierta e inculta, Y para hacer brotar la tierna hierba?
JOB038028 ¿Tiene la lluvia padre? ¿O quién engendró las gotas del rocío?
JOB038029 ¿De qué vientre salió el hielo? Y la escarcha del cielo, ¿quién la engendró?
JOB038030 Las aguas se endurecen a manera de piedra, Y se congela la faz del abismo.
JOB038031 ¿Podrás tú atar los lazos de las Pléyades, O desatarás las ligaduras de Orión?
JOB038032 ¿Sacarás tú a su tiempo las constelaciones de los cielos, O guiarás a la Osa Mayor con sus hijos?
JOB038033 ¿Supiste tú las ordenanzas de los cielos? ¿Dispondrás tú de su potestad en la tierra?
JOB038034 ¿Alzarás tú a las nubes tu voz, Para que te cubra muchedumbre de aguas?
JOB038035 ¿Enviarás tú los relámpagos, para que ellos vayan? ¿Y te dirán ellos: Henos aquí?
JOB038036 ¿Quién puso la sabiduría en el corazón? ¿O quién dio al espíritu inteligencia?
JOB038037 ¿Quién puso por cuenta los cielos con sabiduría? Y los odres de los cielos, ¿quién los hace inclinar,
JOB038038 Cuando el polvo se ha convertido en dureza, Y los terrones se han pegado unos con otros?
JOB038039 ¿Cazarás tú la presa para el león? ¿Saciarás el hambre de los leoncillos,
JOB038040 Cuando están echados en las cuevas, O se están en sus guaridas para acechar?
JOB038041 ¿Quién prepara al cuervo su alimento, Cuando sus polluelos claman a Dios, Y andan errantes por falta de comida?
JOB039001 ¿Sabes tú el tiempo en que paren las cabras monteses? ¿O miraste tú las ciervas cuando están pariendo?
JOB039002 ¿Contaste tú los meses de su preñez, Y sabes el tiempo cuando han de parir?
JOB039003 Se encorvan, hacen salir sus hijos, Pasan sus dolores.
JOB039004 Sus hijos se fortalecen, crecen con el pasto; Salen, y no vuelven a ellas.
JOB039005 ¿Quién echó libre al asno montés, Y quién soltó sus ataduras?
JOB039006 Al cual yo puse casa en la soledad, Y sus moradas en lugares estériles.
JOB039007 Se burla de la multitud de la ciudad; No oye las voces del arriero.
JOB039008 Lo oculto de los montes es su pasto, Y anda buscando toda cosa verde.
JOB039009 ¿Querrá el búfalo servirte a ti, O quedar en tu pesebre?
JOB039010 ¿Atarás tú al búfalo con coyunda para el surco? ¿Labrará los valles en pos de ti?
JOB039011 ¿Confiarás tú en él, por ser grande su fuerza, Y le fiarás tu labor?
JOB039012 ¿Fiarás de él para que recoja tu semilla, Y la junte en tu era?
JOB039013 ¿Diste tú hermosas alas al pavo real, o alas y plumas al avestruz?
JOB039014 El cual desampara en la tierra sus huevos, Y sobre el polvo los calienta,
JOB039015 Y olvida que el pie los puede pisar, Y que puede quebrarlos la bestia del campo.
JOB039016 Se endurece para con sus hijos, como si no fuesen suyos, No temiendo que su trabajo haya sido en vano;
JOB039017 Porque le privó Dios de sabiduría, Y no le dio inteligencia.
JOB039018 Luego que se levanta en alto, Se burla del caballo y de su jinete.
JOB039019 ¿Diste tú al caballo la fuerza? ¿Vestiste tú su cuello de crines ondulantes?
JOB039020 ¿Le intimidarás tú como a langosta? El resoplido de su nariz es formidable.
JOB039021 Escarba la tierra, se alegra en su fuerza, Sale al encuentro de las armas;
JOB039022 Hace burla del espanto, y no teme, Ni vuelve el rostro delante de la espada.
JOB039023 Contra él suenan la aljaba, El hierro de la lanza y de la jabalina;
JOB039024 Y él con ímpetu y furor escarba la tierra, Sin importarle el sonido de la trompeta;
JOB039025 Antes como que dice entre los clarines: ¡Ea! Y desde lejos huele la batalla, El grito de los capitanes, y el vocerío.
JOB039026 ¿Vuela el gavilán por tu sabiduría, Y extiende hacia el sur sus alas?
JOB039027 ¿Se remonta el águila por tu mandamiento, Y pone en alto su nido?
JOB039028 Ella habita y mora en la peña, En la cumbre del peñasco y de la roca.
JOB039029 Desde allí acecha la presa; Sus ojos observan de muy lejos.
JOB039030 Sus polluelos chupan la sangre; Y donde hubiere cadáveres, allí está ella.
JOB040001 Además respondió Jehová a Job, y dijo:
JOB040002 ¿Es sabiduría contender con el Omnipotente? El que disputa con Dios, responda a esto.
JOB040003 Entonces respondió Job a Jehová, y dijo:
JOB040004 He aquí que yo soy vil; ¿qué te responderé? Mi mano pongo sobre mi boca.
JOB040005 Una vez hablé, mas no responderé; Aun dos veces, mas no volveré a hablar.
JOB040006 Respondió Jehová a Job desde el torbellino, y dijo:
JOB040007 Cíñete ahora como varón tus lomos; Yo te preguntaré, y tú me responderás.
JOB040008 ¿Invalidarás tú también mi juicio? ¿Me condenarás a mí, para justificarte tú?
JOB040009 ¿Tienes tú un brazo como el de Dios? ¿Y truenas con voz como la suya?
JOB040010 Adórnate ahora de majestad y de alteza, Y vístete de honra y de hermosura.
JOB040011 Derrama el ardor de tu ira; Mira a todo altivo, y abátelo.
JOB040012 Mira a todo soberbio, y humíllalo, Y quebranta a los impíos en su sitio.
JOB040013 Encúbrelos a todos en el polvo, Encierra sus rostros en la oscuridad;
JOB040014 Y yo también te confesaré Que podrá salvarte tu diestra.
JOB040015 He aquí ahora behemot, el cual hice como a ti; Hierba come como buey.
JOB040016 He aquí ahora que su fuerza está en sus lomos, Y su vigor en los músculos de su vientre.
JOB040017 Su cola mueve como un cedro, Y los nervios de sus muslos están entretejidos.
JOB040018 Sus huesos son fuertes como bronce, Y sus miembros como barras de hierro.
JOB040019 El es el principio de los caminos de Dios; El que lo hizo, puede hacer que su espada a él se acerque.
JOB040020 Ciertamente los montes producen hierba para él; Y toda bestia del campo retoza allá.
JOB040021 Se echará debajo de las sombras, En lo oculto de las cañas y de los lugares húmedos.
JOB040022 Los árboles sombríos lo cubren con su sombra; Los sauces del arroyo lo rodean.
JOB040023 He aquí, sale de madre el río, pero él no se inmuta; Tranquilo está, aunque todo un Jordán se estrelle contra su boca.
JOB040024 ¿Lo tomará alguno cuando está vigilante, Y horadará su nariz?
JOB041001 ¿Sacarás tú al leviatán con anzuelo, O con cuerda que le eches en su lengua?
JOB041002 ¿Pondrás tú soga en sus narices, Y horadarás con garfio su quijada?
JOB041003 ¿Multiplicará él ruegos para contigo? ¿Te hablará él lisonjas?
JOB041004 ¿Hará pacto contigo Para que lo tomes por siervo perpetuo?
JOB041005 ¿Jugarás con él como con pájaro, O lo atarás para tus niñas?
JOB041006 ¿Harán de él banquete los compañeros? ¿Lo repartirán entre los mercaderes?
JOB041007 ¿Cortarás tú con cuchillo su piel, O con arpón de pescadores su cabeza?
JOB041008 Pon tu mano sobre él; Te acordarás de la batalla, y nunca más volverás.
JOB041009 He aquí que la esperanza acerca de él será burlada, Porque aun a su sola vista se desmayarán.
JOB041010 Nadie hay tan osado que lo despierte; ¿Quién, pues, podrá estar delante de mí?
JOB041011 ¿Quién me ha dado a mí primero, para que yo restituya? Todo lo que hay debajo del cielo es mío.
JOB041012 No guardaré silencio sobre sus miembros, Ni sobre sus fuerzas y la gracia de su disposición.
JOB041013 ¿Quién descubrirá la delantera de su vestidura? ¿Quién se acercará a él con su freno doble?
JOB041014 ¿Quién abrirá las puertas de su rostro? Las hileras de sus dientes espantan.
JOB041015 La gloria de su vestido son escudos fuertes, Cerrados entre sí estrechamente.
JOB041016 El uno se junta con el otro, Que viento no entra entre ellos.
JOB041017 Pegado está el uno con el otro; Están trabados entre sí, que no se pueden apartar.
JOB041018 Con sus estornudos enciende lumbre, Y sus ojos son como los párpados del alba.
JOB041019 De su boca salen hachones de fuego; Centellas de fuego proceden.
JOB041020 De sus narices sale humo, Como de una olla o caldero que hierve.
JOB041021 Su aliento enciende los carbones, Y de su boca sale llama.
JOB041022 En su cerviz está la fuerza, Y delante de él se esparce el desaliento.
JOB041023 Las partes más flojas de su carne están endurecidas; Están en él firmes, y no se mueven.
JOB041024 Su corazón es firme como una piedra, Y fuerte como la muela de abajo.
JOB041025 De su grandeza tienen temor los fuertes, Y a causa de su desfallecimiento hacen por purificarse.
JOB041026 Cuando alguno lo alcanzare, Ni espada, ni lanza, ni dardo, ni coselete durará.
JOB041027 Estima como paja el hierro, Y el bronce como leño podrido.
JOB041028 Saeta no le hace huir; Las piedras de honda le son como paja.
JOB041029 Tiene toda arma por hojarasca, Y del blandir de la jabalina se burla.
JOB041030 Por debajo tiene agudas conchas; Imprime su agudez en el suelo.
JOB041031 Hace hervir como una olla el mar profundo, Y lo vuelve como una olla de ungüento.
JOB041032 En pos de sí hace resplandecer la senda, Que parece que el abismo es cano.
JOB041033 No hay sobre la tierra quien se le parezca; Animal hecho exento de temor.
JOB041034 Menosprecia toda cosa alta; Es rey sobre todos los soberbios.
JOB042001 Respondió Job a Jehová, y dijo:
JOB042002 Yo conozco que todo lo puedes, Y que no hay pensamiento que se esconda de ti.
JOB042003 ¿Quién es el que oscurece el consejo sin entendimiento? Por tanto, yo hablaba lo que no entendía; Cosas demasiado maravillosas para mí, que yo no comprendía.
JOB042004 Oye, te ruego, y hablaré; Te preguntaré, y tú me enseñarás.
JOB042005 De oídas te había oído; Mas ahora mis ojos te ven.
JOB042006 Por tanto me aborrezco, Y me arrepiento en polvo y ceniza.
JOB042007 Y aconteció que después que habló Jehová estas palabras a Job, Jehová dijo a Elifaz temanita: Mi ira se encendió contra ti y tus dos compañeros; porque no habéis hablado de mí lo recto, como mi siervo Job.
JOB042008 Ahora, pues, tomaos siete becerros y siete carneros, e id a mi siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo Job orará por vosotros; porque de cierto a él atenderé para no trataros afrentosamente, por cuanto no habéis hablado de mí con rectitud, como mi siervo Job.
JOB042009 Fueron, pues, Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, e hicieron como Jehová les dijo; y Jehová aceptó la oración de Job.
JOB042010 Y quitó Jehová la aflicción de Job, cuando él hubo orado por sus amigos; y aumentó al doble todas las cosas que habían sido de Job.
JOB042011 Y vinieron a él todos sus hermanos y todas sus hermanas, y todos los que antes le habían conocido, y comieron con él pan en su casa, y se condolieron de él, y le consolaron de todo aquel mal que Jehová había traído sobre él; y cada uno de ellos le dio una pieza de dinero y un anillo de oro.
JOB042012 Y bendijo Jehová el postrer estado de Job más que el primero; porque tuvo catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y mil asnas,
JOB042013 y tuvo siete hijos y tres hijas.
JOB042014 Llamó el nombre de la primera, Jemima, el de la segunda, Cesia, y el de la tercera, Keren-hapuc.
JOB042015 Y no había mujeres tan hermosas como las hijas de Job en toda la tierra; y les dio su padre herencia entre sus hermanos.
JOB042016 Después de esto vivió Job ciento cuarenta años, y vio a sus hijos, y a los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generación.
JOB042017 Y murió Job viejo y lleno de días.