PRV001001 Los proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel.
PRV001002 Para entender sabiduría y doctrina, Para conocer razones prudentes,
PRV001003 Para recibir el consejo de prudencia, Justicia, juicio y equidad;
PRV001004 Para dar sagacidad a los simples, Y a los jóvenes inteligencia y cordura.
PRV001005 Oirá el sabio, y aumentará el saber, Y el entendido adquirirá consejo,
PRV001006 Para entender proverbio y declaración, Palabras de sabios, y sus dichos profundos.
PRV001007 El principio de la sabiduría es el temor de Jehová; Los insensatos desprecian la sabiduría y la enseñanza. Amonestaciones de la Sabiduría
PRV001008 Oye, hijo mío, la instrucción de tu padre, Y no desprecies la dirección de tu madre;
PRV001009 Porque adorno de gracia serán a tu cabeza, Y collares a tu cuello.
PRV001010 Hijo mío, si los pecadores te quisieren engañar, No consientas.
PRV001011 Si dijeren: Ven con nosotros; Pongamos asechanzas para derramar sangre, Acechemos sin motivo al inocente;
PRV001012 Los tragaremos vivos como el Seol, Y enteros, como los que caen en un abismo;
PRV001013 Hallaremos riquezas de toda clase, Llenaremos nuestras casas de despojos;
PRV001014 Echa tu suerte entre nosotros; Tengamos todos una bolsa.
PRV001015 Hijo mío, no andes en camino con ellos. Aparta tu pie de sus veredas,
PRV001016 Porque sus pies corren hacia el mal, Y van presurosos a derramar sangre.
PRV001017 Porque en vano se tenderá la red Ante los ojos de toda ave;
PRV001018 Pero ellos a su propia sangre ponen asechanzas, Y a sus almas tienden lazo.
PRV001019 Tales son las sendas de todo el que es dado a la codicia, La cual quita la vida de sus poseedores.
PRV001020 La sabiduría clama en las calles, Alza su voz en las plazas;
PRV001021 Clama en los principales lugares de reunión; En las entradas de las puertas de la ciudad dice sus razones.
PRV001022 ¿Hasta cuándo, oh simples, amaréis la simpleza, Y los burladores desearán el burlar, Y los insensatos aborrecerán la ciencia?
PRV001023 Volveos a mi reprensión; He aquí yo derramaré mi espíritu sobre vosotros, Y os haré saber mis palabras.
PRV001024 Por cuanto llamé, y no quisisteis oír, Extendí mi mano, y no hubo quien atendiese,
PRV001025 Sino que desechasteis todo consejo mío Y mi reprensión no quisisteis,
PRV001026 También yo me reiré en vuestra calamidad, Y me burlaré cuando os viniere lo que teméis;
PRV001027 Cuando viniere como una destrucción lo que teméis, Y vuestra calamidad llegare como un torbellino; Cuando sobre vosotros viniere tribulación y angustia.
PRV001028 Entonces me llamarán, y no responderé; Me buscarán de mañana, y no me hallarán.
PRV001029 Por cuanto aborrecieron la sabiduría, Y no escogieron el temor de Jehová,
PRV001030 Ni quisieron mi consejo, Y menospreciaron toda reprensión mía,
PRV001031 Comerán del fruto de su camino, Y serán hastiados de sus propios consejos.
PRV001032 Porque el desvío de los ignorantes los matará, Y la prosperidad de los necios los echará a perder;
PRV001033 Mas el que me oyere, habitará confiadamente Y vivirá tranquilo, sin temor del mal.
PRV002001 Hijo mío, si recibieres mis palabras, Y mis mandamientos guardares dentro de ti,
PRV002002 Haciendo estar atento tu oído a la sabiduría; Si inclinares tu corazón a la prudencia,
PRV002003 Si clamares a la inteligencia, Y a la prudencia dieres tu voz;
PRV002004 Si como a la plata la buscares, Y la escudriñares como a tesoros,
PRV002005 Entonces entenderás el temor de Jehová, Y hallarás el conocimiento de Dios.
PRV002006 Porque Jehová da la sabiduría, Y de su boca viene el conocimiento y la inteligencia.
PRV002007 El provee de sana sabiduría a los rectos; Es escudo a los que caminan rectamente.
PRV002008 Es el que guarda las veredas del juicio, Y preserva el camino de sus santos.
PRV002009 Entonces entenderás justicia, juicio Y equidad, y todo buen camino.
PRV002010 Cuando la sabiduría entrare en tu corazón, Y la ciencia fuere grata a tu alma,
PRV002011 La discreción te guardará; Te preservará la inteligencia,
PRV002012 Para librarte del mal camino, De los hombres que hablan perversidades,
PRV002013 Que dejan los caminos derechos, Para andar por sendas tenebrosas;
PRV002014 Que se alegran haciendo el mal, Que se huelgan en las perversidades del vicio;
PRV002015 Cuyas veredas son torcidas, Y torcidos sus caminos.
PRV002016 Serás librado de la mujer extraña, De la ajena que halaga con sus palabras,
PRV002017 La cual abandona al compañero de su juventud, Y se olvida del pacto de su Dios.
PRV002018 Por lo cual su casa está inclinada a la muerte, Y sus veredas hacia los muertos;
PRV002019 Todos los que a ella se lleguen, no volverán, Ni seguirán otra vez los senderos de la vida.
PRV002020 Así andarás por el camino de los buenos, Y seguirás las veredas de los justos;
PRV002021 Porque los rectos habitarán la tierra, Y los perfectos permanecerán en ella,
PRV002022 Mas los impíos serán cortados de la tierra, Y los prevaricadores serán de ella desarraigados.
PRV003001 Hijo mío, no te olvides de mi ley, Y tu corazón guarde mis mandamientos;
PRV003002 Porque largura de días y años de vida Y paz te aumentarán.
PRV003003 Nunca se aparten de ti la misericordia y la verdad; Atalas a tu cuello, Escríbelas en la tabla de tu corazón;
PRV003004 Y hallarás gracia y buena opinión Ante los ojos de Dios y de los hombres.
PRV003005 Fíate de Jehová de todo tu corazón, Y no te apoyes en tu propia prudencia.
PRV003006 Reconócelo en todos tus caminos, Y él enderezará tus veredas.
PRV003007 No seas sabio en tu propia opinión; Teme a Jehová, y apártate del mal;
PRV003008 Porque será medicina a tu cuerpo, Y refrigerio para tus huesos.
PRV003009 Honra a Jehová con tus bienes, Y con las primicias de todos tus frutos;
PRV003010 Y serán llenos tus graneros con abundancia, Y tus lagares rebosarán de mosto.
PRV003011 No menosprecies, hijo mío, el castigo de Jehová, Ni te fatigues de su corrección;
PRV003012 Porque Jehová al que ama castiga, Como el padre al hijo a quien quiere.
PRV003013 Bienaventurado el hombre que halla la sabiduría, Y que obtiene la inteligencia;
PRV003014 Porque su ganancia es mejor que la ganancia de la plata, Y sus frutos más que el oro fino.
PRV003015 Más preciosa es que las piedras preciosas; Y todo lo que puedes desear, no se puede comparar a ella.
PRV003016 Largura de días está en su mano derecha; En su izquierda, riquezas y honra.
PRV003017 Sus caminos son caminos deleitosos, Y todas sus veredas paz.
PRV003018 Ella es árbol de vida a los que de ella echan mano, Y bienaventurados son los que la retienen.
PRV003019 Jehová con sabiduría fundó la tierra; Afirmó los cielos con inteligencia.
PRV003020 Con su ciencia los abismos fueron divididos, Y destilan rocío los cielos.
PRV003021 Hijo mío, no se aparten estas cosas de tus ojos; Guarda la ley y el consejo,
PRV003022 Y serán vida a tu alma, Y gracia a tu cuello.
PRV003023 Entonces andarás por tu camino confiadamente, Y tu pie no tropezará.
PRV003024 Cuando te acuestes, no tendrás temor, Sino que te acostarás, y tu sueño será grato.
PRV003025 No tendrás temor de pavor repentino, Ni de la ruina de los impíos cuando viniere,
PRV003026 Porque Jehová será tu confianza, Y él preservará tu pie de quedar preso.
PRV003027 No te niegues a hacer el bien a quien es debido, Cuando tuvieres poder para hacerlo.
PRV003028 No digas a tu prójimo: Anda, y vuelve, Y mañana te daré, Cuando tienes contigo qué darle.
PRV003029 No intentes mal contra tu prójimo Que habita confiado junto a ti.
PRV003030 No tengas pleito con nadie sin razón, Si no te han hecho agravio.
PRV003031 No envidies al hombre injusto, Ni escojas ninguno de sus caminos.
PRV003032 Porque Jehová abomina al perverso; Mas su comunión íntima es con los justos.
PRV003033 La maldición de Jehová está en la casa del impío, Pero bendecirá la morada de los justos.
PRV003034 Ciertamente él escarnecerá a los escarnecedores, Y a los humildes dará gracia.
PRV003035 Los sabios heredarán honra, Mas los necios llevarán ignominia.
PRV004001 Oíd, hijos, la enseñanza de un padre, Y estad atentos, para que conozcáis cordura.
PRV004002 Porque os doy buena enseñanza; No desamparéis mi ley.
PRV004003 Porque yo también fui hijo de mi padre, Delicado y único delante de mi madre.
PRV004004 Y él me enseñaba, y me decía: Retenga tu corazón mis razones, Guarda mis mandamientos, y vivirás.
PRV004005 Adquiere sabiduría, adquiere inteligencia; No te olvides ni te apartes de las razones de mi boca;
PRV004006 No la dejes, y ella te guardará; Amala, y te conservará.
PRV004007 Sabiduría ante todo; adquiere sabiduría; Y sobre todas tus posesiones adquiere inteligencia.
PRV004008 Engrandécela, y ella te engrandecerá; Ella te honrará, cuando tú la hayas abrazado.
PRV004009 Adorno de gracia dará a tu cabeza; Corona de hermosura te entregará.
PRV004010 Oye, hijo mío, y recibe mis razones, Y se te multiplicarán años de vida.
PRV004011 Por el camino de la sabiduría te he encaminado, Y por veredas derechas te he hecho andar.
PRV004012 Cuando anduvieres, no se estrecharán tus pasos, Y si corrieres, no tropezarás.
PRV004013 Retén el consejo, no lo dejes; Guárdalo, porque eso es tu vida.
PRV004014 No entres por la vereda de los impíos, Ni vayas por el camino de los malos.
PRV004015 Déjala, no pases por ella; Apártate de ella, pasa.
PRV004016 Porque no duermen ellos si no han hecho mal, Y pierden el sueño si no han hecho caer a alguno.
PRV004017 Porque comen pan de maldad, y beben vino de robos;
PRV004018 Mas la senda de los justos es como la luz de la aurora, Que va en aumento hasta que el día es perfecto.
PRV004019 El camino de los impíos es como la oscuridad; No saben en qué tropiezan.
PRV004020 Hijo mío, está atento a mis palabras; Inclina tu oído a mis razones.
PRV004021 No se aparten de tus ojos; Guárdalas en medio de tu corazón;
PRV004022 Porque son vida a los que las hallan, Y medicina a todo su cuerpo.
PRV004023 Sobre toda cosa guardada, guarda tu corazón; Porque de él mana la vida.
PRV004024 Aparta de ti la perversidad de la boca, Y aleja de ti la iniquidad de los labios.
PRV004025 Tus ojos miren lo recto, Y diríjanse tus párpados hacia lo que tienes delante.
PRV004026 Examina la senda de tus pies, Y todos tus caminos sean rectos.
PRV004027 No te desvíes a la derecha ni a la izquierda; Aparta tu pie del mal.
PRV005001 Hijo mío, está atento a mi sabiduría, Y a mi inteligencia inclina tu oído,
PRV005002 Para que guardes consejo, Y tus labios conserven la ciencia.
PRV005003 Porque los labios de la mujer extraña destilan miel, Y su paladar es más blando que el aceite;
PRV005004 Mas su fin es amargo como el ajenjo, Agudo como espada de dos filos.
PRV005005 Sus pies descienden a la muerte; Sus pasos conducen al Seol.
PRV005006 Sus caminos son inestables; no los conocerás, Si no considerares el camino de vida.
PRV005007 Ahora pues, hijos, oídme, Y no os apartéis de las razones de mi boca.
PRV005008 Aleja de ella tu camino, Y no te acerques a la puerta de su casa;
PRV005009 Para que no des a los extraños tu honor, Y tus años al cruel;
PRV005010 No sea que extraños se sacien de tu fuerza, Y tus trabajos estén en casa del extraño;
PRV005011 Y gimas al final, Cuando se consuma tu carne y tu cuerpo,
PRV005012 Y digas: ¡Cómo aborrecí el consejo, Y mi corazón menospreció la reprensión;
PRV005013 No oí la voz de los que me instruían, Y a los que me enseñaban no incliné mi oído!
PRV005014 Casi en todo mal he estado, En medio de la sociedad y de la congregación.
PRV005015 Bebe el agua de tu misma cisterna, Y los raudales de tu propio pozo.
PRV005016 ¿Se derramarán tus fuentes por las calles, Y tus corrientes de aguas por las plazas?
PRV005017 Sean para ti solo, Y no para los extraños contigo.
PRV005018 Sea bendito tu manantial, Y alégrate con la mujer de tu juventud,
PRV005019 Como cierva amada y graciosa gacela. Sus caricias te satisfagan en todo tiempo, Y en su amor recréate siempre.
PRV005020 ¿Y por qué, hijo mío, andarás ciego con la mujer ajena, Y abrazarás el seno de la extraña?
PRV005021 Porque los caminos del hombre están ante los ojos de Jehová, Y él considera todas sus veredas.
PRV005022 Prenderán al impío sus propias iniquidades, Y retenido será con las cuerdas de su pecado.
PRV005023 El morirá por falta de corrección, Y errará por lo inmenso de su locura.
PRV006001 Hijo mío, si salieres fiador por tu amigo, Si has empeñado tu palabra a un extraño,
PRV006002 Te has enlazado con las palabras de tu boca, Y has quedado preso en los dichos de tus labios.
PRV006003 Haz esto ahora, hijo mío, y líbrate, Ya que has caído en la mano de tu prójimo; Vé, humíllate, y asegúrate de tu amigo.
PRV006004 No des sueño a tus ojos, Ni a tus párpados adormecimiento;
PRV006005 Escápate como gacela de la mano del cazador, Y como ave de la mano del que arma lazos.
PRV006006 Ve a la hormiga, oh perezoso, Mira sus caminos, y sé sabio;
PRV006007 La cual no teniendo capitán, Ni gobernador, ni señor,
PRV006008 Prepara en el verano su comida, Y recoge en el tiempo de la siega su mantenimiento.
PRV006009 Perezoso, ¿hasta cuándo has de dormir? ¿Cuándo te levantarás de tu sueño?
PRV006010 Un poco de sueño, un poco de dormitar, Y cruzar por un poco las manos para reposo;
PRV006011 Así vendrá tu necesidad como caminante, Y tu pobreza como hombre armado.
PRV006012 El hombre malo, el hombre depravado, Es el que anda en perversidad de boca;
PRV006013 Que guiña los ojos, que habla con los pies, Que hace señas con los dedos.
PRV006014 Perversidades hay en su corazón; anda pensando el mal en todo tiempo; Siembra las discordias.
PRV006015 Por tanto, su calamidad vendrá de repente; Súbitamente será quebrantado, y no habrá remedio.
PRV006016 Seis cosas aborrece Jehová, Y aun siete abomina su alma:
PRV006017 Los ojos altivos, la lengua mentirosa, Las manos derramadoras de sangre inocente,
PRV006018 El corazón que maquina pensamientos inicuos, Los pies presurosos para correr al mal,
PRV006019 El testigo falso que habla mentiras, Y el que siembra discordia entre hermanos.
PRV006020 Guarda, hijo mío, el mandamiento de tu padre, Y no dejes la enseñanza de tu madre;
PRV006021 Atalos siempre en tu corazón, Enlázalos a tu cuello.
PRV006022 Te guiarán cuando andes; cuando duermas te guardarán; Hablarán contigo cuando despiertes.
PRV006023 Porque el mandamiento es lámpara, y la enseñanza es luz, Y camino de vida las reprensiones que te instruyen,
PRV006024 Para que te guarden de la mala mujer, De la blandura de la lengua de la mujer extraña.
PRV006025 No codicies su hermosura en tu corazón, Ni ella te prenda con sus ojos;
PRV006026 Porque a causa de la mujer ramera el hombre es reducido a un bocado de pan; Y la mujer caza la preciosa alma del varón.
PRV006027 ¿Tomará el hombre fuego en su seno Sin que sus vestidos ardan?
PRV006028 ¿Andará el hombre sobre brasas Sin que sus pies se quemen?
PRV006029 Así es el que se llega a la mujer de su prójimo; No quedará impune ninguno que la tocare.
PRV006030 No tienen en poco al ladrón si hurta Para saciar su apetito cuando tiene hambre;
PRV006031 Pero si es sorprendido, pagará siete veces; Entregará todo el haber de su casa.
PRV006032 Mas el que comete adulterio es falto de entendimiento; Corrompe su alma el que tal hace.
PRV006033 Heridas y vergüenza hallará, Y su afrenta nunca será borrada.
PRV006034 Porque los celos son el furor del hombre, Y no perdonará en el día de la venganza.
PRV006035 No aceptará ningún rescate, Ni querrá perdonar, aunque multipliques los dones.
PRV007001 Hijo mío, guarda mis razones, Y atesora contigo mis mandamientos.
PRV007002 Guarda mis mandamientos y vivirás, Y mi ley como las niñas de tus ojos.
PRV007003 Lígalos a tus dedos; Escríbelos en la tabla de tu corazón.
PRV007004 Dí a la sabiduría: Tú eres mi hermana, Y a la inteligencia llama parienta;
PRV007005 Para que te guarden de la mujer ajena, Y de la extraña que ablanda sus palabras.
PRV007006 Porque mirando yo por la ventana de mi casa, Por mi celosía,
PRV007007 Vi entre los simples, Consideré entre los jóvenes, A un joven falto de entendimiento,
PRV007008 El cual pasaba por la calle, junto a la esquina, E iba camino a la casa de ella,
PRV007009 A la tarde del día, cuando ya oscurecía, En la oscuridad y tinieblas de la noche.
PRV007010 Cuando he aquí, una mujer le sale al encuentro, Con atavío de ramera y astuta de corazón.
PRV007011 Alborotadora y rencillosa, Sus pies no pueden estar en casa;
PRV007012 Unas veces está en la calle, otras veces en las plazas, Acechando por todas las esquinas.
PRV007013 Se asió de él, y le besó. Con semblante descarado le dijo:
PRV007014 Sacrificios de paz había prometido, Hoy he pagado mis votos;
PRV007015 Por tanto, he salido a encontrarte, Buscando diligentemente tu rostro, y te he hallado.
PRV007016 He adornado mi cama con colchas Recamadas con cordoncillo de Egipto;
PRV007017 He perfumado mi cámara Con mirra, áloes y canela.
PRV007018 Ven, embriaguémonos de amores hasta la mañana; Alegrémonos en amores.
PRV007019 Porque el marido no está en casa; Se ha ido a un largo viaje.
PRV007020 La bolsa de dinero llevó en su mano; El día señalado volverá a su casa.
PRV007021 Lo rindió con la suavidad de sus muchas palabras, Le obligó con la zalamería de sus labios.
PRV007022 Al punto se marchó tras ella, Como va el buey al degolladero, Y como el necio a las prisiones para ser castigado;
PRV007023 Como el ave que se apresura a la red, Y no sabe que es contra su vida, Hasta que la saeta traspasa su corazón.
PRV007024 Ahora pues, hijos, oídme, Y estad atentos a las razones de mi boca.
PRV007025 No se aparte tu corazón a sus caminos; No yerres en sus veredas.
PRV007026 Porque a muchos ha hecho caer heridos, Y aun los más fuertes han sido muertos por ella.
PRV007027 Camino al Seol es su casa, Que conduce a las cámaras de la muerte.
PRV008001 ¿No clama la sabiduría, Y da su voz la inteligencia?
PRV008002 En las alturas junto al camino, A las encrucijadas de las veredas se para;
PRV008003 En el lugar de las puertas, a la entrada de la ciudad, A la entrada de las puertas da voces:
PRV008004 Oh hombres, a vosotros clamo; Dirijo mi voz a los hijos de los hombres.
PRV008005 Entended, oh simples, discreción; Y vosotros, necios, entrad en cordura.
PRV008006 Oíd, porque hablaré cosas excelentes, Y abriré mis labios para cosas rectas.
PRV008007 Porque mi boca hablará verdad, Y la impiedad abominan mis labios.
PRV008008 Justas son todas las razones de mi boca; No hay en ellas cosa perversa ni torcida.
PRV008009 Todas ellas son rectas al que entiende, Y razonables a los que han hallado sabiduría.
PRV008010 Recibid mi enseñanza, y no plata; Y ciencia antes que el oro escogido.
PRV008011 Porque mejor es la sabiduría que las piedras preciosas; Y todo cuanto se puede desear, no es de compararse con ella.
PRV008012 Yo, la sabiduría, habito con la cordura, Y hallo la ciencia de los consejos.
PRV008013 El temor de Jehová es aborrecer el mal; La soberbia y la arrogancia, el mal camino, Y la boca perversa, aborrezco.
PRV008014 Conmigo está el consejo y el buen juicio; Yo soy la inteligencia; mío es el poder.
PRV008015 Por mí reinan los reyes, Y los príncipes determinan justicia.
PRV008016 Por mí dominan los príncipes, Y todos los gobernadores juzgan la tierra.
PRV008017 Yo amo a los que me aman, Y me hallan los que temprano me buscan.
PRV008018 Las riquezas y la honra están conmigo; Riquezas duraderas, y justicia.
PRV008019 Mejor es mi fruto que el oro, y que el oro refinado; Y mi rédito mejor que la plata escogida.
PRV008020 Por vereda de justicia guiaré, Por en medio de sendas de juicio,
PRV008021 Para hacer que los que me aman tengan su heredad, Y que yo llene sus tesoros.
PRV008022 Jehová me poseía en el principio, Ya de antiguo, antes de sus obras.
PRV008023 Eternamente tuve el principado, desde el principio, Antes de la tierra.
PRV008024 Antes de los abismos fui engendrada; Antes que fuesen las fuentes de las muchas aguas.
PRV008025 Antes que los montes fuesen formados, Antes de los collados, ya había sido yo engendrada;
PRV008026 No había aún hecho la tierra, ni los campos, Ni el principio del polvo del mundo.
PRV008027 Cuando formaba los cielos, allí estaba yo; Cuando trazaba el círculo sobre la faz del abismo;
PRV008028 Cuando afirmaba los cielos arriba, Cuando afirmaba las fuentes del abismo;
PRV008029 Cuando ponía al mar su estatuto, Para que las aguas no traspasasen su mandamiento; Cuando establecía los fundamentos de la tierra,
PRV008030 Con él estaba yo ordenándolo todo, Y era su delicia de día en día, Teniendo solaz delante de él en todo tiempo.
PRV008031 Me regocijo en la parte habitable de su tierra; Y mis delicias son con los hijos de los hombres.
PRV008032 Ahora, pues, hijos, oídme, Y bienaventurados los que guardan mis caminos.
PRV008033 Atended el consejo, y sed sabios, Y no lo menospreciéis.
PRV008034 Bienaventurado el hombre que me escucha, Velando a mis puertas cada día, Aguardando a los postes de mis puertas.
PRV008035 Porque el que me halle, hallará la vida, Y alcanzará el favor de Jehová.
PRV008036 Mas el que peca contra mí, defrauda su alma; Todos los que me aborrecen aman la muerte.
PRV009001 La sabiduría edificó su casa, Labró sus siete columnas.
PRV009002 Mató sus víctimas, mezcló su vino, Y puso su mesa.
PRV009003 Envió sus criadas; Sobre lo más alto de la ciudad clamó.
PRV009004 Dice a cualquier simple: Ven acá. A los faltos de cordura dice:
PRV009005 Venid, comed mi pan, Y bebed del vino que yo he mezclado.
PRV009006 Dejad las simplezas, y vivid, Y andad por el camino de la inteligencia.
PRV009007 El que corrige al escarnecedor, se acarrea afrenta; El que reprende al impío, se atrae mancha.
PRV009008 No reprendas al escarnecedor, para que no te aborrezca; Corrige al sabio, y te amará.
PRV009009 Da al sabio, y será más sabio; Enseña al justo, y aumentará su saber.
PRV009010 El temor de Jehová es el principio de la sabiduría, Y el conocimiento del Santísimo es la inteligencia.
PRV009011 Porque por mí se aumentarán tus días, Y años de vida se te añadirán.
PRV009012 Si fueres sabio, para ti lo serás; Y si fueres escarnecedor, pagarás tú solo.
PRV009013 La mujer insensata es alborotadora; Es simple e ignorante.
PRV009014 Se sienta en una silla a la puerta de su casa, En los lugares altos de la ciudad,
PRV009015 Para llamar a los que pasan por el camino, Que van por sus caminos derechos.
PRV009016 Dice a cualquier simple: Ven acá. A los faltos de cordura dijo:
PRV009017 Las aguas hurtadas son dulces, Y el pan comido en oculto es sabroso.
PRV009018 Y no saben que allí están los muertos; Que sus convidados están en lo profundo del Seol. 
PRV010001 Los proverbios de Salomón. El hijo sabio alegra al padre, Pero el hijo necio es tristeza de su madre.
PRV010002 Los tesoros de maldad no serán de provecho; Mas la justicia libra de muerte.
PRV010003 Jehová no dejará padecer hambre al justo; Mas la iniquidad lanzará a los impíos.
PRV010004 La mano negligente empobrece; Mas la mano de los diligentes enriquece.
PRV010005 El que recoge en el verano es hombre entendido; El que duerme en el tiempo de la siega es hijo que avergüenza.
PRV010006 Hay bendiciones sobre la cabeza del justo; Pero violencia cubrirá la boca de los impíos.
PRV010007 La memoria del justo será bendita; Mas el nombre de los impíos se pudrirá.
PRV010008 El sabio de corazón recibirá los mandamientos; Mas el necio de labios caerá.
PRV010009 El que camina en integridad anda confiado; Mas el que pervierte sus caminos será quebrantado.
PRV010010 El que guiña el ojo acarrea tristeza; Y el necio de labios será castigado.
PRV010011 Manantial de vida es la boca del justo; Pero violencia cubrirá la boca de los impíos.
PRV010012 El odio despierta rencillas; Pero el amor cubrirá todas las faltas.
PRV010013 En los labios del prudente se halla sabiduría; Mas la vara es para las espaldas del falto de cordura.
PRV010014 Los sabios guardan la sabiduría; Mas la boca del necio es calamidad cercana.
PRV010015 Las riquezas del rico son su ciudad fortificada; Y el desmayo de los pobres es su pobreza.
PRV010016 La obra del justo es para vida; Mas el fruto del impío es para pecado.
PRV010017 Camino a la vida es guardar la instrucción; Pero quien desecha la reprensión, yerra.
PRV010018 El que encubre el odio es de labios mentirosos; Y el que propaga calumnia es necio.
PRV010019 En las muchas palabras no falta pecado; Mas el que refrena sus labios es prudente.
PRV010020 Plata escogida es la lengua del justo; Mas el corazón de los impíos es como nada.
PRV010021 Los labios del justo apacientan a muchos, Mas los necios mueren por falta de entendimiento.
PRV010022 La bendición de Jehová es la que enriquece, Y no añade tristeza con ella.
PRV010023 El hacer maldad es como una diversión al insensato; Mas la sabiduría recrea al hombre de entendimiento.
PRV010024 Lo que el impío teme, eso le vendrá; Pero a los justos les será dado lo que desean.
PRV010025 Como pasa el torbellino, así el malo no permanece; Mas el justo permanece para siempre.
PRV010026 Como el vinagre a los dientes, y como el humo a los ojos, Así es el perezoso a los que lo envían.
PRV010027 El temor de Jehová aumentará los días; Mas los años de los impíos serán acortados.
PRV010028 La esperanza de los justos es alegría; Mas la esperanza de los impíos perecerá.
PRV010029 El camino de Jehová es fortaleza al perfecto; Pero es destrucción a los que hacen maldad.
PRV010030 El justo no será removido jamás; Pero los impíos no habitarán la tierra.
PRV010031 La boca del justo producirá sabiduría; Mas la lengua perversa será cortada.
PRV010032 Los labios del justo saben hablar lo que agrada; Mas la boca de los impíos habla perversidades.
PRV011001 El peso falso es abominación a Jehová; Mas la pesa cabal le agrada.
PRV011002 Cuando viene la soberbia, viene también la deshonra; Mas con los humildes está la sabiduría.
PRV011003 La integridad de los rectos los encaminará; Pero destruirá a los pecadores la perversidad de ellos.
PRV011004 No aprovecharán las riquezas en el día de la ira; Mas la justicia librará de muerte.
PRV011005 La justicia del perfecto enderezará su camino; Mas el impío por su impiedad caerá.
PRV011006 La justicia de los rectos los librará; Mas los pecadores serán atrapados en su pecado.
PRV011007 Cuando muere el hombre impío, perece su esperanza; Y la expectación de los malos perecerá.
PRV011008 El justo es librado de la tribulación; Mas el impío entra en lugar suyo.
PRV011009 El hipócrita con la boca daña a su prójimo; Mas los justos son librados con la sabiduría.
PRV011010 En el bien de los justos la ciudad se alegra; Mas cuando los impíos perecen hay fiesta.
PRV011011 Por la bendición de los rectos la ciudad será engrandecida; Mas por la boca de los impíos será trastornada.
PRV011012 El que carece de entendimiento menosprecia a su prójimo; Mas el hombre prudente calla.
PRV011013 El que anda en chismes descubre el secreto; Mas el de espíritu fiel lo guarda todo.
PRV011014 Donde no hay dirección sabia, caerá el pueblo; Mas en la multitud de consejeros hay seguridad.
PRV011015 Con ansiedad será afligido el que sale por fiador de un extraño; Mas el que aborreciere las fianzas vivirá seguro.
PRV011016 La mujer agraciada tendrá honra, Y los fuertes tendrán riquezas.
PRV011017 A su alma hace bien el hombre misericordioso; Mas el cruel se atormenta a sí mismo.
PRV011018 El impío hace obra falsa; Mas el que siembra justicia tendrá galardón firme.
PRV011019 Como la justicia conduce a la vida, Así el que sigue el mal lo hace para su muerte.
PRV011020 Abominación son a Jehová los perversos de corazón; Mas los perfectos de camino le son agradables.
PRV011021 Tarde o temprano, el malo será castigado; Mas la descendencia de los justos será librada.
PRV011022 Como zarcillo de oro en el hocico de un cerdo Es la mujer hermosa y apartada de razón.
PRV011023 El deseo de los justos es solamente el bien; Mas la esperanza de los impíos es el enojo.
PRV011024 Hay quienes reparten, y les es añadido más; Y hay quienes retienen más de lo que es justo, pero vienen a pobreza.
PRV011025 El alma generosa será prosperada; Y el que saciare, él también será saciado.
PRV011026 Al que acapara el grano, el pueblo lo maldecirá; Pero bendición será sobre la cabeza del que lo vende.
PRV011027 El que procura el bien buscará favor; Mas al que busca el mal, éste le vendrá.
PRV011028 El que confía en sus riquezas caerá; Mas los justos reverdecerán como ramas.
PRV011029 El que turba su casa heredará viento; Y el necio será siervo del sabio de corazón.
PRV011030 El fruto del justo es árbol de vida; Y el que gana almas es sabio.
PRV011031 Ciertamente el justo será recompensado en la tierra; ¡Cuánto más el impío y el pecador!
PRV012001 El que ama la instrucción ama la sabiduría; Mas el que aborrece la reprensión es ignorante.
PRV012002 El bueno alcanzará favor de Jehová; Mas él condenará al hombre de malos pensamientos.
PRV012003 El hombre no se afirmará por medio de la impiedad; Mas la raíz de los justos no será removida.
PRV012004 La mujer virtuosa es corona de su marido; Mas la mala, como carcoma en sus huesos.
PRV012005 Los pensamientos de los justos son rectitud; Mas los consejos de los impíos, engaño.
PRV012006 Las palabras de los impíos son asechanzas para derramar sangre; Mas la boca de los rectos los librará.
PRV012007 Dios trastornará a los impíos, y no serán más; Pero la casa de los justos permanecerá firme.
PRV012008 Según su sabiduría es alabado el hombre; Mas el perverso de corazón será menospreciado.
PRV012009 Más vale el despreciado que tiene servidores, Que el que se jacta, y carece de pan.
PRV012010 El justo cuida de la vida de su bestia; Mas el corazón de los impíos es cruel.
PRV012011 El que labra su tierra se saciará de pan; Mas el que sigue a los vagabundos es falto de entendimiento.
PRV012012 Codicia el impío la red de los malvados; Mas la raíz de los justos dará fruto.
PRV012013 El impío es enredado en la prevaricación de sus labios; Mas el justo saldrá de la tribulación.
PRV012014 El hombre será saciado de bien del fruto de su boca; Y le será pagado según la obra de sus manos.
PRV012015 El camino del necio es derecho en su opinión; Mas el que obedece al consejo es sabio.
PRV012016 El necio al punto da a conocer su ira; Mas el que no hace caso de la injuria es prudente.
PRV012017 El que habla verdad declara justicia; Mas el testigo mentiroso, engaño.
PRV012018 Hay hombres cuyas palabras son como golpes de espada; Mas la lengua de los sabios es medicina.
PRV012019 El labio veraz permanecerá para siempre; Mas la lengua mentirosa sólo por un momento.
PRV012020 Engaño hay en el corazón de los que piensan el mal; Pero alegría en el de los que piensan el bien.
PRV012021 Ninguna adversidad acontecerá al justo; Mas los impíos serán colmados de males.
PRV012022 Los labios mentirosos son abominación a Jehová; Pero los que hacen verdad son su contentamiento.
PRV012023 El hombre cuerdo encubre su saber; Mas el corazón de los necios publica la necedad.
PRV012024 La mano de los diligentes señoreará; Mas la negligencia será tributaria.
PRV012025 La congoja en el corazón del hombre lo abate; Mas la buena palabra lo alegra.
PRV012026 El justo sirve de guía a su prójimo; Mas el camino de los impíos les hace errar.
PRV012027 El indolente ni aun asará lo que ha cazado; Pero haber precioso del hombre es la diligencia.
PRV012028 En el camino de la justicia está la vida; Y en sus caminos no hay muerte.
PRV013001 El hijo sabio recibe el consejo del padre; Mas el burlador no escucha las reprensiones.
PRV013002 Del fruto de su boca el hombre comerá el bien; Mas el alma de los prevaricadores hallará el mal.
PRV013003 El que guarda su boca guarda su alma; Mas el que mucho abre sus labios tendrá calamidad.
PRV013004 El alma del perezoso desea, y nada alcanza; Mas el alma de los diligentes será prosperada.
PRV013005 El justo aborrece la palabra de mentira; Mas el impío se hace odioso e infame.
PRV013006 La justicia guarda al de perfecto camino; Mas la impiedad trastornará al pecador.
PRV013007 Hay quienes pretenden ser ricos, y no tienen nada; Y hay quienes pretenden ser pobres, y tienen muchas riquezas.
PRV013008 El rescate de la vida del hombre está en sus riquezas; Pero el pobre no oye censuras.
PRV013009 La luz de los justos se alegrará; Mas se apagará la lámpara de los impíos.
PRV013010 Ciertamente la soberbia concebirá contienda; Mas con los avisados está la sabiduría.
PRV013011 Las riquezas de vanidad disminuirán; Pero el que recoge con mano laboriosa las aumenta.
PRV013012 La esperanza que se demora es tormento del corazón; Pero árbol de vida es el deseo cumplido.
PRV013013 El que menosprecia el precepto perecerá por ello; Mas el que teme el mandamiento será recompensado.
PRV013014 La ley del sabio es manantial de vida Para apartarse de los lazos de la muerte.
PRV013015 El buen entendimiento da gracia; Mas el camino de los transgresores es duro.
PRV013016 Todo hombre prudente procede con sabiduría; Mas el necio manifestará necedad.
PRV013017 El mal mensajero acarrea desgracia; Mas el mensajero fiel acarrea salud.
PRV013018 Pobreza y vergüenza tendrá el que menosprecia el consejo; Mas el que guarda la corrección recibirá honra.
PRV013019 El deseo cumplido regocija el alma; Pero apartarse del mal es abominación a los necios.
PRV013020 El que anda con sabios, sabio será; Mas el que se junta con necios será quebrantado.
PRV013021 El mal perseguirá a los pecadores, Mas los justos serán premiados con el bien.
PRV013022 El bueno dejará herederos a los hijos de sus hijos; Pero la riqueza del pecador está guardada para el justo.
PRV013023 En el barbecho de los pobres hay mucho pan; Mas se pierde por falta de juicio.
PRV013024 El que detiene el castigo, a su hijo aborrece; Mas el que lo ama, desde temprano lo corrige.
PRV013025 El justo come hasta saciar su alma; Mas el vientre de los impíos tendrá necesidad.
PRV014001 La mujer sabia edifica su casa; Mas la necia con sus manos la derriba.
PRV014002 El que camina en su rectitud teme a Jehová; Mas el de caminos pervertidos lo menosprecia.
PRV014003 En la boca del necio está la vara de la soberbia; Mas los labios de los sabios los guardarán.
PRV014004 Sin bueyes el granero está vacío; Mas por la fuerza del buey hay abundancia de pan.
PRV014005 El testigo verdadero no mentirá; Mas el testigo falso hablará mentiras.
PRV014006 Busca el escarnecedor la sabiduría y no la halla; Mas al hombre entendido la sabiduría le es fácil.
PRV014007 Vete de delante del hombre necio, Porque en él no hallarás labios de ciencia.
PRV014008 La ciencia del prudente está en entender su camino; Mas la indiscreción de los necios es engaño.
PRV014009 Los necios se mofan del pecado; Mas entre los rectos hay buena voluntad.
PRV014010 El corazón conoce la amargura de su alma; Y extraño no se entremeterá en su alegría.
PRV014011 La casa de los impíos será asolada; Pero florecerá la tienda de los rectos.
PRV014012 Hay camino que al hombre le parece derecho; Pero su fin es camino de muerte.
PRV014013 Aun en la risa tendrá dolor el corazón; Y el término de la alegría es congoja.
PRV014014 De sus caminos será hastiado el necio de corazón; Pero el hombre de bien estará contento del suyo.
PRV014015 El simple todo lo cree; Mas el avisado mira bien sus pasos.
PRV014016 El sabio teme y se aparta del mal; Mas el insensato se muestra insolente y confiado.
PRV014017 El que fácilmente se enoja hará locuras; Y el hombre perverso será aborrecido.
PRV014018 Los simples heredarán necedad; Mas los prudentes se coronarán de sabiduría.
PRV014019 Los malos se inclinarán delante de los buenos, Y los impíos a las puertas del justo.
PRV014020 El pobre es odioso aun a su amigo; Pero muchos son los que aman al rico.
PRV014021 Peca el que menosprecia a su prójimo; Mas el que tiene misericordia de los pobres es bienaventurado.
PRV014022 ¿No yerran los que piensan el mal? Misericordia y verdad alcanzarán los que piensan el bien.
PRV014023 En toda labor hay fruto; Mas las vanas palabras de los labios empobrecen.
PRV014024 Las riquezas de los sabios son su corona; Pero la insensatez de los necios es infatuación.
PRV014025 El testigo verdadero libra las almas; Mas el engañoso hablará mentiras.
PRV014026 En el temor de Jehová está la fuerte confianza; Y esperanza tendrán sus hijos.
PRV014027 El temor de Jehová es manantial de vida Para apartarse de los lazos de la muerte.
PRV014028 En la multitud del pueblo está la gloria del rey; Y en la falta de pueblo la debilidad del príncipe.
PRV014029 El que tarda en airarse es grande de entendimiento; Mas el que es impaciente de espíritu enaltece la necedad.
PRV014030 El corazón apacible es vida de la carne; Mas la envidia es carcoma de los huesos.
PRV014031 El que oprime al pobre afrenta a su Hacedor; Mas el que tiene misericordia del pobre, lo honra.
PRV014032 Por su maldad será lanzado el impío; Mas el justo en su muerte tiene esperanza.
PRV014033 En el corazón del prudente reposa la sabiduría; Pero no es conocida en medio de los necios.
PRV014034 La justicia engrandece a la nación; Mas el pecado es afrenta de las naciones.
PRV014035 La benevolencia del rey es para con el servidor entendido; Mas su enojo contra el que lo avergüenza.
PRV015001 La blanda respuesta quita la ira; Mas la palabra áspera hace subir el furor.
PRV015002 La lengua de los sabios adornará la sabiduría; Mas la boca de los necios hablará sandeces.
PRV015003 Los ojos de Jehová están en todo lugar, Mirando a los malos y a los buenos.
PRV015004 La lengua apacible es árbol de vida; Mas la perversidad de ella es quebrantamiento de espíritu.
PRV015005 El necio menosprecia el consejo de su padre; Mas el que guarda la corrección vendrá a ser prudente.
PRV015006 En la casa del justo hay gran provisión; Pero turbación en las ganancias del impío.
PRV015007 La boca de los sabios esparce sabiduría; No así el corazón de los necios.
PRV015008 El sacrificio de los impíos es abominación a Jehová; Mas la oración de los rectos es su gozo.
PRV015009 Abominación es a Jehová el camino del impío; Mas él ama al que sigue justicia.
PRV015010 La reconvención es molesta al que deja el camino; Y el que aborrece la corrección morirá.
PRV015011 El Seol y el Abadón están delante de Jehová; ¡Cuánto más los corazones de los hombres!
PRV015012 El escarnecedor no ama al que le reprende, Ni se junta con los sabios.
PRV015013 El corazón alegre hermosea el rostro; Mas por el dolor del corazón el espíritu se abate.
PRV015014 El corazón entendido busca la sabiduría; Mas la boca de los necios se alimenta de necedades.
PRV015015 Todos los días del afligido son difíciles; Mas el de corazón contento tiene un banquete continuo.
PRV015016 Mejor es lo poco con el temor de Jehová, Que el gran tesoro donde hay turbación.
PRV015017 Mejor es la comida de legumbres donde hay amor, Que de buey engordado donde hay odio.
PRV015018 El hombre iracundo promueve contiendas; Mas el que tarda en airarse apacigua la rencilla.
PRV015019 El camino del perezoso es como seto de espinos; Mas la vereda de los rectos, como una calzada.
PRV015020 El hijo sabio alegra al padre; Mas el hombre necio menosprecia a su madre.
PRV015021 La necedad es alegría al falto de entendimiento; Mas el hombre entendido endereza sus pasos.
PRV015022 Los pensamientos son frustrados donde no hay consejo; Mas en la multitud de consejeros se afirman.
PRV015023 El hombre se alegra con la respuesta de su boca; Y la palabra a su tiempo, ¡cuán buena es!
PRV015024 El camino de la vida es hacia arriba al entendido, Para apartarse del Seol abajo.
PRV015025 Jehová asolará la casa de los soberbios; Pero afirmará la heredad de la viuda.
PRV015026 Abominación son a Jehová los pensamientos del malo; Mas las expresiones de los limpios son limpias.
PRV015027 Alborota su casa el codicioso; Mas el que aborrece el soborno vivirá.
PRV015028 El corazón del justo piensa para responder; Mas la boca de los impíos derrama malas cosas.
PRV015029 Jehová está lejos de los impíos; Pero él oye la oración de los justos.
PRV015030 La luz de los ojos alegra el corazón, Y la buena nueva conforta los huesos.
PRV015031 El oído que escucha las amonestaciones de la vida, Entre los sabios morará.
PRV015032 El que tiene en poco la disciplina menosprecia su alma; Mas el que escucha la corrección tiene entendimiento.
PRV015033 El temor de Jehová es enseñanza de sabiduría; Y a la honra precede la humildad.
PRV016001 Del hombre son las disposiciones del corazón; Mas de Jehová es la respuesta de la lengua.
PRV016002 Todos los caminos del hombre son limpios en su propia opinión; Pero Jehová pesa los espíritus.
PRV016003 Encomienda a Jehová tus obras, Y tus pensamientos serán afirmados.
PRV016004 Todas las cosas ha hecho Jehová para sí mismo, Y aun al impío para el día malo.
PRV016005 Abominación es a Jehová todo altivo de corazón; Ciertamente no quedará impune.
PRV016006 Con misericordia y verdad se corrige el pecado, Y con el temor de Jehová los hombres se apartan del mal.
PRV016007 Cuando los caminos del hombre son agradables a Jehová, Aun a sus enemigos hace estar en paz con él.
PRV016008 Mejor es lo poco con justicia Que la muchedumbre de frutos sin derecho.
PRV016009 El corazón del hombre piensa su camino; Mas Jehová endereza sus pasos.
PRV016010 Oráculo hay en los labios del rey; En juicio no prevaricará su boca.
PRV016011 Peso y balanzas justas son de Jehová; Obra suya son todas las pesas de la bolsa.
PRV016012 Abominación es a los reyes hacer impiedad, Porque con justicia será afirmado el trono.
PRV016013 Los labios justos son el contentamiento de los reyes, Y éstos aman al que habla lo recto.
PRV016014 La ira del rey es mensajero de muerte; Mas el hombre sabio la evitará.
PRV016015 En la alegría del rostro del rey está la vida, Y su benevolencia es como nube de lluvia tardía.
PRV016016 Mejor es adquirir sabiduría que oro preciado; Y adquirir inteligencia vale más que la plata.
PRV016017 El camino de los rectos se aparta del mal; Su vida guarda el que guarda su camino.
PRV016018 Antes del quebrantamiento es la soberbia, Y antes de la caída la altivez de espíritu.
PRV016019 Mejor es humillar el espíritu con los humildes Que repartir despojos con los soberbios.
PRV016020 El entendido en la palabra hallará el bien, Y el que confía en Jehová es bienaventurado.
PRV016021 El sabio de corazón es llamado prudente, Y la dulzura de labios aumenta el saber.
PRV016022 Manantial de vida es el entendimiento al que lo posee; Mas la erudición de los necios es necedad.
PRV016023 El corazón del sabio hace prudente su boca, Y añade gracia a sus labios.
PRV016024 Panal de miel son los dichos suaves; Suavidad al alma y medicina para los huesos.
PRV016025 Hay camino que parece derecho al hombre, Pero su fin es camino de muerte.
PRV016026 El alma del que trabaja, trabaja para sí, Porque su boca le estimula.
PRV016027 El hombre perverso cava en busca del mal, Y en sus labios hay como llama de fuego.
PRV016028 El hombre perverso levanta contienda, Y el chismoso aparta a los mejores amigos.
PRV016029 El hombre malo lisonjea a su prójimo, Y le hace andar por camino no bueno.
PRV016030 Cierra sus ojos para pensar perversidades; Mueve sus labios, efectúa el mal.
PRV016031 Corona de honra es la vejez Que se halla en el camino de justicia.
PRV016032 Mejor es el que tarda en airarse que el fuerte; Y el que se enseñorea de su espíritu, que el que toma una ciudad.
PRV016033 La suerte se echa en el regazo; Mas de Jehová es la decisión de ella.
PRV017001 Mejor es un bocado seco, y en paz, Que casa de contiendas llena de provisiones.
PRV017002 El siervo prudente se enseñoreará del hijo que deshonra, Y con los hermanos compartirá la herencia.
PRV017003 El crisol para la plata, y la hornaza para el oro; Pero Jehová prueba los corazones.
PRV017004 El malo está atento al labio inicuo; Y el mentiroso escucha la lengua detractora.
PRV017005 El que escarnece al pobre afrenta a su Hacedor; Y el que se alegra de la calamidad no quedará sin castigo.
PRV017006 Corona de los viejos son los nietos, Y la honra de los hijos, sus padres.
PRV017007 No conviene al necio la altilocuencia; ¡Cuánto menos al príncipe el labio mentiroso!
PRV017008 Piedra preciosa es el soborno para el que lo practica; Adondequiera que se vuelve, halla prosperidad.
PRV017009 El que cubre la falta busca amistad; Mas el que la divulga, aparta al amigo.
PRV017010 La reprensión aprovecha al entendido, Más que cien azotes al necio.
PRV017011 El rebelde no busca sino el mal, Y mensajero cruel será enviado contra él.
PRV017012 Mejor es encontrarse con una osa a la cual han robado sus cachorros, Que con un fatuo en su necedad.
PRV017013 El que da mal por bien, No se apartará el mal de su casa.
PRV017014 El que comienza la discordia es como quien suelta las aguas; Deja, pues, la contienda, antes que se enrede.
PRV017015 El que justifica al impío, y el que condena al justo, Ambos son igualmente abominación a Jehová.
PRV017016 ¿De qué sirve el precio en la mano del necio para comprar sabiduría, No teniendo entendimiento?
PRV017017 En todo tiempo ama el amigo, Y es como un hermano en tiempo de angustia.
PRV017018 El hombre falto de entendimiento presta fianzas, Y sale por fiador en presencia de su amigo.
PRV017019 El que ama la disputa, ama la transgresión; Y el que abre demasiado la puerta busca su ruina.
PRV017020 El perverso de corazón nunca hallará el bien, Y el que revuelve con su lengua caerá en el mal.
PRV017021 El que engendra al insensato, para su tristeza lo engendra; Y el padre del necio no se alegrará.
PRV017022 El corazón alegre constituye buen remedio; Mas el espíritu triste seca los huesos.
PRV017023 El impío toma soborno del seno Para pervertir las sendas de la justicia.
PRV017024 En el rostro del entendido aparece la sabiduría; Mas los ojos del necio vagan hasta el extremo de la tierra.
PRV017025 El hijo necio es pesadumbre de su padre, Y amargura a la que lo dio a luz.
PRV017026 Ciertamente no es bueno condenar al justo, Ni herir a los nobles que hacen lo recto.
PRV017027 El que ahorra sus palabras tiene sabiduría; De espíritu prudente es el hombre entendido.
PRV017028 Aun el necio, cuando calla, es contado por sabio; El que cierra sus labios es entendido.
PRV018001 Su deseo busca el que se desvía, Y se entremete en todo negocio.
PRV018002 No toma placer el necio en la inteligencia, Sino en que su corazón se descubra.
PRV018003 Cuando viene el impío, viene también el menosprecio, Y con el deshonrador la afrenta.
PRV018004 Aguas profundas son las palabras de la boca del hombre; Y arroyo que rebosa, la fuente de la sabiduría.
PRV018005 Tener respeto a la persona del impío, Para pervertir el derecho del justo, no es bueno.
PRV018006 Los labios del necio traen contienda; Y su boca los azotes llama.
PRV018007 La boca del necio es quebrantamiento para sí, Y sus labios son lazos para su alma.
PRV018008 Las palabras del chismoso son como bocados suaves, Y penetran hasta las entrañas.
PRV018009 También el que es negligente en su trabajo Es hermano del hombre disipador.
PRV018010 Torre fuerte es el nombre de Jehová; A él correrá el justo, y será levantado.
PRV018011 Las riquezas del rico son su ciudad fortificada, Y como un muro alto en su imaginación.
PRV018012 Antes del quebrantamiento se eleva el corazón del hombre, Y antes de la honra es el abatimiento.
PRV018013 Al que responde palabra antes de oír, Le es fatuidad y oprobio.
PRV018014 El ánimo del hombre soportará su enfermedad; Mas ¿quién soportará al ánimo angustiado?
PRV018015 El corazón del entendido adquiere sabiduría; Y el oído de los sabios busca la ciencia.
PRV018016 La dádiva del hombre le ensancha el camino Y le lleva delante de los grandes.
PRV018017 Justo parece el primero que aboga por su causa; Pero viene su adversario, y le descubre.
PRV018018 La suerte pone fin a los pleitos, Y decide entre los poderosos.
PRV018019 El hermano ofendido es más tenaz que una ciudad fuerte, Y las contiendas de los hermanos son como cerrojos de alcázar.
PRV018020 Del fruto de la boca del hombre se llenará su vientre; Se saciará del producto de sus labios.
PRV018021 La muerte y la vida están en poder de la lengua, Y el que la ama comerá de sus frutos.
PRV018022 El que halla esposa halla el bien, Y alcanza la benevolencia de Jehová.
PRV018023 El pobre habla con ruegos, Mas el rico responde durezas.
PRV018024 El hombre que tiene amigos ha de mostrarse amigo; Y amigo hay más unido que un hermano.
PRV019001 Mejor es el pobre que camina en integridad, Que el de perversos labios y fatuo.
PRV019002 El alma sin ciencia no es buena, Y aquel que se apresura con los pies, peca.
PRV019003 La insensatez del hombre tuerce su camino, Y luego contra Jehová se irrita su corazón.
PRV019004 Las riquezas traen muchos amigos; Mas el pobre es apartado de su amigo.
PRV019005 El testigo falso no quedará sin castigo, Y el que habla mentiras no escapará.
PRV019006 Muchos buscan el favor del generoso, Y cada uno es amigo del hombre que da.
PRV019007 Todos los hermanos del pobre le aborrecen; ¡Cuánto más sus amigos se alejarán de él! Buscará la palabra, y no la hallará.
PRV019008 El que posee entendimiento ama su alma; El que guarda la inteligencia hallará el bien.
PRV019009 El testigo falso no quedará sin castigo, Y el que habla mentiras perecerá.
PRV019010 No conviene al necio el deleite; ¡Cuánto menos al siervo ser señor de los príncipes!
PRV019011 La cordura del hombre detiene su furor, Y su honra es pasar por alto la ofensa.
PRV019012 Como rugido de cachorro de león es la ira del rey, Y su favor como el rocío sobre la hierba.
PRV019013 Dolor es para su padre el hijo necio, Y gotera continua las contiendas de la mujer.
PRV019014 La casa y las riquezas son herencia de los padres; Mas de Jehová la mujer prudente.
PRV019015 La pereza hace caer en profundo sueño, Y el alma negligente padecerá hambre.
PRV019016 El que guarda el mandamiento guarda su alma; Mas el que menosprecia sus caminos morirá.
PRV019017 A Jehová presta el que da al pobre, Y el bien que ha hecho, se lo volverá a pagar.
PRV019018 Castiga a tu hijo en tanto que hay esperanza; Mas no se apresure tu alma para destruirlo.
PRV019019 El de grande ira llevará la pena; Y si usa de violencias, añadirá nuevos males.
PRV019020 Escucha el consejo, y recibe la corrección, Para que seas sabio en tu vejez.
PRV019021 Muchos pensamientos hay en el corazón del hombre; Mas el consejo de Jehová permanecerá.
PRV019022 Contentamiento es a los hombres hacer misericordia; Pero mejor es el pobre que el mentiroso.
PRV019023 El temor de Jehová es para vida, Y con él vivirá lleno de reposo el hombre; No será visitado de mal.
PRV019024 El perezoso mete su mano en el plato, Y ni aun a su boca la llevará.
PRV019025 Hiere al escarnecedor, y el simple se hará avisado; Y corrigiendo al entendido, entenderá ciencia.
PRV019026 El que roba a su padre y ahuyenta a su madre, Es hijo que causa vergüenza y acarrea oprobio.
PRV019027 Cesa, hijo mío, de oír las enseñanzas Que te hacen divagar de las razones de sabiduría.
PRV019028 El testigo perverso se burlará del juicio, Y la boca de los impíos encubrirá la iniquidad.
PRV019029 Preparados están juicios para los escarnecedores, Y azotes para las espaldas de los necios.
PRV020001 El vino es escarnecedor, la sidra alborotadora, Y cualquiera que por ellos yerra no es sabio.
PRV020002 Como rugido de cachorro de león es el terror del rey; El que lo enfurece peca contra sí mismo.
PRV020003 Honra es del hombre dejar la contienda; Mas todo insensato se envolverá en ella.
PRV020004 El perezoso no ara a causa del invierno; Pedirá, pues, en la siega, y no hallará.
PRV020005 Como aguas profundas es el consejo en el corazón del hombre; Mas el hombre entendido lo alcanzará.
PRV020006 Muchos hombres proclaman cada uno su propia bondad, Pero hombre de verdad, ¿quién lo hallará?
PRV020007 Camina en su integridad el justo; Sus hijos son dichosos después de él.
PRV020008 El rey que se sienta en el trono de juicio, Con su mirar disipa todo mal.
PRV020009 ¿Quién podrá decir: Yo he limpiado mi corazón, Limpio estoy de mi pecado?
PRV020010 Pesa falsa y medida falsa, Ambas cosas son abominación a Jehová.
PRV020011 Aun el muchacho es conocido por sus hechos, Si su conducta fuere limpia y recta.
PRV020012 El oído que oye, y el ojo que ve, Ambas cosas igualmente ha hecho Jehová.
PRV020013 No ames el sueño, para que no te empobrezcas; Abre tus ojos, y te saciarás de pan.
PRV020014 El que compra dice: Malo es, malo es; Mas cuando se aparta, se alaba.
PRV020015 Hay oro y multitud de piedras preciosas; Mas los labios prudentes son joya preciosa.
PRV020016 Quítale su ropa al que salió por fiador del extraño, Y toma prenda del que sale fiador por los extraños.
PRV020017 Sabroso es al hombre el pan de mentira; Pero después su boca será llena de cascajo.
PRV020018 Los pensamientos con el consejo se ordenan; Y con dirección sabia se hace la guerra.
PRV020019 El que anda en chismes descubre el secreto; No te entremetas, pues, con el suelto de lengua.
PRV020020 Al que maldice a su padre o a su madre, Se le apagará su lámpara en oscuridad tenebrosa.
PRV020021 Los bienes que se adquieren de prisa al principio, No serán al final bendecidos.
PRV020022 No digas: Yo me vengaré; Espera a Jehová, y él te salvará.
PRV020023 Abominación son a Jehová las pesas falsas, Y la balanza falsa no es buena.
PRV020024 De Jehová son los pasos del hombre; ¿Cómo, pues, entenderá el hombre su camino?
PRV020025 Lazo es al hombre hacer apresuradamente voto de consagración, Y después de hacerlo, reflexionar.
PRV020026 El rey sabio avienta a los impíos, Y sobre ellos hace rodar la rueda.
PRV020027 Lámpara de Jehová es el espíritu del hombre, La cual escudriña lo más profundo del corazón.
PRV020028 Misericordia y verdad guardan al rey, Y con clemencia se sustenta su trono.
PRV020029 La gloria de los jóvenes es su fuerza, Y la hermosura de los ancianos es su vejez.
PRV020030 Los azotes que hieren son medicina para el malo, Y el castigo purifica el corazón.
PRV021001 Como los repartimientos de las aguas, Así está el corazón del rey en la mano de Jehová; A todo lo que quiere lo inclina.
PRV021002 Todo camino del hombre es recto en su propia opinión; Pero Jehová pesa los corazones.
PRV021003 Hacer justicia y juicio es a Jehová Más agradable que sacrificio.
PRV021004 Altivez de ojos, y orgullo de corazón, Y pensamiento de impíos, son pecado.
PRV021005 Los pensamientos del diligente ciertamente tienden a la abundancia; Mas todo el que se apresura alocadamente, de cierto va a la pobreza.
PRV021006 Amontonar tesoros con lengua mentirosa Es aliento fugaz de aquellos que buscan la muerte.
PRV021007 La rapiña de los impíos los destruirá, Por cuanto no quisieron hacer juicio.
PRV021008 El camino del hombre perverso es torcido y extraño; Mas los hechos del limpio son rectos.
PRV021009 Mejor es vivir en un rincón del terrado Que con mujer rencillosa en casa espaciosa.
PRV021010 El alma del impío desea el mal; Su prójimo no halla favor en sus ojos.
PRV021011 Cuando el escarnecedor es castigado, el simple se hace sabio; Y cuando se le amonesta al sabio, aprende ciencia.
PRV021012 Considera el justo la casa del impío, Cómo los impíos son trastornados por el mal.
PRV021013 El que cierra su oído al clamor del pobre, También él clamará, y no será oído.
PRV021014 La dádiva en secreto calma el furor, Y el don en el seno, la fuerte ira.
PRV021015 Alegría es para el justo el hacer juicio; Mas destrucción a los que hacen iniquidad.
PRV021016 El hombre que se aparta del camino de la sabiduría Vendrá a parar en la compañía de los muertos.
PRV021017 Hombre necesitado será el que ama el deleite, Y el que ama el vino y los ungüentos no se enriquecerá.
PRV021018 Rescate del justo es el impío, Y por los rectos, el prevaricador.
PRV021019 Mejor es morar en tierra desierta Que con la mujer rencillosa e iracunda.
PRV021020 Tesoro precioso y aceite hay en la casa del sabio; Mas el hombre insensato todo lo disipa.
PRV021021 El que sigue la justicia y la misericordia Hallará la vida, la justicia y la honra.
PRV021022 Tomó el sabio la ciudad de los fuertes, Y derribó la fuerza en que ella confiaba.
PRV021023 El que guarda su boca y su lengua, Su alma guarda de angustias.
PRV021024 Escarnecedor es el nombre del soberbio y presuntuoso Que obra en la insolencia de su presunción.
PRV021025 El deseo del perezoso le mata, Porque sus manos no quieren trabajar.
PRV021026 Hay quien todo el día codicia; Pero el justo da, y no detiene su mano.
PRV021027 El sacrificio de los impíos es abominación; ¡Cuánto más ofreciéndolo con maldad!
PRV021028 El testigo mentiroso perecerá; Mas el hombre que oye, permanecerá en su dicho.
PRV021029 El hombre impío endurece su rostro; Mas el recto ordena sus caminos.
PRV021030 No hay sabiduría, ni inteligencia, Ni consejo, contra Jehová.
PRV021031 El caballo se alista para el día de la batalla; Mas Jehová es el que da la victoria.
PRV022001 De más estima es el buen nombre que las muchas riquezas, Y la buena fama más que la plata y el oro.
PRV022002 El rico y el pobre se encuentran; A ambos los hizo Jehová.
PRV022003 El avisado ve el mal y se esconde; Mas los simples pasan y reciben el daño.
PRV022004 Riquezas, honra y vida Son la remuneración de la humildad y del temor de Jehová.
PRV022005 Espinos y lazos hay en el camino del perverso; El que guarda su alma se alejará de ellos.
PRV022006 Instruye al niño en su camino, Y aun cuando fuere viejo no se apartará de él.
PRV022007 El rico se enseñorea de los pobres, Y el que toma prestado es siervo del que presta.
PRV022008 El que sembrare iniquidad, iniquidad segará, Y la vara de su insolencia se quebrará.
PRV022009 El ojo misericordioso será bendito, Porque dio de su pan al indigente.
PRV022010 Echa fuera al escarnecedor, y saldrá la contienda, Y cesará el pleito y la afrenta.
PRV022011 El que ama la limpieza de corazón, Por la gracia de sus labios tendrá la amistad del rey.
PRV022012 Los ojos de Jehová velan por la ciencia; Mas él trastorna las cosas de los prevaricadores.
PRV022013 Dice el perezoso: El león está fuera; Seré muerto en la calle.
PRV022014 Fosa profunda es la boca de la mujer extraña; Aquel contra el cual Jehová estuviere airado caerá en ella.
PRV022015 La necedad está ligada en el corazón del muchacho; Mas la vara de la corrección la alejará de él.
PRV022016 El que oprime al pobre para aumentar sus ganancias, O que da al rico, ciertamente se empobrecerá. Preceptos y amonestaciones
PRV022017 Inclina tu oído y oye las palabras de los sabios, Y aplica tu corazón a mi sabiduría;
PRV022018 Porque es cosa deliciosa, si las guardares dentro de ti; Si juntamente se afirmaren sobre tus labios.
PRV022019 Para que tu confianza sea en Jehová, Te las he hecho saber hoy a ti también.
PRV022020 ¿No te he escrito tres veces En consejos y en ciencia,
PRV022021 Para hacerte saber la certidumbre de las palabras de verdad, A fin de que vuelvas a llevar palabras de verdad a los que te enviaron?
PRV022022 No robes al pobre, porque es pobre, Ni quebrantes en la puerta al afligido;
PRV022023 Porque Jehová juzgará la causa de ellos, Y despojará el alma de aquellos que los despojaren.
PRV022024 No te entremetas con el iracundo, Ni te acompañes con el hombre de enojos,
PRV022025 No sea que aprendas sus maneras, Y tomes lazo para tu alma.
PRV022026 No seas de aquellos que se comprometen, Ni de los que salen por fiadores de deudas.
PRV022027 Si no tuvieres para pagar, ¿Por qué han de quitar tu cama de debajo de ti?
PRV022028 No traspases los linderos antiguos Que pusieron tus padres.
PRV022029 ¿Has visto hombre solícito en su trabajo? Delante de los reyes estará; No estará delante de los de baja condición.
PRV023001 Cuando te sientes a comer con algún señor, Considera bien lo que está delante de ti,
PRV023002 Y pon cuchillo a tu garganta, Si tienes gran apetito.
PRV023003 No codicies sus manjares delicados, Porque es pan engañoso.
PRV023004 No te afanes por hacerte rico; Sé prudente, y desiste.
PRV023005 ¿Has de poner tus ojos en las riquezas, siendo ningunas? Porque se harán alas Como alas de águila, y volarán al cielo.
PRV023006 No comas pan con el avaro, Ni codicies sus manjares;
PRV023007 Porque cual es su pensamiento en su corazón, tal es él. Come y bebe, te dirá; Mas su corazón no está contigo.
PRV023008 Vomitarás la parte que comiste, Y perderás tus suaves palabras.
PRV023009 No hables a oídos del necio, Porque menospreciará la prudencia de tus razones.
PRV023010 No traspases el lindero antiguo, Ni entres en la heredad de los huérfanos;
PRV023011 Porque el defensor de ellos es el Fuerte, El cual juzgará la causa de ellos contra ti.
PRV023012 Aplica tu corazón a la enseñanza, Y tus oídos a las palabras de sabiduría.
PRV023013 No rehúses corregir al muchacho; Porque si lo castigas con vara, no morirá.
PRV023014 Lo castigarás con vara, Y librarás su alma del Seol.
PRV023015 Hijo mío, si tu corazón fuere sabio, También a mí se me alegrará el corazón;
PRV023016 Mis entrañas también se alegrarán Cuando tus labios hablaren cosas rectas.
PRV023017 No tenga tu corazón envidia de los pecadores, Antes persevera en el temor de Jehová todo el tiempo;
PRV023018 Porque ciertamente hay fin, Y tu esperanza no será cortada.
PRV023019 Oye, hijo mío, y sé sabio, Y endereza tu corazón al camino.
PRV023020 No estés con los bebedores de vino, Ni con los comedores de carne;
PRV023021 Porque el bebedor y el comilón empobrecerán, Y el sueño hará vestir vestidos rotos.
PRV023022 Oye a tu padre, a aquel que te engendró; Y cuando tu madre envejeciere, no la menosprecies.
PRV023023 Compra la verdad, y no la vendas; La sabiduría, la enseñanza y la inteligencia.
PRV023024 Mucho se alegrará el padre del justo, Y el que engendra sabio se gozará con él.
PRV023025 Alégrense tu padre y tu madre, Y gócese la que te dio a luz.
PRV023026 Dame, hijo mío, tu corazón, Y miren tus ojos por mis caminos.
PRV023027 Porque abismo profundo es la ramera, Y pozo angosto la extraña.
PRV023028 También ella, como robador, acecha, Y multiplica entre los hombres los prevaricadores.
PRV023029 ¿Para quién será el ay? ¿Para quién el dolor? ¿Para quién las rencillas? ¿Para quién las quejas? ¿Para quién las heridas en balde? ¿Para quién lo amoratado de los ojos?
PRV023030 Para los que se detienen mucho en el vino, Para los que van buscando la mistura.
PRV023031 No mires al vino cuando rojea, Cuando resplandece su color en la copa. Se entra suavemente;
PRV023032 Mas al fin como serpiente morderá, Y como áspid dará dolor.
PRV023033 Tus ojos mirarán cosas extrañas, Y tu corazón hablará perversidades.
PRV023034 Serás como el que yace en medio del mar, O como el que está en la punta de un mastelero.
PRV023035 Y dirás: Me hirieron, mas no me dolió; Me azotaron, mas no lo sentí; Cuando despertare, aún lo volveré a buscar.
PRV024001 No tengas envidia de los hombres malos, Ni desees estar con ellos;
PRV024002 Porque su corazón piensa en robar, E iniquidad hablan sus labios.
PRV024003 Con sabiduría se edificará la casa, Y con prudencia se afirmará;
PRV024004 Y con ciencia se llenarán las cámaras De todo bien preciado y agradable.
PRV024005 El hombre sabio es fuerte, Y de pujante vigor el hombre docto.
PRV024006 Porque con ingenio harás la guerra, Y en la multitud de consejeros está la victoria.
PRV024007 Alta está para el insensato la sabiduría; En la puerta no abrirá él su boca.
PRV024008 Al que piensa hacer el mal, Le llamarán hombre de malos pensamientos.
PRV024009 El pensamiento del necio es pecado, Y abominación a los hombres el escarnecedor.
PRV024010 Si fueres flojo en el día de trabajo, Tu fuerza será reducida.
PRV024011 Libra a los que son llevados a la muerte; Salva a los que están en peligro de muerte.
PRV024012 Porque si dijeres: Ciertamente no lo supimos, ¿Acaso no lo entenderá el que pesa los corazones? El que mira por tu alma, él lo conocerá, Y dará al hombre según sus obras.
PRV024013 Come, hijo mío, de la miel, porque es buena, Y el panal es dulce a tu paladar.
PRV024014 Así será a tu alma el conocimiento de la sabiduría; Si la hallares tendrás recompensa, Y al fin tu esperanza no será cortada.
PRV024015 Oh impío, no aceches la tienda del justo, No saquees su cámara;
PRV024016 Porque siete veces cae el justo, y vuelve a levantarse; Mas los impíos caerán en el mal.
PRV024017 Cuando cayere tu enemigo, no te regocijes, Y cuando tropezare, no se alegre tu corazón;
PRV024018 No sea que Jehová lo mire, y le desagrade, Y aparte de sobre él su enojo.
PRV024019 No te entremetas con los malignos, Ni tengas envidia de los impíos;
PRV024020 Porque para el malo no habrá buen fin, Y la lámpara de los impíos será apagada.
PRV024021 Teme a Jehová, hijo mío, y al rey; No te entremetas con los veleidosos;
PRV024022 Porque su quebrantamiento vendrá de repente; Y el quebrantamiento de ambos, ¿quién lo comprende?
PRV024023 También estos son dichos de los sabios: Hacer acepción de personas en el juicio no es bueno.
PRV024024 El que dijere al malo: Justo eres, Los pueblos lo maldecirán, y le detestarán las naciones;
PRV024025 Mas los que lo reprendieren tendrán felicidad, Y sobre ellos vendrá gran bendición.
PRV024026 Besados serán los labios Del que responde palabras rectas.
PRV024027 Prepara tus labores fuera, Y disponlas en tus campos, Y después edificarás tu casa.
PRV024028 No seas sin causa testigo contra tu prójimo, Y no lisonjees con tus labios.
PRV024029 No digas: Como me hizo, así le haré; Daré el pago al hombre según su obra.
PRV024030 Pasé junto al campo del hombre perezoso, Y junto a la viña del hombre falto de entendimiento;
PRV024031 Y he aquí que por toda ella habían crecido los espinos, Ortigas habían ya cubierto su faz, Y su cerca de piedra estaba ya destruida.
PRV024032 Miré, y lo puse en mi corazón; Lo vi, y tomé consejo.
PRV024033 Un poco de sueño, cabeceando otro poco, Poniendo mano sobre mano otro poco para dormir;
PRV024034 Así vendrá como caminante tu necesidad, Y tu pobreza como hombre armado.
PRV025001 También estos son proverbios de Salomón, los cuales copiaron los varones de Ezequías, rey de Judá:
PRV025002 Gloria de Dios es encubrir un asunto; Pero honra del rey es escudriñarlo.
PRV025003 Para la altura de los cielos, y para la profundidad de la tierra, Y para el corazón de los reyes, no hay investigación.
PRV025004 Quita las escorias de la plata, Y saldrá alhaja al fundidor.
PRV025005 Aparta al impío de la presencia del rey, Y su trono se afirmará en justicia.
PRV025006 No te alabes delante del rey, Ni estés en el lugar de los grandes;
PRV025007 Porque mejor es que se te diga: Sube acá, Y no que seas humillado delante del príncipe A quien han mirado tus ojos.
PRV025008 No entres apresuradamente en pleito, No sea que no sepas qué hacer al fin, Después que tu prójimo te haya avergonzado.
PRV025009 Trata tu causa con tu compañero, Y no descubras el secreto a otro,
PRV025010 No sea que te deshonre el que lo oyere, Y tu infamia no pueda repararse.
PRV025011 Manzana de oro con figuras de plata Es la palabra dicha como conviene.
PRV025012 Como zarcillo de oro y joyel de oro fino Es el que reprende al sabio que tiene oído dócil.
PRV025013 Como frío de nieve en tiempo de la siega, Así es el mensajero fiel a los que lo envían, Pues al alma de su señor da refrigerio.
PRV025014 Como nubes y vientos sin lluvia, Así es el hombre que se jacta de falsa liberalidad.
PRV025015 Con larga paciencia se aplaca el príncipe, Y la lengua blanda quebranta los huesos.
PRV025016 ¿Hallaste miel? Come lo que te basta, No sea que hastiado de ella la vomites.
PRV025017 Detén tu pie de la casa de tu vecino, No sea que hastiado de ti te aborrezca.
PRV025018 Martillo y cuchillo y saeta aguda Es el hombre que habla contra su prójimo falso testimonio.
PRV025019 Como diente roto y pie descoyuntado Es la confianza en el prevaricador en tiempo de angustia.
PRV025020 El que canta canciones al corazón afligido Es como el que quita la ropa en tiempo de frío, o el que sobre el jabón echa vinagre.
PRV025021 Si el que te aborrece tuviere hambre, dale de comer pan, Y si tuviere sed, dale de beber agua;
PRV025022 Porque ascuas amontonarás sobre su cabeza, Y Jehová te lo pagará.
PRV025023 El viento del norte ahuyenta la lluvia, Y el rostro airado la lengua detractora.
PRV025024 Mejor es estar en un rincón del terrado, Que con mujer rencillosa en casa espaciosa.
PRV025025 Como el agua fría al alma sedienta, Así son las buenas nuevas de lejanas tierras.
PRV025026 Como fuente turbia y manantial corrompido, Es el justo que cae delante del impío.
PRV025027 Comer mucha miel no es bueno, Ni el buscar la propia gloria es gloria.
PRV025028 Como ciudad derribada y sin muro Es el hombre cuyo espíritu no tiene rienda.
PRV026001 Como no conviene la nieve en el verano, ni la lluvia en la siega, Así no conviene al necio la honra.
PRV026002 Como el gorrión en su vagar, y como la golondrina en su vuelo, Así la maldición nunca vendrá sin causa.
PRV026003 El látigo para el caballo, el cabestro para el asno, Y la vara para la espalda del necio.
PRV026004 Nunca respondas al necio de acuerdo con su necedad, Para que no seas tú también como él.
PRV026005 Responde al necio como merece su necedad, Para que no se estime sabio en su propia opinión.
PRV026006 Como el que se corta los pies y bebe su daño, Así es el que envía recado por mano de un necio.
PRV026007 Las piernas del cojo penden inútiles; Así es el proverbio en la boca del necio.
PRV026008 Como quien liga la piedra en la honda, Así hace el que da honra al necio.
PRV026009 Espinas hincadas en mano del embriagado, Tal es el proverbio en la boca de los necios.
PRV026010 Como arquero que a todos hiere, Es el que toma a sueldo insensatos y vagabundos.
PRV026011 Como perro que vuelve a su vómito, Así es el necio que repite su necedad.
PRV026012 ¿Has visto hombre sabio en su propia opinión? Más esperanza hay del necio que de él.
PRV026013 Dice el perezoso: El león está en el camino; El león está en las calles.
PRV026014 Como la puerta gira sobre sus quicios, Así el perezoso se vuelve en su cama.
PRV026015 Mete el perezoso su mano en el plato; Se cansa de llevarla a su boca.
PRV026016 En su propia opinión el perezoso es más sabio Que siete que sepan aconsejar.
PRV026017 El que pasando se deja llevar de la ira en pleito ajeno Es como el que toma al perro por las orejas.
PRV026018 Como el que enloquece, y echa llamas Y saetas y muerte,
PRV026019 Tal es el hombre que engaña a su amigo, Y dice: Ciertamente lo hice por broma.
PRV026020 Sin leña se apaga el fuego, Y donde no hay chismoso, cesa la contienda.
PRV026021 El carbón para brasas, y la leña para el fuego; Y el hombre rencilloso para encender contienda.
PRV026022 Las palabras del chismoso son como bocados suaves, Y penetran hasta las entrañas.
PRV026023 Como escoria de plata echada sobre el tiesto Son los labios lisonjeros y el corazón malo.
PRV026024 El que odia disimula con sus labios; Mas en su interior maquina engaño.
PRV026025 Cuando hablare amigablemente, no le creas; Porque siete abominaciones hay en su corazón.
PRV026026 Aunque su odio se cubra con disimulo, Su maldad será descubierta en la congregación.
PRV026027 El que cava foso caerá en él; Y al que revuelve la piedra, sobre él le volverá.
PRV026028 La lengua falsa atormenta al que ha lastimado, Y la boca lisonjera hace resbalar.
PRV027001 No te jactes del día de mañana; Porque no sabes qué dará de sí el día.
PRV027002 Alábete el extraño, y no tu propia boca; El ajeno, y no los labios tuyos.
PRV027003 Pesada es la piedra, y la arena pesa; Mas la ira del necio es más pesada que ambas.
PRV027004 Cruel es la ira, e impetuoso el furor; Mas ¿quién podrá sostenerse delante de la envidia?
PRV027005 Mejor es reprensión manifiesta Que amor oculto.
PRV027006 Fieles son las heridas del que ama; Pero importunos los besos del que aborrece.
PRV027007 El hombre saciado desprecia el panal de miel; Pero al hambriento todo lo amargo es dulce.
PRV027008 Cual ave que se va de su nido, Tal es el hombre que se va de su lugar.
PRV027009 El ungüento y el perfume alegran el corazón, Y el cordial consejo del amigo, al hombre.
PRV027010 No dejes a tu amigo, ni al amigo de tu padre; Ni vayas a la casa de tu hermano en el día de tu aflicción. Mejor es el vecino cerca que el hermano lejos.
PRV027011 Sé sabio, hijo mío, y alegra mi corazón, Y tendré qué responder al que me agravie.
PRV027012 El avisado ve el mal y se esconde; Mas los simples pasan y llevan el daño.
PRV027013 Quítale su ropa al que salió fiador por el extraño; Y al que fía a la extraña, tómale prenda.
PRV027014 El que bendice a su amigo en alta voz, madrugando de mañana, Por maldición se le contará.
PRV027015 Gotera continua en tiempo de lluvia Y la mujer rencillosa, son semejantes;
PRV027016 Pretender contenerla es como refrenar el viento, O sujetar el aceite en la mano derecha.
PRV027017 Hierro con hierro se aguza; Y así el hombre aguza el rostro de su amigo.
PRV027018 Quien cuida la higuera comerá su fruto, Y el que mira por los intereses de su señor, tendrá honra.
PRV027019 Como en el agua el rostro corresponde al rostro, Así el corazón del hombre al del hombre.
PRV027020 El Seol y el Abadón nunca se sacian; Así los ojos del hombre nunca están satisfechos.
PRV027021 El crisol prueba la plata, y la hornaza el oro, Y al hombre la boca del que lo alaba.
PRV027022 Aunque majes al necio en un mortero entre granos de trigo majados con el pisón, No se apartará de él su necedad.
PRV027023 Sé diligente en conocer el estado de tus ovejas, Y mira con cuidado por tus rebaños;
PRV027024 Porque las riquezas no duran para siempre; ¿Y será la corona para perpetuas generaciones?
PRV027025 Saldrá la grama, aparecerá la hierba, Y se segarán las hierbas de los montes.
PRV027026 Los corderos son para tus vestidos, Y los cabritos para el precio del campo;
PRV027027 Y abundancia de leche de las cabras para tu mantenimiento, para mantenimiento de tu casa, Y para sustento de tus criadas.
PRV028001 Huye el impío sin que nadie lo persiga; Mas el justo está confiado como un león.
PRV028002 Por la rebelión de la tierra sus príncipes son muchos; Mas por el hombre entendido y sabio permanece estable.
PRV028003 El hombre pobre y robador de los pobres Es como lluvia torrencial que deja sin pan.
PRV028004 Los que dejan la ley alaban a los impíos; Mas los que la guardan contenderán con ellos.
PRV028005 Los hombres malos no entienden el juicio; Mas los que buscan a Jehová entienden todas las cosas.
PRV028006 Mejor es el pobre que camina en su integridad, Que el de perversos caminos y rico.
PRV028007 El que guarda la ley es hijo prudente; Mas el que es compañero de glotones avergüenza a su padre.
PRV028008 El que aumenta sus riquezas con usura y crecido interés, Para aquel que se compadece de los pobres las aumenta.
PRV028009 El que aparta su oído para no oír la ley, Su oración también es abominable.
PRV028010 El que hace errar a los rectos por el mal camino, El caerá en su misma fosa; Mas los perfectos heredarán el bien.
PRV028011 El hombre rico es sabio en su propia opinión; Mas el pobre entendido lo escudriña.
PRV028012 Cuando los justos se alegran, grande es la gloria; Mas cuando se levantan los impíos, tienen que esconderse los hombres.
PRV028013 El que encubre sus pecados no prosperará; Mas el que los confiesa y se aparta alcanzará misericordia.
PRV028014 Bienaventurado el hombre que siempre teme a Dios; Mas el que endurece su corazón caerá en el mal.
PRV028015 León rugiente y oso hambriento Es el príncipe impío sobre el pueblo pobre.
PRV028016 El príncipe falto de entendimiento multiplicará la extorsión; Mas el que aborrece la avaricia prolongará sus días.
PRV028017 El hombre cargado de la sangre de alguno Huirá hasta el sepulcro, y nadie le detendrá.
PRV028018 El que en integridad camina será salvo; Mas el de perversos caminos caerá en alguno.
PRV028019 El que labra su tierra se saciará de pan; Mas el que sigue a los ociosos se llenará de pobreza.
PRV028020 El hombre de verdad tendrá muchas bendiciones; Mas el que se apresura a enriquecerse no será sin culpa.
PRV028021 Hacer acepción de personas no es bueno; Hasta por un bocado de pan prevaricará el hombre.
PRV028022 Se apresura a ser rico el avaro, Y no sabe que le ha de venir pobreza.
PRV028023 El que reprende al hombre, hallará después mayor gracia Que el que lisonjea con la lengua.
PRV028024 El que roba a su padre o a su madre, y dice que no es maldad, Compañero es del hombre destruidor.
PRV028025 El altivo de ánimo suscita contiendas; Mas el que confía en Jehová prosperará.
PRV028026 El que confía en su propio corazón es necio; Mas el que camina en sabiduría será librado.
PRV028027 El que da al pobre no tendrá pobreza; Mas el que aparta sus ojos tendrá muchas maldiciones.
PRV028028 Cuando los impíos son levantados se esconde el hombre; Mas cuando perecen, los justos se multiplican.
PRV029001 El hombre que reprendido endurece la cerviz, De repente será quebrantado, y no habrá para él medicina.
PRV029002 Cuando los justos dominan, el pueblo se alegra; Mas cuando domina el impío, el pueblo gime.
PRV029003 El hombre que ama la sabiduría alegra a su padre; Mas el que frecuenta rameras perderá los bienes.
PRV029004 El rey con el juicio afirma la tierra; Mas el que exige presentes la destruye.
PRV029005 El hombre que lisonjea a su prójimo, Red tiende delante de sus pasos.
PRV029006 En la transgresión del hombre malo hay lazo; Mas el justo cantará y se alegrará.
PRV029007 Conoce el justo la causa de los pobres; Mas el impío no entiende sabiduría.
PRV029008 Los hombres escarnecedores ponen la ciudad en llamas; Mas los sabios apartan la ira.
PRV029009 Si el hombre sabio contendiere con el necio, Que se enoje o que se ría, no tendrá reposo.
PRV029010 Los hombres sanguinarios aborrecen al perfecto, Mas los rectos buscan su contentamiento.
PRV029011 El necio da rienda suelta a toda su ira, Mas el sabio al fin la sosiega.
PRV029012 Si un gobernante atiende la palabra mentirosa, Todos sus servidores serán impíos.
PRV029013 El pobre y el usurero se encuentran; Jehová alumbra los ojos de ambos.
PRV029014 Del rey que juzga con verdad a los pobres, El trono será firme para siempre.
PRV029015 La vara y la corrección dan sabiduría; Mas el muchacho consentido avergonzará a su madre.
PRV029016 Cuando los impíos son muchos, mucha es la transgresión; Mas los justos verán la ruina de ellos.
PRV029017 Corrige a tu hijo, y te dará descanso, Y dará alegría a tu alma.
PRV029018 Sin profecía el pueblo se desenfrena; Mas el que guarda la ley es bienaventurado.
PRV029019 El siervo no se corrige con palabras; Porque entiende, mas no hace caso.
PRV029020 ¿Has visto hombre ligero en sus palabras? Más esperanza hay del necio que de él.
PRV029021 El siervo mimado desde la niñez por su amo, A la postre será su heredero.
PRV029022 El hombre iracundo levanta contiendas, Y el furioso muchas veces peca.
PRV029023 La soberbia del hombre le abate; Pero al humilde de espíritu sustenta la honra.
PRV029024 El cómplice del ladrón aborrece su propia alma; Pues oye la imprecación y no dice nada.
PRV029025 El temor del hombre pondrá lazo; Mas el que confía en Jehová será exaltado.
PRV029026 Muchos buscan el favor del príncipe; Mas de Jehová viene el juicio de cada uno.
PRV029027 Abominación es a los justos el hombre inicuo; Y abominación es al impío el de caminos rectos.
PRV030001 Palabras de Agur, hijo de Jaqué; la profecía que dijo el varón a Itiel, a Itiel y a Ucal.
PRV030002 Ciertamente más rudo soy yo que ninguno, Ni tengo entendimiento de hombre.
PRV030003 Yo ni aprendí sabiduría, Ni conozco la ciencia del Santo.
PRV030004 ¿Quién subió al cielo, y descendió? ¿Quién encerró los vientos en sus puños? ¿Quién ató las aguas en un paño? ¿Quién afirmó todos los términos de la tierra? ¿Cuál es su nombre, y el nombre de su hijo, si sabes?
PRV030005 Toda palabra de Dios es limpia; El es escudo a los que en él esperan.
PRV030006 No añadas a sus palabras, para que no te reprenda, Y seas hallado mentiroso.
PRV030007 Dos cosas te he demandado; No me las niegues antes que muera:
PRV030008 Vanidad y palabra mentirosa aparta de mí; No me des pobreza ni riquezas; Manténme del pan necesario;
PRV030009 No sea que me sacie, y te niegue, y diga: ¿Quién es Jehová? O que siendo pobre, hurte, Y blasfeme el nombre de mi Dios.
PRV030010 No acuses al siervo ante su señor, No sea que te maldiga, y lleves el castigo.
PRV030011 Hay generación que maldice a su padre Y a su madre no bendice.
PRV030012 Hay generación limpia en su propia opinión, Si bien no se ha limpiado de su inmundicia.
PRV030013 Hay generación cuyos ojos son altivos Y cuyos párpados están levantados en alto.
PRV030014 Hay generación cuyos dientes son espadas, y sus muelas cuchillos, Para devorar a los pobres de la tierra, y a los menesterosos de entre los hombres.
PRV030015 La sanguijuela tiene dos hijas que dicen: ¡Dame! ¡dame! Tres cosas hay que nunca se sacian; Aun la cuarta nunca dice: ¡Basta!
PRV030016 El Seol, la matriz estéril, La tierra que no se sacia de aguas, Y el fuego que jamás dice: ¡Basta!
PRV030017 El ojo que escarnece a su padre Y menosprecia la enseñanza de la madre, Los cuervos de la cañada lo saquen, Y lo devoren los hijos del águila.
PRV030018 Tres cosas me son ocultas; Aun tampoco sé la cuarta:
PRV030019 El rastro del águila en el aire; El rastro de la culebra sobre la peña; El rastro de la nave en medio del mar; Y el rastro del hombre en la doncella.
PRV030020 El proceder de la mujer adúltera es así: Come, y limpia su boca Y dice: No he hecho maldad.
PRV030021 Por tres cosas se alborota la tierra, Y la cuarta ella no puede sufrir:
PRV030022 Por el siervo cuando reina; Por el necio cuando se sacia de pan;
PRV030023 Por la mujer odiada cuando se casa; Y por la sierva cuando hereda a su señora.
PRV030024 Cuatro cosas son de las más pequeñas de la tierra, Y las mismas son más sabias que los sabios:
PRV030025 Las hormigas, pueblo no fuerte, Y en el verano preparan su comida;
PRV030026 Los conejos, pueblo nada esforzado, Y ponen su casa en la piedra;
PRV030027 Las langostas, que no tienen rey, Y salen todas por cuadrillas;
PRV030028 La araña que atrapas con la mano, Y está en palacios de rey.
PRV030029 Tres cosas hay de hermoso andar, Y la cuarta pasea muy bien:
PRV030030 El león, fuerte entre todos los animales, Que no vuelve atrás por nada;
PRV030031 El ceñido de lomos; asimismo el macho cabrío; Y el rey, a quien nadie resiste.
PRV030032 Si neciamente has procurado enaltecerte, O si has pensado hacer mal, Pon el dedo sobre tu boca.
PRV030033 Ciertamente el que bate la leche sacará mantequilla, Y el que recio se suena las narices sacará sangre; Y el que provoca la ira causará contienda.
PRV031001 Palabras del rey Lemuel; la profecía con que le enseñó su madre.
PRV031002 ¿Qué, hijo mío? ¿y qué, hijo de mi vientre? ¿Y qué, hijo de mis deseos?
PRV031003 No des a las mujeres tu fuerza, Ni tus caminos a lo que destruye a los reyes.
PRV031004 No es de los reyes, oh Lemuel, no es de los reyes beber vino, Ni de los príncipes la sidra;
PRV031005 No sea que bebiendo olviden la ley, Y perviertan el derecho de todos los afligidos.
PRV031006 Dad la sidra al desfallecido, Y el vino a los de amargado ánimo.
PRV031007 Beban, y olvídense de su necesidad, Y de su miseria no se acuerden más.
PRV031008 Abre tu boca por el mudo En el juicio de todos los desvalidos.
PRV031009 Abre tu boca, juzga con justicia, Y defiende la causa del pobre y del menesteroso. Elogio de la mujer virtuosa
PRV031010 Mujer virtuosa, ¿quién la hallará? Porque su estima sobrepasa largamente a la de las piedras preciosas.
PRV031011 El corazón de su marido está en ella confiado, Y no carecerá de ganancias.
PRV031012 Le da ella bien y no mal Todos los días de su vida.
PRV031013 Busca lana y lino, Y con voluntad trabaja con sus manos.
PRV031014 Es como nave de mercader; Trae su pan de lejos.
PRV031015 Se levanta aun de noche Y da comida a su familia Y ración a sus criadas.
PRV031016 Considera la heredad, y la compra, Y planta viña del fruto de sus manos.
PRV031017 Ciñe de fuerza sus lomos, Y esfuerza sus brazos.
PRV031018 Ve que van bien sus negocios; Su lámpara no se apaga de noche.
PRV031019 Aplica su mano al huso, Y sus manos a la rueca.
PRV031020 Alarga su mano al pobre, Y extiende sus manos al menesteroso.
PRV031021 No tiene temor de la nieve por su familia, Porque toda su familia está vestida de ropas dobles.
PRV031022 Ella se hace tapices; De lino fino y púrpura es su vestido.
PRV031023 Su marido es conocido en las puertas, Cuando se sienta con los ancianos de la tierra.
PRV031024 Hace telas, y vende, Y da cintas al mercader.
PRV031025 Fuerza y honor son su vestidura; Y se ríe de lo por venir.
PRV031026 Abre su boca con sabiduría, Y la ley de clemencia está en su lengua.
PRV031027 Considera los caminos de su casa, Y no come el pan de balde.
PRV031028 Se levantan sus hijos y la llaman bienaventurada; Y su marido también la alaba:
PRV031029 Muchas mujeres hicieron el bien; Mas tú sobrepasas a todas.
PRV031030 Engañosa es la gracia, y vana la hermosura; La mujer que teme a Jehová, ésa será alabada.
PRV031031 Dadle del fruto de sus manos, Y alábenla en las puertas sus hechos.