ROM001001 Pablo, siervo de Jesucristo, llamado a ser apóstol, apartado para el evangelio de Dios,
ROM001002 que él había prometido antes por sus profetas en las santas Escrituras,
ROM001003 acerca de su Hijo, nuestro Señor Jesucristo, que era del linaje de David según la carne,
ROM001004 que fue declarado Hijo de Dios con poder, según el Espíritu de santidad, por la resurrección de entre los muertos,
ROM001005 y por quien recibimos la gracia y el apostolado, para la obediencia a la fe en todas las naciones por amor de su nombre;
ROM001006 entre las cuales estáis también vosotros, llamados a ser de Jesucristo;
ROM001007 a todos los que estáis en Roma, amados de Dios, llamados a ser santos: Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
ROM001008 Primeramente doy gracias a mi Dios mediante Jesucristo con respecto a todos vosotros, de que vuestra fe se divulga por todo el mundo.
ROM001009 Porque testigo me es Dios, a quien sirvo en mi espíritu en el evangelio de su Hijo, de que sin cesar hago mención de vosotros siempre en mis oraciones,
ROM001010 rogando que de alguna manera tenga al fin, por la voluntad de Dios, un próspero viaje para ir a vosotros.
ROM001011 Porque deseo veros, para comunicaros algún don espiritual, a fin de que seáis confirmados;
ROM001012 esto es, para ser mutuamente confortados por la fe que nos es común a vosotros y a mí.
ROM001013 Pero no quiero, hermanos, que ignoréis que muchas veces me he propuesto ir a vosotros (pero hasta ahora he sido estorbado), para tener también entre vosotros algún fruto, como entre los demás gentiles.
ROM001014 A griegos y a no griegos, a sabios y a no sabios soy deudor.
ROM001015 Así que, en cuanto a mí, pronto estoy a anunciaros el evangelio también a vosotros que estáis en Roma.
ROM001016 Porque no me avergüenzo del evangelio, porque es poder de Dios para salvación a todo aquel que cree; al judío primeramente, y también al griego.
ROM001017 Porque en el evangelio la justicia de Dios se revela por fe y para fe, como está escrito: Mas el justo por la fe vivirá.
ROM001018 Porque la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres que detienen con injusticia la verdad;
ROM001019 porque lo que de Dios se conoce les es manifiesto, pues Dios se lo manifestó.
ROM001020 Porque las cosas invisibles de él, su eterno poder y deidad, se hacen claramente visibles desde la creación del mundo, siendo entendidas por medio de las cosas hechas, de modo que no tienen excusa.
ROM001021 Pues habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios, ni le dieron gracias, sino que se envanecieron en sus razonamientos, y su necio corazón fue entenebrecido.
ROM001022 Profesando ser sabios, se hicieron necios,
ROM001023 y cambiaron la gloria del Dios incorruptible en semejanza de imagen de hombre corruptible, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles.
ROM001024 Por lo cual también Dios los entregó a la inmundicia, en las concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos,
ROM001025 ya que cambiaron la verdad de Dios por la mentira, honrando y dando culto a las criaturas antes que al Creador, el cual es bendito por los siglos. Amén.
ROM001026 Por esto Dios los entregó a pasiones vergonzosas; pues aun sus mujeres cambiaron el uso natural por el que es contra naturaleza,
ROM001027 y de igual modo también los hombres, dejando el uso natural de la mujer, se encendieron en su lascivia unos con otros, cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres, y recibiendo en sí mismos la retribución debida a su extravío.
ROM001028 Y como ellos no aprobaron tener en cuenta a Dios, Dios los entregó a una mente reprobada, para hacer cosas que no convienen;
ROM001029 estando atestados de toda injusticia, fornicación, perversidad, avaricia, maldad; llenos de envidia, homicidios, contiendas, engaños y malignidades;
ROM001030 murmuradores, detractores, aborrecedores de Dios, injuriosos, soberbios, altivos, inventores de males, desobedientes a los padres,
ROM001031 necios, desleales, sin afecto natural, implacables, sin misericordia;
ROM001032 quienes habiendo entendido el juicio de Dios, que los que practican tales cosas son dignos de muerte, no sólo las hacen, sino que también se complacen con los que las practican.
ROM002001 Por lo cual eres inexcusable, oh hombre, quienquiera que seas tú que juzgas; pues en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo; porque tú que juzgas haces lo mismo.
ROM002002 Mas sabemos que el juicio de Dios contra los que practican tales cosas es según verdad.
ROM002003 ¿Y piensas esto, oh hombre, tú que juzgas a los que tal hacen, y haces lo mismo, que tú escaparás del juicio de Dios?
ROM002004 ¿O menosprecias las riquezas de su benignidad, paciencia y longanimidad, ignorando que su benignidad te guía al arrepentimiento?
ROM002005 Pero por tu dureza y por tu corazón no arrepentido, atesoras para ti mismo ira para el día de la ira y de la revelación del justo juicio de Dios,
ROM002006 el cual pagará a cada uno conforme a sus obras:
ROM002007 vida eterna a los que, perseverando en bien hacer, buscan gloria y honra e inmortalidad,
ROM002008 pero ira y enojo a los que son contenciosos y no obedecen a la verdad, sino que obedecen a la injusticia;
ROM002009 tribulación y angustia sobre todo ser humano que hace lo malo, el judío primeramente y también el griego,
ROM002010 pero gloria y honra y paz a todo el que hace lo bueno, al judío primeramente y también al griego;
ROM002011 porque no hay acepción de personas para con Dios.
ROM002012 Porque todos los que sin ley han pecado, sin ley también perecerán; y todos los que bajo la ley han pecado, por la ley serán juzgados;
ROM002013 porque no son los oidores de la ley los justos ante Dios, sino los hacedores de la ley serán justificados.
ROM002014 Porque cuando los gentiles que no tienen ley, hacen por naturaleza lo que es de la ley, éstos, aunque no tengan ley, son ley para sí mismos,
ROM002015 mostrando la obra de la ley escrita en sus corazones, dando testimonio su conciencia, y acusándoles o defendiéndoles sus razonamientos,
ROM002016 en el día en que Dios juzgará por Jesucristo los secretos de los hombres, conforme a mi evangelio.
ROM002017 He aquí, tú tienes el sobrenombre de judío, y te apoyas en la ley, y te glorías en Dios,
ROM002018 y conoces su voluntad, e instruido por la ley apruebas lo mejor,
ROM002019 y confías en que eres guía de los ciegos, luz de los que están en tinieblas,
ROM002020 instructor de los indoctos, maestro de niños, que tienes en la ley la forma de la ciencia y de la verdad.
ROM002021 Tú, pues, que enseñas a otro, ¿no te enseñas a ti mismo? Tú que predicas que no se ha de hurtar, ¿hurtas?
ROM002022 Tú que dices que no se ha de adulterar, ¿adulteras? Tú que abominas de los ídolos, ¿cometes sacrilegio?
ROM002023 Tú que te jactas de la ley, ¿con infracción de la ley deshonras a Dios?
ROM002024 Porque como está escrito, el nombre de Dios es blasfemado entre los gentiles por causa de vosotros.
ROM002025 Pues en verdad la circuncisión aprovecha, si guardas la ley; pero si eres transgresor de la ley, tu circuncisión viene a ser incircuncisión.
ROM002026 Si, pues, el incircunciso guardare las ordenanzas de la ley, ¿no será tenida su incircuncisión como circuncisión?
ROM002027 Y el que físicamente es incircunciso, pero guarda perfectamente la ley, te condenará a ti, que con la letra de la ley y con la circuncisión eres transgresor de la ley.
ROM002028 Pues no es judío el que lo es exteriormente, ni es la circuncisión la que se hace exteriormente en la carne;
ROM002029 sino que es judío el que lo es en lo interior, y la circuncisión es la del corazón, en espíritu, no en letra; la alabanza del cual no viene de los hombres, sino de Dios.
ROM003001 ¿Qué ventaja tiene, pues, el judío? ¿o de qué aprovecha la circuncisión?
ROM003002 Mucho, en todas maneras. Primero, ciertamente, que les ha sido confiada la palabra de Dios.
ROM003003 ¿Pues qué, si algunos de ellos han sido incrédulos? ¿Su incredulidad habrá hecho nula la fidelidad de Dios?
ROM003004 De ninguna manera; antes bien sea Dios veraz, y todo hombre mentiroso; como está escrito: Para que seas justificado en tus palabras, Y venzas cuando fueres juzgado.
ROM003005 Y si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios, ¿qué diremos? ¿Será injusto Dios que da castigo? (Hablo como hombre.)
ROM003006 En ninguna manera; de otro modo, ¿cómo juzgaría Dios al mundo?
ROM003007 Pero si por mi mentira la verdad de Dios abundó para su gloria, ¿por qué aún soy juzgado como pecador?
ROM003008 ¿Y por qué no decir (como se nos calumnia, y como algunos, cuya condenación es justa, afirman que nosotros decimos): Hagamos males para que vengan bienes?
ROM003009 ¿Qué, pues? ¿Somos nosotros mejores que ellos? En ninguna manera; pues ya hemos acusado a judíos y a gentiles, que todos están bajo pecado.
ROM003010 Como está escrito: No hay justo, ni aun uno;
ROM003011 No hay quien entienda, No hay quien busque a Dios.
ROM003012 Todos se desviaron, a una se hicieron inútiles; No hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno.
ROM003013 Sepulcro abierto es su garganta; Con su lengua engañan. Veneno de áspides hay debajo de sus labios;
ROM003014 Su boca está llena de maldición y de amargura.
ROM003015 Sus pies se apresuran para derramar sangre;
ROM003016 Quebranto y desventura hay en sus caminos;
ROM003017 Y no conocieron camino de paz.
ROM003018 No hay temor de Dios delante de sus ojos.
ROM003019 Pero sabemos que todo lo que la ley dice, lo dice a los que están bajo la ley, para que toda boca se cierre y todo el mundo quede bajo el juicio de Dios;
ROM003020 ya que por las obras de la ley ningún ser humano será justificado delante de él; porque por medio de la ley es el conocimiento del pecado.
ROM003021 Pero ahora, aparte de la ley, se ha manifestado la justicia de Dios, testificada por la ley y por los profetas;
ROM003022 la justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo, para todos los que creen en él. Porque no hay diferencia,
ROM003023 por cuanto todos pecaron, y están destituidos de la gloria de Dios,
ROM003024 siendo justificados gratuitamente por su gracia, mediante la redención que es en Cristo Jesús,
ROM003025 a quien Dios puso como propiciación por medio de la fe en su sangre, para manifestar su justicia, a causa de haber pasado por alto, en su paciencia, los pecados pasados,
ROM003026 con la mira de manifestar en este tiempo su justicia, a fin de que él sea el justo, y el que justifica al que es de la fe de Jesús.
ROM003027 ¿Dónde, pues, está la jactancia? Queda excluida. ¿Por cuál ley? ¿Por la de las obras? No, sino por la ley de la fe.
ROM003028 Concluimos, pues, que el hombre es justificado por fe sin las obras de la ley.
ROM003029 ¿Es Dios solamente Dios de los judíos? ¿No es también Dios de los gentiles? Ciertamente, también de los gentiles.
ROM003030 Porque Dios es uno, y él justificará por la fe a los de la circuncisión, y por medio de la fe a los de la incircuncisión.
ROM003031 ¿Luego por la fe invalidamos la ley? En ninguna manera, sino que confirmamos la ley.
ROM004001 ¿Qué, pues, diremos que halló Abraham, nuestro padre según la carne?
ROM004002 Porque si Abraham fue justificado por las obras, tiene de qué gloriarse, pero no para con Dios.
ROM004003 Porque ¿qué dice la Escritura? Creyó Abraham a Dios, y le fue contado por justicia.
ROM004004 Pero al que obra, no se le cuenta el salario como gracia, sino como deuda;
ROM004005 mas al que no obra, sino cree en aquel que justifica al impío, su fe le es contada por justicia.
ROM004006 Como también David habla de la bienaventuranza del hombre a quien Dios atribuye justicia sin obras,
ROM004007 diciendo: Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades son perdonadas, Y cuyos pecados son cubiertos.
ROM004008 Bienaventurado el varón a quien el Señor no inculpa de pecado.
ROM004009 ¿Es, pues, esta bienaventuranza solamente para los de la circuncisión, o también para los de la incircuncisión? Porque decimos que a Abraham le fue contada la fe por justicia.
ROM004010 ¿Cómo, pues, le fue contada? ¿Estando en la circuncisión, o en la incircuncisión? No en la circuncisión, sino en la incircuncisión.
ROM004011 Y recibió la circuncisión como señal, como sello de la justicia de la fe que tuvo estando aún incircunciso; para que fuese padre de todos los creyentes no circuncidados, a fin de que también a ellos la fe les sea contada por justicia;
ROM004012 y padre de la circuncisión, para los que no solamente son de la circuncisión, sino que también siguen las pisadas de la fe que tuvo nuestro padre Abraham antes de ser circuncidado.
ROM004013 Porque no por la ley fue dada a Abraham o a su descendencia la promesa de que sería heredero del mundo, sino por la justicia de la fe.
ROM004014 Porque si los que son de la ley son los herederos, vana resulta la fe, y anulada la promesa.
ROM004015 Pues la ley produce ira; pero donde no hay ley, tampoco hay transgresión.
ROM004016 Por tanto, es por fe, para que sea por gracia, a fin de que la promesa sea firme para toda su descendencia; no solamente para la que es de la ley, sino también para la que es de la fe de Abraham, el cual es padre de todos nosotros
ROM004017 (como está escrito: Te he puesto por padre de muchas gentes) delante de Dios, a quien creyó, el cual da vida a los muertos, y llama las cosas que no son, como si fuesen.
ROM004018 El creyó en esperanza contra esperanza, para llegar a ser padre de muchas gentes, conforme a lo que se le había dicho: Así será tu descendencia.
ROM004019 Y no se debilitó en la fe al considerar su cuerpo, que estaba ya como muerto (siendo de casi cien años), o la esterilidad de la matriz de Sara.
ROM004020 Tampoco dudó, por incredulidad, de la promesa de Dios, sino que se fortaleció en fe, dando gloria a Dios,
ROM004021 plenamente convencido de que era también poderoso para hacer todo lo que había prometido;
ROM004022 por lo cual también su fe le fue contada por justicia.
ROM004023 Y no solamente con respecto a él se escribió que le fue contada,
ROM004024 sino también con respecto a nosotros a quienes ha de ser contada, esto es, a los que creemos en el que levantó de los muertos a Jesús, Señor nuestro,
ROM004025 el cual fue entregado por nuestras transgresiones, y resucitado para nuestra justificación.
ROM005001 Justificados, pues, por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo;
ROM005002 por quien también tenemos entrada por la fe a esta gracia en la cual estamos firmes, y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios.
ROM005003 Y no sólo esto, sino que también nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce paciencia;
ROM005004 y la paciencia, prueba; y la prueba, esperanza;
ROM005005 y la esperanza no avergüenza; porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos fue dado.
ROM005006 Porque Cristo, cuando aún éramos débiles, a su tiempo murió por los impíos.
ROM005007 Ciertamente, apenas morirá alguno por un justo; con todo, pudiera ser que alguno osara morir por el bueno.
ROM005008 Mas Dios muestra su amor para con nosotros, en que siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros.
ROM005009 Pues mucho más, estando ya justificados en su sangre, por él seremos salvos de la ira.
ROM005010 Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, mucho más, estando reconciliados, seremos salvos por su vida.
ROM005011 Y no sólo esto, sino que también nos gloriamos en Dios por el Señor nuestro Jesucristo, por quien hemos recibido ahora la reconciliación.
ROM005012 Por tanto, como el pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron.
ROM005013 Pues antes de la ley, había pecado en el mundo; pero donde no hay ley, no se inculpa de pecado.
ROM005014 No obstante, reinó la muerte desde Adán hasta Moisés, aun en los que no pecaron a la manera de la transgresión de Adán, el cual es figura del que había de venir.
ROM005015 Pero el don no fue como la transgresión; porque si por la transgresión de aquel uno murieron los muchos, abundaron mucho más para los muchos la gracia y el don de Dios por la gracia de un hombre, Jesucristo.
ROM005016 Y con el don no sucede como en el caso de aquel uno que pecó; porque ciertamente el juicio vino a causa de un solo pecado para condenación, pero el don vino a causa de muchas transgresiones para justificación.
ROM005017 Pues si por la transgresión de uno solo reinó la muerte, mucho más reinarán en vida por uno solo, Jesucristo, los que reciben la abundancia de la gracia y del don de la justicia.
ROM005018 Así que, como por la transgresión de uno vino la condenación a todos los hombres, de la misma manera por la justicia de uno vino a todos los hombres la justificación de vida.
ROM005019 Porque así como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron constituidos pecadores, así también por la obediencia de uno, los muchos serán constituidos justos.
ROM005020 Pero la ley se introdujo para que el pecado abundase; mas cuando el pecado abundó, sobreabundó la gracia;
ROM005021 para que así como el pecado reinó para muerte, así también la gracia reine por la justicia para vida eterna mediante Jesucristo, Señor nuestro.
ROM006001 ¿Qué, pues, diremos? ¿Perseveraremos en el pecado para que la gracia abunde?
ROM006002 En ninguna manera. Porque los que hemos muerto al pecado, ¿cómo viviremos aún en él?
ROM006003 ¿O no sabéis que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús, hemos sido bautizados en su muerte?
ROM006004 Porque somos sepultados juntamente con él para muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo resucitó de los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en vida nueva.
ROM006005 Porque si fuimos plantados juntamente con él en la semejanza de su muerte, así también lo seremos en la de su resurrección;
ROM006006 sabiendo esto, que nuestro viejo hombre fue crucificado juntamente con él, para que el cuerpo del pecado sea destruido, a fin de que no sirvamos más al pecado.
ROM006007 Porque el que ha muerto, ha sido justificado del pecado.
ROM006008 Y si morimos con Cristo, creemos que también viviremos con él;
ROM006009 sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de los muertos, ya no muere; la muerte no se enseñorea más de él.
ROM006010 Porque en cuanto murió, al pecado murió una vez por todas; mas en cuanto vive, para Dios vive.
ROM006011 Así también vosotros consideraos muertos al pecado, pero vivos para Dios en Cristo Jesús, Señor nuestro.
ROM006012 No reine, pues, el pecado en vuestro cuerpo mortal, de modo que lo obedezcáis en sus concupiscencias;
ROM006013 ni tampoco presentéis vuestros miembros al pecado como instrumentos de iniquidad, sino presentaos vosotros mismos a Dios como vivos de entre los muertos, y vuestros miembros a Dios como instrumentos de justicia.
ROM006014 Porque el pecado no se enseñoreará de vosotros; pues no estáis bajo la ley, sino bajo la gracia.
ROM006015 ¿Qué, pues? ¿Pecaremos, porque no estamos bajo la ley, sino bajo la gracia? En ninguna manera.
ROM006016 ¿No sabéis que si os sometéis a alguien como esclavos para obedecerle, sois esclavos de aquel a quien obedecéis, sea del pecado para muerte, o sea de la obediencia para justicia?
ROM006017 Pero gracias a Dios, que aunque erais esclavos del pecado, habéis obedecido de corazón a aquella forma de doctrina a la cual fuisteis entregados;
ROM006018 y libertados del pecado, vinisteis a ser siervos de la justicia.
ROM006019 Hablo como humano, por vuestra humana debilidad; que así como para iniquidad presentasteis vuestros miembros para servir a la inmundicia y a la iniquidad, así ahora para santificación presentad vuestros miembros para servir a la justicia.
ROM006020 Porque cuando erais esclavos del pecado, erais libres acerca de la justicia.
ROM006021 ¿Pero qué fruto teníais de aquellas cosas de las cuales ahora os avergonzáis? Porque el fin de ellas es muerte.
ROM006022 Mas ahora que habéis sido libertados del pecado y hechos siervos de Dios, tenéis por vuestro fruto la santificación, y como fin, la vida eterna.
ROM006023 Porque la paga del pecado es muerte, mas la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro.
ROM007001 ¿Acaso ignoráis, hermanos (pues hablo con los que conocen la ley), que la ley se enseñorea del hombre entre tanto que éste vive?
ROM007002 Porque la mujer casada está sujeta por la ley al marido mientras éste vive; pero si el marido muere, ella queda libre de la ley del marido.
ROM007003 Así que, si en vida del marido se uniere a otro varón, será llamada adúltera; pero si su marido muriere, es libre de esa ley, de tal manera que si se uniere a otro marido, no será adúltera.
ROM007004 Así también vosotros, hermanos míos, habéis muerto a la ley mediante el cuerpo de Cristo, para que seáis de otro, del que resucitó de los muertos, a fin de que llevemos fruto para Dios.
ROM007005 Porque mientras estábamos en la carne, las pasiones pecaminosas que eran por la ley obraban en nuestros miembros llevando fruto para muerte.
ROM007006 Pero ahora estamos libres de la ley, por haber muerto para aquella en que estábamos sujetos, de modo que sirvamos bajo el régimen nuevo del Espíritu y no bajo el régimen viejo de la letra.
ROM007007 ¿Qué diremos, pues? ¿La ley es pecado? En ninguna manera. Pero yo no conocí el pecado sino por la ley; porque tampoco conociera la codicia, si la ley no dijera: No codiciarás.
ROM007008 Mas el pecado, tomando ocasión por el mandamiento, produjo en mí toda codicia; porque sin la ley el pecado está muerto.
ROM007009 Y yo sin la ley vivía en un tiempo; pero venido el mandamiento, el pecado revivió y yo morí.
ROM007010 Y hallé que el mismo mandamiento que era para vida, a mí me resultó para muerte;
ROM007011 porque el pecado, tomando ocasión por el mandamiento, me engañó, y por él me mató.
ROM007012 De manera que la ley a la verdad es santa, y el mandamiento santo, justo y bueno.
ROM007013 ¿Luego lo que es bueno, vino a ser muerte para mí? En ninguna manera; sino que el pecado, para mostrarse pecado, produjo en mí la muerte por medio de lo que es bueno, a fin de que por el mandamiento el pecado llegase a ser sobremanera pecaminoso.
ROM007014 Porque sabemos que la ley es espiritual; mas yo soy carnal, vendido al pecado.
ROM007015 Porque lo que hago, no lo entiendo; pues no hago lo que quiero, sino lo que aborrezco, eso hago.
ROM007016 Y si lo que no quiero, esto hago, apruebo que la ley es buena.
ROM007017 De manera que ya no soy yo quien hace aquello, sino el pecado que mora en mí.
ROM007018 Y yo sé que en mí, esto es, en mi carne, no mora el bien; porque el querer el bien está en mí, pero no el hacerlo.
ROM007019 Porque no hago el bien que quiero, sino el mal que no quiero, eso hago.
ROM007020 Y si hago lo que no quiero, ya no lo hago yo, sino el pecado que mora en mí.
ROM007021 Así que, queriendo yo hacer el bien, hallo esta ley: que el mal está en mí.
ROM007022 Porque según el hombre interior, me deleito en la ley de Dios;
ROM007023 pero veo otra ley en mis miembros, que se rebela contra la ley de mi mente, y que me lleva cautivo a la ley del pecado que está en mis miembros.
ROM007024 ¡Miserable de mí! ¿quién me librará de este cuerpo de muerte?
ROM007025 Gracias doy a Dios, por Jesucristo Señor nuestro. Así que, yo mismo con la mente sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del pecado.
ROM008001 Ahora, pues, ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús, los que no andan conforme a la carne, sino conforme al Espíritu.
ROM008002 Porque la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús me ha librado de la ley del pecado y de la muerte.
ROM008003 Porque lo que era imposible para la ley, por cuanto era débil por la carne, Dios, enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado y a causa del pecado, condenó al pecado en la carne;
ROM008004 para que la justicia de la ley se cumpliese en nosotros, que no andamos conforme a la carne, sino conforme al Espíritu.
ROM008005 Porque los que son de la carne piensan en las cosas de la carne; pero los que son del Espíritu, en las cosas del Espíritu.
ROM008006 Porque el ocuparse de la carne es muerte, pero el ocuparse del Espíritu es vida y paz.
ROM008007 Por cuanto los designios de la carne son enemistad contra Dios; porque no se sujetan a la ley de Dios, ni tampoco pueden;
ROM008008 y los que viven según la carne no pueden agradar a Dios.
ROM008009 Mas vosotros no vivís según la carne, sino según el Espíritu, si es que el Espíritu de Dios mora en vosotros. Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, no es de él.
ROM008010 Pero si Cristo está en vosotros, el cuerpo en verdad está muerto a causa del pecado, mas el espíritu vive a causa de la justicia.
ROM008011 Y si el Espíritu de aquel que levantó de los muertos a Jesús mora en vosotros, el que levantó de los muertos a Cristo Jesús vivificará también vuestros cuerpos mortales por su Espíritu que mora en vosotros.
ROM008012 Así que, hermanos, deudores somos, no a la carne, para que vivamos conforme a la carne;
ROM008013 porque si vivís conforme a la carne, moriréis; mas si por el Espíritu hacéis morir las obras de la carne, viviréis.
ROM008014 Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, éstos son hijos de Dios.
ROM008015 Pues no habéis recibido el espíritu de esclavitud para estar otra vez en temor, sino que habéis recibido el espíritu de adopción, por el cual clamamos: ¡Abba, Padre!
ROM008016 El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu, de que somos hijos de Dios.
ROM008017 Y si hijos, también herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo, si es que padecemos juntamente con él, para que juntamente con él seamos glorificados.
ROM008018 Pues tengo por cierto que las aflicciones del tiempo presente no son comparables con la gloria venidera que en nosotros ha de manifestarse.
ROM008019 Porque el anhelo ardiente de la creación es el aguardar la manifestación de los hijos de Dios.
ROM008020 Porque la creación fue sujetada a vanidad, no por su propia voluntad, sino por causa del que la sujetó en esperanza;
ROM008021 porque también la creación misma será libertada de la esclavitud de corrupción, a la libertad gloriosa de los hijos de Dios.
ROM008022 Porque sabemos que toda la creación gime a una, y a una está con dolores de parto hasta ahora;
ROM008023 y no sólo ella, sino que también nosotros mismos, que tenemos las primicias del Espíritu, nosotros también gemimos dentro de nosotros mismos, esperando la adopción, la redención de nuestro cuerpo.
ROM008024 Porque en esperanza fuimos salvos; pero la esperanza que se ve, no es esperanza; porque lo que alguno ve, ¿a qué esperarlo?
ROM008025 Pero si esperamos lo que no vemos, con paciencia lo aguardamos.
ROM008026 Y de igual manera el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad; pues qué hemos de pedir como conviene, no lo sabemos, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles.
ROM008027 Mas el que escudriña los corazones sabe cuál es la intención del Espíritu, porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos.
ROM008028 Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a los que conforme a su propósito son llamados.
ROM008029 Porque a los que antes conoció, también los predestinó para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que él sea el primogénito entre muchos hermanos.
ROM008030 Y a los que predestinó, a éstos también llamó; y a los que llamó, a éstos también justificó; y a los que justificó, a éstos también glorificó.
ROM008031 ¿Qué, pues, diremos a esto? Si Dios es por nosotros, ¿quién contra nosotros?
ROM008032 El que no escatimó ni a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará también con él todas las cosas?
ROM008033 ¿Quién acusará a los escogidos de Dios? Dios es el que justifica.
ROM008034 ¿Quién es el que condenará? Cristo es el que murió; más aun, el que también resucitó, el que además está a la diestra de Dios, el que también intercede por nosotros.
ROM008035 ¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Tribulación, o angustia, o persecución, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada?
ROM008036 Como está escrito: Por causa de ti somos muertos todo el tiempo; Somos contados como ovejas de matadero.
ROM008037 Antes, en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó.
ROM008038 Por lo cual estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, ni lo presente, ni lo por venir,
ROM008039 ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro.
ROM009001 Verdad digo en Cristo, no miento, y mi conciencia me da testimonio en el Espíritu Santo,
ROM009002 que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi corazón.
ROM009003 Porque deseara yo mismo ser anatema, separado de Cristo, por amor a mis hermanos, los que son mis parientes según la carne;
ROM009004 que son israelitas, de los cuales son la adopción, la gloria, el pacto, la promulgación de la ley, el culto y las promesas;
ROM009005 de quienes son los patriarcas, y de los cuales, según la carne, vino Cristo, el cual es Dios sobre todas las cosas, bendito por los siglos. Amén.
ROM009006 No que la palabra de Dios haya fallado; porque no todos los que descienden de Israel son israelitas,
ROM009007 ni por ser descendientes de Abraham, son todos hijos; sino: En Isaac te será llamada descendencia.
ROM009008 Esto es: No los que son hijos según la carne son los hijos de Dios, sino que los que son hijos según la promesa son contados como descendientes.
ROM009009 Porque la palabra de la promesa es esta: Por este tiempo vendré, y Sara tendrá un hijo.
ROM009010 Y no sólo esto, sino también cuando Rebeca concibió de uno, de Isaac nuestro padre
ROM009011 (pues no habían aún nacido, ni habían hecho aún ni bien ni mal, para que el propósito de Dios conforme a la elección permaneciese, no por las obras sino por el que llama),
ROM009012 se le dijo: El mayor servirá al menor.
ROM009013 Como está escrito: A Jacob amé, mas a Esaú aborrecí.
ROM009014 ¿Qué, pues, diremos? ¿Que hay injusticia en Dios? En ninguna manera.
ROM009015 Pues a Moisés dice: Tendré misericordia del que yo tenga misericordia, y me compadeceré del que yo me compadezca.
ROM009016 Así que no depende del que quiere, ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia.
ROM009017 Porque la Escritura dice a Faraón: Para esto mismo te he levantado, para mostrar en ti mi poder, y para que mi nombre sea anunciado por toda la tierra.
ROM009018 De manera que de quien quiere, tiene misericordia, y al que quiere endurecer, endurece.
ROM009019 Pero me dirás: ¿Por qué, pues, inculpa? porque ¿quién ha resistido a su voluntad?
ROM009020 Mas antes, oh hombre, ¿quién eres tú, para que alterques con Dios? ¿Dirá el vaso de barro al que lo formó: ¿Por qué me has hecho así?
ROM009021 ¿O no tiene potestad el alfarero sobre el barro, para hacer de la misma masa un vaso para honra y otro para deshonra?
ROM009022 ¿Y qué, si Dios, queriendo mostrar su ira y hacer notorio su poder, soportó con mucha paciencia los vasos de ira preparados para destrucción,
ROM009023 y para hacer notorias las riquezas de su gloria, las mostró para con los vasos de misericordia que él preparó de antemano para gloria,
ROM009024 a los cuales también ha llamado, esto es, a nosotros, no sólo de los judíos, sino también de los gentiles?
ROM009025 Como también en Oseas dice: Llamaré pueblo mío al que no era mi pueblo, Y a la no amada, amada.
ROM009026 Y en el lugar donde se les dijo: Vosotros no sois pueblo mío, Allí serán llamados hijos del Dios viviente.
ROM009027 También Isaías clama tocante a Israel: Si fuere el número de los hijos de Israel como la arena del mar, tan sólo el remanente será salvo;
ROM009028 porque el Señor ejecutará su sentencia sobre la tierra en justicia y con prontitud.
ROM009029 Y como antes dijo Isaías: Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado descendencia, Como Sodoma habríamos venido a ser, y a Gomorra seríamos semejantes.
ROM009030 ¿Qué, pues, diremos? Que los gentiles, que no iban tras la justicia, han alcanzado la justicia, es decir, la justicia que es por fe;
ROM009031 mas Israel, que iba tras una ley de justicia, no la alcanzó.
ROM009032 ¿Por qué? Porque iban tras ella no por fe, sino como por obras de la ley, pues tropezaron en la piedra de tropiezo,
ROM009033 como está escrito: He aquí pongo en Sion piedra de tropiezo y roca de caída; Y el que creyere en él, no será avergonzado.
ROM010001 Hermanos, ciertamente el anhelo de mi corazón, y mi oración a Dios por Israel, es para salvación.
ROM010002 Porque yo les doy testimonio de que tienen celo de Dios, pero no conforme a ciencia.
ROM010003 Porque ignorando la justicia de Dios, y procurando establecer la suya propia, no se han sujetado a la justicia de Dios;
ROM010004 porque el fin de la ley es Cristo, para justicia a todo aquel que cree.
ROM010005 Porque de la justicia que es por la ley Moisés escribe así: El hombre que haga estas cosas, vivirá por ellas.
ROM010006 Pero la justicia que es por la fe dice así: No digas en tu corazón: ¿Quién subirá al cielo? (esto es, para traer abajo a Cristo);
ROM010007 o, ¿quién descenderá al abismo? (esto es, para hacer subir a Cristo de entre los muertos).
ROM010008 Mas ¿qué dice? Cerca de ti está la palabra, en tu boca y en tu corazón. Esta es la palabra de fe que predicamos:
ROM010009 que si confesares con tu boca que Jesús es el Señor, y creyeres en tu corazón que Dios le levantó de los muertos, serás salvo.
ROM010010 Porque con el corazón se cree para justicia, pero con la boca se confiesa para salvación.
ROM010011 Pues la Escritura dice: Todo aquel que en él creyere, no será avergonzado.
ROM010012 Porque no hay diferencia entre judío y griego, pues el mismo que es Señor de todos, es rico para con todos los que le invocan;
ROM010013 porque todo aquel que invocare el nombre del Señor, será salvo.
ROM010014 ¿Cómo, pues, invocarán a aquel en el cual no han creído? ¿Y cómo creerán en aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin haber quien les predique?
ROM010015 ¿Y cómo predicarán si no fueren enviados? Como está escrito: ¡Cuán hermosos son los pies de los que anuncian la paz, de los que anuncian buenas nuevas!
ROM010016 Mas no todos obedecieron al evangelio; pues Isaías dice: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio?
ROM010017 Así que la fe es por el oír, y el oír, por la palabra de Dios.
ROM010018 Pero digo: ¿No han oído? Antes bien, Por toda la tierra ha salido la voz de ellos, Y hasta los fines de la tierra sus palabras.
ROM010019 También digo: ¿No ha conocido esto Israel? Primeramente Moisés dice: Yo os provocaré a celos con un pueblo que no es pueblo; Con pueblo insensato os provocaré a ira.
ROM010020 E Isaías dice resueltamente: Fui hallado de los que no me buscaban; Me manifesté a los que no preguntaban por mí.
ROM010021 Pero acerca de Israel dice: Todo el día extendí mis manos a un pueblo rebelde y contradictor.
ROM011001 Digo, pues: ¿Ha desechado Dios a su pueblo? En ninguna manera. Porque también yo soy israelita, de la descendencia de Abraham, de la tribu de Benjamín.
ROM011002 No ha desechado Dios a su pueblo, al cual desde antes conoció. ¿O no sabéis qué dice de Elías la Escritura, cómo invoca a Dios contra Israel, diciendo:
ROM011003 Señor, a tus profetas han dado muerte, y tus altares han derribado; y sólo yo he quedado, y procuran matarme?
ROM011004 Pero ¿qué le dice la divina respuesta? Me he reservado siete mil hombres, que no han doblado la rodilla delante de Baal.
ROM011005 Así también aun en este tiempo ha quedado un remanente escogido por gracia.
ROM011006 Y si por gracia, ya no es por obras; de otra manera la gracia ya no es gracia. Y si por obras, ya no es gracia; de otra manera la obra ya no es obra.
ROM011007 ¿Qué pues? Lo que buscaba Israel, no lo ha alcanzado; pero los escogidos sí lo han alcanzado, y los demás fueron endurecidos;
ROM011008 como está escrito: Dios les dio espíritu de estupor, ojos con que no vean y oídos con que no oigan, hasta el día de hoy.
ROM011009 Y David dice: Sea vuelto su convite en trampa y en red, En tropezadero y en retribución;
ROM011010 Sean oscurecidos sus ojos para que no vean, Y agóbiales la espalda para siempre.
ROM011011 Digo, pues: ¿Han tropezado los de Israel para que cayesen? En ninguna manera; pero por su transgresión vino la salvación a los gentiles, para provocarles a celos.
ROM011012 Y si su transgresión es la riqueza del mundo, y su defección la riqueza de los gentiles, ¿cuánto más su plena restauración?
ROM011013 Porque a vosotros hablo, gentiles. Por cuanto yo soy apóstol a los gentiles, honro mi ministerio,
ROM011014 por si en alguna manera pueda provocar a celos a los de mi sangre, y hacer salvos a algunos de ellos.
ROM011015 Porque si su exclusión es la reconciliación del mundo, ¿qué será su admisión, sino vida de entre los muertos?
ROM011016 Si las primicias son santas, también lo es la masa restante; y si la raíz es santa, también lo son las ramas.
ROM011017 Pues si algunas de las ramas fueron desgajadas, y tú, siendo olivo silvestre, has sido injertado en lugar de ellas, y has sido hecho participante de la raíz y de la rica savia del olivo,
ROM011018 no te jactes contra las ramas; y si te jactas, sabe que no sustentas tú a la raíz, sino la raíz a ti.
ROM011019 Pues las ramas, dirás, fueron desgajadas para que yo fuese injertado.
ROM011020 Bien; por su incredulidad fueron desgajadas, pero tú por la fe estás en pie. No te ensoberbezcas, sino teme.
ROM011021 Porque si Dios no perdonó a las ramas naturales, a ti tampoco te perdonará.
ROM011022 Mira, pues, la bondad y la severidad de Dios; la severidad ciertamente para con los que cayeron, pero la bondad para contigo, si permaneces en esa bondad; pues de otra manera tú también serás cortado.
ROM011023 Y aun ellos, si no permanecieren en incredulidad, serán injertados, pues poderoso es Dios para volverlos a injertar.
ROM011024 Porque si tú fuiste cortado del que por naturaleza es olivo silvestre, y contra naturaleza fuiste injertado en el buen olivo, ¿cuánto más éstos, que son las ramas naturales, serán injertados en su propio olivo?
ROM011025 Porque no quiero, hermanos, que ignoréis este misterio, para que no seáis arrogantes en cuanto a vosotros mismos: que ha acontecido a Israel endurecimiento en parte, hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles;
ROM011026 y luego todo Israel será salvo, como está escrito: Vendrá de Sion el Libertador, Que apartará de Jacob la impiedad.
ROM011027 Y este será mi pacto con ellos, Cuando yo quite sus pecados.
ROM011028 Así que en cuanto al evangelio, son enemigos por causa de vosotros; pero en cuanto a la elección, son amados por causa de los padres.
ROM011029 Porque irrevocables son los dones y el llamamiento de Dios.
ROM011030 Pues como vosotros también en otro tiempo erais desobedientes a Dios, pero ahora habéis alcanzado misericordia por la desobediencia de ellos,
ROM011031 así también éstos ahora han sido desobedientes, para que por la misericordia concedida a vosotros, ellos también alcancen misericordia.
ROM011032 Porque Dios sujetó a todos en desobediencia, para tener misericordia de todos.
ROM011033 ¡Oh profundidad de las riquezas de la sabiduría y de la ciencia de Dios! ¡Cuán insondables son sus juicios, e inescrutables sus caminos!
ROM011034 Porque ¿quién entendió la mente del Señor? ¿O quién fue su consejero?
ROM011035 ¿O quién le dio a él primero, para que le fuese recompensado?
ROM011036 Porque de él, y por él, y para él, son todas las cosas. A él sea la gloria por los siglos. Amén.
ROM012001 Así que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que presentéis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional.
ROM012002 No os conforméis a este siglo, sino transformaos por medio de la renovación de vuestro entendimiento, para que comprobéis cuál sea la buena voluntad de Dios, agradable y perfecta.
ROM012003 Digo, pues, por la gracia que me es dada, a cada cual que está entre vosotros, que no tenga más alto concepto de sí que el que debe tener, sino que piense de sí con cordura, conforme a la medida de fe que Dios repartió a cada uno.
ROM012004 Porque de la manera que en un cuerpo tenemos muchos miembros, pero no todos los miembros tienen la misma función,
ROM012005 así nosotros, siendo muchos, somos un cuerpo en Cristo, y todos miembros los unos de los otros.
ROM012006 De manera que, teniendo diferentes dones, según la gracia que nos es dada, si el de profecía, úsese conforme a la medida de la fe;
ROM012007 o si de servicio, en servir; o el que enseña, en la enseñanza;
ROM012008 el que exhorta, en la exhortación; el que reparte, con liberalidad; el que preside, con solicitud; el que hace misericordia, con alegría.
ROM012009 El amor sea sin fingimiento. Aborreced lo malo, seguid lo bueno.
ROM012010 Amaos los unos a los otros con amor fraternal; en cuanto a honra, prefiriéndoos los unos a los otros.
ROM012011 En lo que requiere diligencia, no perezosos; fervientes en espíritu, sirviendo al Señor;
ROM012012 gozosos en la esperanza; sufridos en la tribulación; constantes en la oración;
ROM012013 compartiendo para las necesidades de los santos; practicando la hospitalidad.
ROM012014 Bendecid a los que os persiguen; bendecid, y no maldigáis.
ROM012015 Gozaos con los que se gozan; llorad con los que lloran.
ROM012016 Unánimes entre vosotros; no altivos, sino asociándoos con los humildes. No seáis sabios en vuestra propia opinión.
ROM012017 No paguéis a nadie mal por mal; procurad lo bueno delante de todos los hombres.
ROM012018 Si es posible, en cuanto dependa de vosotros, estad en paz con todos los hombres.
ROM012019 No os venguéis vosotros mismos, amados míos, sino dejad lugar a la ira de Dios; porque escrito está: Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor.
ROM012020 Así que, si tu enemigo tuviere hambre, dale de comer; si tuviere sed, dale de beber; pues haciendo esto, ascuas de fuego amontonarás sobre su cabeza.
ROM012021 No seas vencido de lo malo, sino vence con el bien el mal.
ROM013001 Sométase toda persona a las autoridades superiores; porque no hay autoridad sino de parte de Dios, y las que hay, por Dios han sido establecidas.
ROM013002 De modo que quien se opone a la autoridad, a lo establecido por Dios resiste; y los que resisten, acarrean condenación para sí mismos.
ROM013003 Porque los magistrados no están para infundir temor al que hace el bien, sino al malo. ¿Quieres, pues, no temer la autoridad? Haz lo bueno, y tendrás alabanza de ella;
ROM013004 porque es servidor de Dios para tu bien. Pero si haces lo malo, teme; porque no en vano lleva la espada, pues es servidor de Dios, vengador para castigar al que hace lo malo.
ROM013005 Por lo cual es necesario estarle sujetos, no solamente por razón del castigo, sino también por causa de la conciencia.
ROM013006 Pues por esto pagáis también los tributos, porque son servidores de Dios que atienden continuamente a esto mismo.
ROM013007 Pagad a todos lo que debéis: al que tributo, tributo; al que impuesto, impuesto; al que respeto, respeto; al que honra, honra.
ROM013008 No debáis a nadie nada, sino el amaros unos a otros; porque el que ama al prójimo, ha cumplido la ley.
ROM013009 Porque: No adulterarás, no matarás, no hurtarás, no dirás falso testimonio, no codiciarás, y cualquier otro mandamiento, en esta sentencia se resume: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.
ROM013010 El amor no hace mal al prójimo; así que el cumplimiento de la ley es el amor.
ROM013011 Y esto, conociendo el tiempo, que es ya hora de levantarnos del sueño; porque ahora está más cerca de nosotros nuestra salvación que cuando creímos.
ROM013012 La noche está avanzada, y se acerca el día. Desechemos, pues, las obras de las tinieblas, y vistámonos las armas de la luz.
ROM013013 Andemos como de día, honestamente; no en glotonerías y borracheras, no en lujurias y lascivias, no en contiendas y envidia,
ROM013014 sino vestíos del Señor Jesucristo, y no proveáis para los deseos de la carne.
ROM014001 Recibid al débil en la fe, pero no para contender sobre opiniones.
ROM014002 Porque uno cree que se ha de comer de todo; otro, que es débil, come legumbres.
ROM014003 El que come, no menosprecie al que no come, y el que no come, no juzgue al que come; porque Dios le ha recibido.
ROM014004 ¿Tú quién eres, que juzgas al criado ajeno? Para su propio señor está en pie, o cae; pero estará firme, porque poderoso es el Señor para hacerle estar firme.
ROM014005 Uno hace diferencia entre día y día; otro juzga iguales todos los días. Cada uno esté plenamente convencido en su propia mente.
ROM014006 El que hace caso del día, lo hace para el Señor; y el que no hace caso del día, para el Señor no lo hace. El que come, para el Señor come, porque da gracias a Dios; y el que no come, para el Señor no come, y da gracias a Dios.
ROM014007 Porque ninguno de nosotros vive para sí, y ninguno muere para sí.
ROM014008 Pues si vivimos, para el Señor vivimos; y si morimos, para el Señor morimos. Así pues, sea que vivamos, o que muramos, del Señor somos.
ROM014009 Porque Cristo para esto murió y resucitó, y volvió a vivir, para ser Señor así de los muertos como de los que viven.
ROM014010 Pero tú, ¿por qué juzgas a tu hermano? O tú también, ¿por qué menosprecias a tu hermano? Porque todos compareceremos ante el tribunal de Cristo.
ROM014011 Porque escrito está: Vivo yo, dice el Señor, que ante mí se doblará toda rodilla, Y toda lengua confesará a Dios.
ROM014012 De manera que cada uno de nosotros dará a Dios cuenta de sí.
ROM014013 Así que, ya no nos juzguemos más los unos a los otros, sino más bien decidid no poner tropiezo u ocasión de caer al hermano.
ROM014014 Yo sé, y confío en el Señor Jesús, que nada es inmundo en sí mismo; mas para el que piensa que algo es inmundo, para él lo es.
ROM014015 Pero si por causa de la comida tu hermano es contristado, ya no andas conforme al amor. No hagas que por la comida tuya se pierda aquel por quien Cristo murió.
ROM014016 No sea, pues, vituperado vuestro bien;
ROM014017 porque el reino de Dios no es comida ni bebida, sino justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo.
ROM014018 Porque el que en esto sirve a Cristo, agrada a Dios, y es aprobado por los hombres.
ROM014019 Así que, sigamos lo que contribuye a la paz y a la mutua edificación.
ROM014020 No destruyas la obra de Dios por causa de la comida. Todas las cosas a la verdad son limpias; pero es malo que el hombre haga tropezar a otros con lo que come.
ROM014021 Bueno es no comer carne, ni beber vino, ni nada en que tu hermano tropiece, o se ofenda, o se debilite.
ROM014022 ¿Tienes tú fe? Tenla para contigo delante de Dios. Bienaventurado el que no se condena a sí mismo en lo que aprueba.
ROM014023 Pero el que duda sobre lo que come, es condenado, porque no lo hace con fe; y todo lo que no proviene de fe, es pecado.
ROM015001 Así que, los que somos fuertes debemos soportar las flaquezas de los débiles, y no agradarnos a nosotros mismos.
ROM015002 Cada uno de nosotros agrade a su prójimo en lo que es bueno, para edificación.
ROM015003 Porque ni aun Cristo se agradó a sí mismo; antes bien, como está escrito: Los vituperios de los que te vituperaban, cayeron sobre mí.
ROM015004 Porque las cosas que se escribieron antes, para nuestra enseñanza se escribieron, a fin de que por la paciencia y la consolación de las Escrituras, tengamos esperanza.
ROM015005 Pero el Dios de la paciencia y de la consolación os dé entre vosotros un mismo sentir según Cristo Jesús,
ROM015006 para que unánimes, a una voz, glorifiquéis al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo.
ROM015007 Por tanto, recibíos los unos a los otros, como también Cristo nos recibió, para gloria de Dios.
ROM015008 Pues os digo, que Cristo Jesús vino a ser siervo de la circuncisión para mostrar la verdad de Dios, para confirmar las promesas hechas a los padres,
ROM015009 y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia, como está escrito: Por tanto, yo te confesaré entre los gentiles, Y cantaré a tu nombre.
ROM015010 Y otra vez dice: Alegraos, gentiles, con su pueblo.
ROM015011 Y otra vez: Alabad al Señor todos los gentiles, Y magnificadle todos los pueblos.
ROM015012 Y otra vez dice Isaías: Estará la raíz de Isaí, Y el que se levantará a regir los gentiles; Los gentiles esperarán en él.
ROM015013 Y el Dios de esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer, para que abundéis en esperanza por el poder del Espíritu Santo.
ROM015014 Pero estoy seguro de vosotros, hermanos míos, de que vosotros mismos estáis llenos de bondad, llenos de todo conocimiento, de tal manera que podéis amonestaros los unos a los otros.
ROM015015 Mas os he escrito, hermanos, en parte con atrevimiento, como para haceros recordar, por la gracia que de Dios me es dada
ROM015016 para ser ministro de Jesucristo a los gentiles, ministrando el evangelio de Dios, para que los gentiles le sean ofrenda agradable, santificada por el Espíritu Santo.
ROM015017 Tengo, pues, de qué gloriarme en Cristo Jesús en lo que a Dios se refiere.
ROM015018 Porque no osaría hablar sino de lo que Cristo ha hecho por medio de mí para la obediencia de los gentiles, con la palabra y con las obras,
ROM015019 con potencia de señales y prodigios, en el poder del Espíritu de Dios; de manera que desde Jerusalén, y por los alrededores hasta Ilírico, todo lo he llenado del evangelio de Cristo.
ROM015020 Y de esta manera me esforcé a predicar el evangelio, no donde Cristo ya hubiese sido nombrado, para no edificar sobre fundamento ajeno,
ROM015021 sino, como está escrito: Aquellos a quienes nunca les fue anunciado acerca de él, verán; Y los que nunca han oído de él, entenderán.
ROM015022 Por esta causa me he visto impedido muchas veces de ir a vosotros.
ROM015023 Pero ahora, no teniendo más campo en estas regiones, y deseando desde hace muchos años ir a vosotros,
ROM015024 cuando vaya a España, iré a vosotros; porque espero veros al pasar, y ser encaminado allá por vosotros, una vez que haya gozado con vosotros.
ROM015025 Mas ahora voy a Jerusalén para ministrar a los santos.
ROM015026 Porque Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una ofrenda para los pobres que hay entre los santos que están en Jerusalén.
ROM015027 Pues les pareció bueno, y son deudores a ellos; porque si los gentiles han sido hechos participantes de sus bienes espirituales, deben también ellos ministrarles de los materiales.
ROM015028 Así que, cuando haya concluido esto, y les haya entregado este fruto, pasaré entre vosotros rumbo a España.
ROM015029 Y sé que cuando vaya a vosotros, llegaré con abundancia de la bendición del evangelio de Cristo.
ROM015030 Pero os ruego, hermanos, por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu, que me ayudéis orando por mí a Dios,
ROM015031 para que sea librado de los rebeldes que están en Judea, y que la ofrenda de mi servicio a los santos en Jerusalén sea acepta;
ROM015032 para que con gozo llegue a vosotros por la voluntad de Dios, y que sea recreado juntamente con vosotros.
ROM015033 Y el Dios de paz sea con todos vosotros. Amén.
ROM016001 Os recomiendo además nuestra hermana Febe, la cual es diaconisa de la iglesia en Cencrea;
ROM016002 que la recibáis en el Señor, como es digno de los santos, y que la ayudéis en cualquier cosa en que necesite de vosotros; porque ella ha ayudado a muchos, y a mí mismo.
ROM016003 Saludad a Priscila y a Aquila, mis colaboradores en Cristo Jesús,
ROM016004 que expusieron su vida por mí; a los cuales no sólo yo doy gracias, sino también todas las iglesias de los gentiles.
ROM016005 Saludad también a la iglesia de su casa. Saludad a Epeneto, amado mío, que es el primer fruto de Acaya para Cristo.
ROM016006 Saludad a María, la cual ha trabajado mucho entre vosotros.
ROM016007 Saludad a Andrónico y a Junias, mis parientes y mis compañeros de prisiones, los cuales son muy estimados entre los apóstoles, y que también fueron antes de mí en Cristo.
ROM016008 Saludad a Amplias, amado mío en el Señor.
ROM016009 Saludad a Urbano, nuestro colaborador en Cristo Jesús, y a Estaquis, amado mío.
ROM016010 Saludad a Apeles, aprobado en Cristo. Saludad a los de la casa de Aristóbulo.
ROM016011 Saludad a Herodión, mi pariente. Saludad a los de la casa de Narciso, los cuales están en el Señor.
ROM016012 Saludad a Trifena y a Trifosa, las cuales trabajan en el Señor. Saludad a la amada Pérsida, la cual ha trabajado mucho en el Señor.
ROM016013 Saludad a Rufo, escogido en el Señor, y a su madre y mía.
ROM016014 Saludad a Asíncrito, a Flegonte, a Hermas, a Patrobas, a Hermes y a los hermanos que están con ellos.
ROM016015 Saludad a Filólogo, a Julia, a Nereo y a su hermana, a Olimpas y a todos los santos que están con ellos.
ROM016016 Saludaos los unos a los otros con ósculo santo. Os saludan todas las iglesias de Cristo.
ROM016017 Mas os ruego, hermanos, que os fijéis en los que causan divisiones y tropiezos en contra de la doctrina que vosotros habéis aprendido, y que os apartéis de ellos.
ROM016018 Porque tales personas no sirven a nuestro Señor Jesucristo, sino a sus propios vientres, y con suaves palabras y lisonjas engañan los corazones de los ingenuos.
ROM016019 Porque vuestra obediencia ha venido a ser notoria a todos, así que me gozo de vosotros; pero quiero que seáis sabios para el bien, e ingenuos para el mal.
ROM016020 Y el Dios de paz aplastará en breve a Satanás bajo vuestros pies. La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros.
ROM016021 Os saludan Timoteo mi colaborador, y Lucio, Jasón y Sosípater, mis parientes.
ROM016022 Yo Tercio, que escribí la epístola, os saludo en el Señor.
ROM016023 Os saluda Gayo, hospedador mío y de toda la iglesia. Os saluda Erasto, tesorero de la ciudad, y el hermano Cuarto.
ROM016024 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén.
ROM016025 Y al que puede confirmaros según mi evangelio y la predicación de Jesucristo, según la revelación del misterio que se ha mantenido oculto desde tiempos eternos,
ROM016026 pero que ha sido manifestado ahora, y que por las Escrituras de los profetas, según el mandamiento del Dios eterno, se ha dado a conocer a todas las gentes para que obedezcan a la fe,
ROM016027 al único y sabio Dios, sea gloria mediante Jesucristo para siempre. Amén.