SAL001001 Bienaventurado el varón que no anduvo en consejo de malos, Ni estuvo en camino de pecadores, Ni en silla de escarnecedores se ha sentado;
SAL001002 Sino que en la ley de Jehová está su delicia, Y en su ley medita de día y de noche.
SAL001003 Será como árbol plantado junto a corrientes de aguas, Que da su fruto en su tiempo, Y su hoja no cae; Y todo lo que hace, prosperará.
SAL001004 No así los malos, Que son como el tamo que arrebata el viento.
SAL001005 Por tanto, no se levantarán los malos en el juicio, Ni los pecadores en la congregación de los justos.
SAL001006 Porque Jehová conoce el camino de los justos; Mas la senda de los malos perecerá.
SAL002001 ¿Por qué se amotinan las gentes, Y los pueblos piensan cosas vanas?
SAL002002 Se levantarán los reyes de la tierra, Y príncipes consultarán unidos Contra Jehová y contra su ungido, diciendo:
SAL002003 Rompamos sus ligaduras, Y echemos de nosotros sus cuerdas.
SAL002004 El que mora en los cielos se reirá; El Señor se burlará de ellos.
SAL002005 Luego hablará a ellos en su furor, Y los turbará con su ira.
SAL002006 Pero yo he puesto mi rey Sobre Sion, mi santo monte.
SAL002007 Yo publicaré el decreto; Jehová me ha dicho: Mi hijo eres tú; Yo te engendré hoy.
SAL002008 Pídeme, y te daré por herencia las naciones, Y como posesión tuya los confines de la tierra.
SAL002009 Los quebrantarás con vara de hierro; Como vasija de alfarero los desmenuzarás.
SAL002010 Ahora, pues, oh reyes, sed prudentes; Admitid amonestación, jueces de la tierra.
SAL002011 Servid a Jehová con temor, Y alegraos con temblor.
SAL002012 Honrad al Hijo, para que no se enoje, y perezcáis en el camino; Pues se inflama de pronto su ira. Bienaventurados todos los que en él confían.
SAL003001 Salmo de David, cuando huía de delante de Absalón su hijo. ¡Oh Jehová, cuánto se han multiplicado mis adversarios! Muchos son los que se levantan contra mí.
SAL003002 Muchos son los que dicen de mí: No hay para él salvación en Dios. Selah
SAL003003 Mas tú, Jehová, eres escudo alrededor de mí; Mi gloria, y el que levanta mi cabeza.
SAL003004 Con mi voz clamé a Jehová, Y él me respondió desde su monte santo. Selah
SAL003005 Yo me acosté y dormí, Y desperté, porque Jehová me sustentaba.
SAL003006 No temeré a diez millares de gente, Que pusieren sitio contra mí.
SAL003007 Levántate, Jehová; sálvame, Dios mío; Porque tú heriste a todos mis enemigos en la mejilla; Los dientes de los perversos quebrantaste.
SAL003008 La salvación es de Jehová; Sobre tu pueblo sea tu bendición. Selah
SAL004001 Al músico principal; sobre Neginot. Salmo de David. Respóndeme cuando clamo, oh Dios de mi justicia. Cuando estaba en angustia, tú me hiciste ensanchar; Ten misericordia de mí, y oye mi oración.
SAL004002 Hijos de los hombres, ¿hasta cuándo volveréis mi honra en infamia, Amaréis la vanidad, y buscaréis la mentira? Selah
SAL004003 Sabed, pues, que Jehová ha escogido al piadoso para sí; Jehová oirá cuando yo a él clamare.
SAL004004 Temblad, y no pequéis; Meditad en vuestro corazón estando en vuestra cama, y callad. Selah
SAL004005 Ofreced sacrificios de justicia, Y confiad en Jehová.
SAL004006 Muchos son los que dicen: ¿Quién nos mostrará el bien? Alza sobre nosotros, oh Jehová, la luz de tu rostro.
SAL004007 Tú diste alegría a mi corazón Mayor que la de ellos cuando abundaba su grano y su mosto.
SAL004008 En paz me acostaré, y asimismo dormiré; Porque solo tú, Jehová, me haces vivir confiado.
SAL005001 Al músico principal; sobre Nehilot. Salmo de David. Escucha, oh Jehová, mis palabras; Considera mi gemir.
SAL005002 Está atento a la voz de mi clamor, Rey mío y Dios mío, Porque a ti oraré.
SAL005003 Oh Jehová, de mañana oirás mi voz; De mañana me presentaré delante de ti, y esperaré.
SAL005004 Porque tú no eres un Dios que se complace en la maldad; El malo no habitará junto a ti.
SAL005005 Los insensatos no estarán delante de tus ojos; Aborreces a todos los que hacen iniquidad.
SAL005006 Destruirás a los que hablan mentira; Al hombre sanguinario y engañador abominará Jehová.
SAL005007 Mas yo por la abundancia de tu misericordia entraré en tu casa; Adoraré hacia tu santo templo en tu temor.
SAL005008 Guíame, Jehová, en tu justicia, a causa de mis enemigos; Endereza delante de mí tu camino.
SAL005009 Porque en la boca de ellos no hay sinceridad; Sus entrañas son maldad, Sepulcro abierto es su garganta, Con su lengua hablan lisonjas.
SAL005010 Castígalos, oh Dios; Caigan por sus mismos consejos; Por la multitud de sus transgresiones échalos fuera, Porque se rebelaron contra ti.
SAL005011 Pero alégrense todos los que en ti confían; Den voces de júbilo para siempre, porque tú los defiendes; En ti se regocijen los que aman tu nombre.
SAL005012 Porque tú, oh Jehová, bendecirás al justo; Como con un escudo lo rodearás de tu favor.
SAL006001 Al músico principal; en Neginot sobre Seminit. Salmo de David. Jehová, no me reprendas en tu enojo, Ni me castigues con tu ira.
SAL006002 Ten misericordia de mí, oh Jehová, porque estoy enfermo; Sáname, oh Jehová, porque mis huesos se estremecen.
SAL006003 Mi alma también está muy turbada; Y tú, Jehová, ¿hasta cuándo?
SAL006004 Vuélvete, oh Jehová, libra mi alma; Sálvame por tu misericordia.
SAL006005 Porque en la muerte no hay memoria de ti; En el Seol, ¿quién te alabará?
SAL006006 Me he consumido a fuerza de gemir; Todas las noches inundo de llanto mi lecho, Riego mi cama con mis lágrimas.
SAL006007 Mis ojos están gastados de sufrir; Se han envejecido a causa de todos mis angustiadores.
SAL006008 Apartaos de mí, todos los hacedores de iniquidad; Porque Jehová ha oído la voz de mi lloro.
SAL006009 Jehová ha oído mi ruego; Ha recibido Jehová mi oración.
SAL006010 Se avergonzarán y se turbarán mucho todos mis enemigos; Se volverán y serán avergonzados de repente.
SAL007001 Sigaión de David, que cantó a Jehová sobre las palabras de Cus, hijo de Benjamín. Jehová Dios mío, en ti he confiado; Sálvame de todos los que me persiguen, y líbrame,
SAL007002 No sea que desgarren mi alma cual león, Y me destrocen sin que haya quien me libre.
SAL007003 Jehová Dios mío, si yo he hecho esto, Si hay en mis manos iniquidad;
SAL007004 Si he dado mal pago al que estaba en paz conmigo (Antes he libertado al que sin causa era mi enemigo),
SAL007005 Persiga el enemigo mi alma, y alcáncela; Huelle en tierra mi vida, Y mi honra ponga en el polvo. Selah
SAL007006 Levántate, oh Jehová, en tu ira; Alzate en contra de la furia de mis angustiadores, Y despierta en favor mío el juicio que mandaste.
SAL007007 Te rodeará congregación de pueblos, Y sobre ella vuélvete a sentar en alto.
SAL007008 Jehová juzgará a los pueblos; Júzgame, oh Jehová, conforme a mi justicia, Y conforme a mi integridad.
SAL007009 Fenezca ahora la maldad de los inicuos, mas establece tú al justo; Porque el Dios justo prueba la mente y el corazón.
SAL007010 Mi escudo está en Dios, Que salva a los rectos de corazón.
SAL007011 Dios es juez justo, Y Dios está airado contra el impío todos los días.
SAL007012 Si no se arrepiente, él afilará su espada; Armado tiene ya su arco, y lo ha preparado.
SAL007013 Asimismo ha preparado armas de muerte, Y ha labrado saetas ardientes.
SAL007014 He aquí, el impío concibió maldad, Se preñó de iniquidad, Y dio a luz engaño.
SAL007015 Pozo ha cavado, y lo ha ahondado; Y en el hoyo que hizo caerá.
SAL007016 Su iniquidad volverá sobre su cabeza, Y su agravio caerá sobre su propia coronilla.
SAL007017 Alabaré a Jehová conforme a su justicia, Y cantaré al nombre de Jehová el Altísimo.
SAL008001 Al músico principal; sobre Gitit. Salmo de David. ¡Oh Jehová, Señor nuestro, Cuán glorioso es tu nombre en toda la tierra! Has puesto tu gloria sobre los cielos;
SAL008002 De la boca de los niños y de los que maman, fundaste la fortaleza, A causa de tus enemigos, Para hacer callar al enemigo y al vengativo.
SAL008003 Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, La luna y las estrellas que tú formaste,
SAL008004 Digo: ¿Qué es el hombre, para que tengas de él memoria, Y el hijo del hombre, para que lo visites?
SAL008005 Le has hecho poco menor que los ángeles, Y lo coronaste de gloria y de honra.
SAL008006 Le hiciste señorear sobre las obras de tus manos; Todo lo pusiste debajo de sus pies:
SAL008007 Ovejas y bueyes, todo ello, Y asimismo las bestias del campo,
SAL008008 Las aves de los cielos y los peces del mar; Todo cuanto pasa por los senderos del mar.
SAL008009 ¡Oh Jehová, Señor nuestro, Cuán grande es tu nombre en toda la tierra!
SAL009001 Al músico principal; sobre Mut-labén. Salmo de David. Te alabaré, oh Jehová, con todo mi corazón; Contaré todas tus maravillas.
SAL009002 Me alegraré y me regocijaré en ti; Cantaré a tu nombre, oh Altísimo.
SAL009003 Mis enemigos volvieron atrás; Cayeron y perecieron delante de ti.
SAL009004 Porque has mantenido mi derecho y mi causa; Te has sentado en el trono juzgando con justicia.
SAL009005 Reprendiste a las naciones, destruiste al malo, Borraste el nombre de ellos eternamente y para siempre.
SAL009006 Los enemigos han perecido; han quedado desolados para siempre; Y las ciudades que derribaste, Su memoria pereció con ellas.
SAL009007 Pero Jehová permanecerá para siempre; Ha dispuesto su trono para juicio.
SAL009008 El juzgará al mundo con justicia, Y a los pueblos con rectitud.
SAL009009 Jehová será refugio del pobre, Refugio para el tiempo de angustia.
SAL009010 En ti confiarán los que conocen tu nombre, Por cuanto tú, oh Jehová, no desamparaste a los que te buscaron.
SAL009011 Cantad a Jehová, que habita en Sion; Publicad entre los pueblos sus obras.
SAL009012 Porque el que demanda la sangre se acordó de ellos; No se olvidó del clamor de los afligidos.
SAL009013 Ten misericordia de mí, Jehová; Mira mi aflicción que padezco a causa de los que me aborrecen, Tú que me levantas de las puertas de la muerte,
SAL009014 Para que cuente yo todas tus alabanzas En las puertas de la hija de Sion, Y me goce en tu salvación.
SAL009015 Se hundieron las naciones en el hoyo que hicieron; En la red que escondieron fue tomado su pie.
SAL009016 Jehová se ha hecho conocer en el juicio que ejecutó; En la obra de sus manos fue enlazado el malo. Higaion. Selah
SAL009017 Los malos serán trasladados al Seol, Todas las gentes que se olvidan de Dios.
SAL009018 Porque no para siempre será olvidado el menesteroso, Ni la esperanza de los pobres perecerá perpetuamente.
SAL009019 Levántate, oh Jehová; no se fortalezca el hombre; Sean juzgadas las naciones delante de ti.
SAL009020 Pon, oh Jehová, temor en ellos; Conozcan las naciones que no son sino hombres. Selah
SAL010001 ¿Por qué estás lejos, oh Jehová, Y te escondes en el tiempo de la tribulación?
SAL010002 Con arrogancia el malo persigue al pobre; Será atrapado en los artificios que ha ideado.
SAL010003 Porque el malo se jacta del deseo de su alma, Bendice al codicioso, y desprecia a Jehová.
SAL010004 El malo, por la altivez de su rostro, no busca a Dios; No hay Dios en ninguno de sus pensamientos.
SAL010005 Sus caminos son torcidos en todo tiempo; Tus juicios los tiene muy lejos de su vista; A todos sus adversarios desprecia.
SAL010006 Dice en su corazón: No seré movido jamás; Nunca me alcanzará el infortunio.
SAL010007 Llena está su boca de maldición, y de engaños y fraude; Debajo de su lengua hay vejación y maldad.
SAL010008 Se sienta en acecho cerca de las aldeas; En escondrijos mata al inocente. Sus ojos están acechando al desvalido;
SAL010009 Acecha en oculto, como el león desde su cueva; Acecha para arrebatar al pobre; Arrebata al pobre trayéndolo a su red.
SAL010010 Se encoge, se agacha, Y caen en sus fuertes garras muchos desdichados.
SAL010011 Dice en su corazón: Dios ha olvidado; Ha encubierto su rostro; nunca lo verá.
SAL010012 Levántate, oh Jehová Dios, alza tu mano; No te olvides de los pobres.
SAL010013 ¿Por qué desprecia el malo a Dios? En su corazón ha dicho: Tú no lo inquirirás.
SAL010014 Tú lo has visto; porque miras el trabajo y la vejación, para dar la recompensa con tu mano; A ti se acoge el desvalido; Tú eres el amparo del huérfano.
SAL010015 Quebranta tú el brazo del inicuo, Y persigue la maldad del malo hasta que no halles ninguna.
SAL010016 Jehová es Rey eternamente y para siempre; De su tierra han perecido las naciones.
SAL010017 El deseo de los humildes oíste, oh Jehová; Tú dispones su corazón, y haces atento tu oído,
SAL010018 Para juzgar al huérfano y al oprimido, A fin de que no vuelva más a hacer violencia el hombre de la tierra.
SAL011001 Al músico principal; Salmo de David. En Jehová he confiado; ¿Cómo decís a mi alma, Que escape al monte cual ave?
SAL011002 Porque he aquí, los malos tienden el arco, Disponen sus saetas sobre la cuerda, Para asaetear en oculto a los rectos de corazón.
SAL011003 Si fueren destruidos los fundamentos, ¿Qué ha de hacer el justo?
SAL011004 Jehová está en su santo templo; Jehová tiene en el cielo su trono; Sus ojos ven, sus párpados examinan a los hijos de los hombres.
SAL011005 Jehová prueba al justo; Pero al malo y al que ama la violencia, su alma los aborrece.
SAL011006 Sobre los malos hará llover calamidades; Fuego, azufre y viento abrasador será la porción del cáliz de ellos.
SAL011007 Porque Jehová es justo, y ama la justicia; El hombre recto mirará su rostro.
SAL012001 Al músico principal; sobre Seminit. Salmo de David. Salva, oh Jehová, porque se acabaron los piadosos; Porque han desaparecido los fieles de entre los hijos de los hombres.
SAL012002 Habla mentira cada uno con su prójimo; Hablan con labios lisonjeros, y con doblez de corazón.
SAL012003 Jehová destruirá todos los labios lisonjeros, Y la lengua que habla jactanciosamente;
SAL012004 A los que han dicho: Por nuestra lengua prevaleceremos; Nuestros labios son nuestros; ¿quién es señor de nosotros?
SAL012005 Por la opresión de los pobres, por el gemido de los menesterosos, Ahora me levantaré, dice Jehová; Pondré en salvo al que por ello suspira.
SAL012006 Las palabras de Jehová son palabras limpias, Como plata refinada en horno de tierra, Purificada siete veces.
SAL012007 Tú, Jehová, los guardarás; De esta generación los preservarás para siempre.
SAL012008 Cercando andan los malos, Cuando la vileza es exaltada entre los hijos de los hombres.
SAL013001 Al músico principal; Salmo de David. ¿Hasta cuándo, Jehová? ¿Me olvidarás para siempre? ¿Hasta cuándo esconderás tu rostro de mí?
SAL013002 ¿Hasta cuándo pondré consejos en mi alma, Con tristezas en mi corazón cada día? ¿Hasta cuándo será enaltecido mi enemigo sobre mí?
SAL013003 Mira, respóndeme, oh Jehová Dios mío; Alumbra mis ojos, para que no duerma de muerte;
SAL013004 Para que no diga mi enemigo: Lo vencí. Mis enemigos se alegrarían, si yo resbalara.
SAL013005 Mas yo en tu misericordia he confiado; Mi corazón se alegrará en tu salvación.
SAL013006 Cantaré a Jehová, Porque me ha hecho bien.
SAL014001 Al músico principal; Salmo de David. Dice el necio en su corazón: No hay Dios. Se han corrompido, hacen obras abominables; No hay quien haga el bien.
SAL014002 Jehová miró desde los cielos sobre los hijos de los hombres, Para ver si había algún entendido, Que buscara a Dios.
SAL014003 Todos se desviaron, a una se han corrompido; No hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno.
SAL014004 ¿No tienen discernimiento todos los que hacen iniquidad, Que devoran a mi pueblo como si comiesen pan, Y a Jehová no invocan?
SAL014005 Ellos temblaron de espanto; Porque Dios está con la generación de los justos.
SAL014006 Del consejo del pobre se han burlado, Pero Jehová es su esperanza.
SAL014007 ¡Oh, que de Sion saliera la salvación de Israel! Cuando Jehová hiciere volver a los cautivos de su pueblo, Se gozará Jacob, y se alegrará Israel.
SAL015001 Salmo de David. Jehová, ¿quién habitará en tu tabernáculo? ¿Quién morará en tu monte santo?
SAL015002 El que anda en integridad y hace justicia, Y habla verdad en su corazón.
SAL015003 El que no calumnia con su lengua, Ni hace mal a su prójimo, Ni admite reproche alguno contra su vecino.
SAL015004 Aquel a cuyos ojos el vil es menospreciado, Pero honra a los que temen a Jehová. El que aun jurando en daño suyo, no por eso cambia;
SAL015005 Quien su dinero no dio a usura, Ni contra el inocente admitió cohecho. El que hace estas cosas, no resbalará jamás.
SAL016001 Mictam de David. Guárdame, oh Dios, porque en ti he confiado.
SAL016002 Oh alma mía, dijiste a Jehová: Tú eres mi Señor; No hay para mí bien fuera de ti.
SAL016003 Para los santos que están en la tierra, Y para los íntegros, es toda mi complacencia.
SAL016004 Se multiplicarán los dolores de aquellos que sirven diligentes a otro dios. No ofreceré yo sus libaciones de sangre, Ni en mis labios tomaré sus nombres.
SAL016005 Jehová es la porción de mi herencia y de mi copa; Tú sustentas mi suerte.
SAL016006 Las cuerdas me cayeron en lugares deleitosos, Y es hermosa la heredad que me ha tocado.
SAL016007 Bendeciré a Jehová que me aconseja; Aun en las noches me enseña mi conciencia.
SAL016008 A Jehová he puesto siempre delante de mí; Porque está a mi diestra, no seré conmovido.
SAL016009 Se alegró por tanto mi corazón, y se gozó mi alma; Mi carne también reposará confiadamente;
SAL016010 Porque no dejarás mi alma en el Seol, Ni permitirás que tu santo vea corrupción.
SAL016011 Me mostrarás la senda de la vida; En tu presencia hay plenitud de gozo; Delicias a tu diestra para siempre.
SAL017001 Oración de David. Oye, oh Jehová, una causa justa; está atento a mi clamor. Escucha mi oración hecha de labios sin engaño.
SAL017002 De tu presencia proceda mi vindicación; Vean tus ojos la rectitud.
SAL017003 Tú has probado mi corazón, me has visitado de noche; Me has puesto a prueba, y nada inicuo hallaste; He resuelto que mi boca no haga transgresión.
SAL017004 En cuanto a las obras humanas, por la palabra de tus labios Yo me he guardado de las sendas de los violentos.
SAL017005 Sustenta mis pasos en tus caminos, Para que mis pies no resbalen.
SAL017006 Yo te he invocado, por cuanto tú me oirás, oh Dios; Inclina a mí tu oído, escucha mi palabra.
SAL017007 Muestra tus maravillosas misericordias, tú que salvas a los que se refugian a tu diestra, De los que se levantan contra ellos.
SAL017008 Guárdame como a la niña de tus ojos; Escóndeme bajo la sombra de tus alas,
SAL017009 De la vista de los malos que me oprimen, De mis enemigos que buscan mi vida.
SAL017010 Envueltos están con su grosura; Con su boca hablan arrogantemente.
SAL017011 Han cercado ahora nuestros pasos; Tienen puestos sus ojos para echarnos por tierra.
SAL017012 Son como león que desea hacer presa, Y como leoncillo que está en su escondite.
SAL017013 Levántate, oh Jehová; Sal a su encuentro, póstrales; Libra mi alma de los malos con tu espada,
SAL017014 De los hombres con tu mano, oh Jehová, De los hombres mundanos, cuya porción la tienen en esta vida, Y cuyo vientre está lleno de tu tesoro. Sacian a sus hijos, Y aun sobra para sus pequeñuelos.
SAL017015 En cuanto a mí, veré tu rostro en justicia; Estaré satisfecho cuando despierte a tu semejanza.
SAL018001 Al músico principal. Salmo de David, siervo de Jehová, el cual dirigió a Jehová las palabras de este cántico el día que le libró Jehová de mano de todos sus enemigos, y de mano de Saúl. Entonces dijo: Te amo, oh Jehová, fortaleza mía.
SAL018002 Jehová, roca mía y castillo mío, y mi libertador; Dios mío, fortaleza mía, en él confiaré; Mi escudo, y la fuerza de mi salvación, mi alto refugio.
SAL018003 Invocaré a Jehová, quien es digno de ser alabado, Y seré salvo de mis enemigos.
SAL018004 Me rodearon ligaduras de muerte, Y torrentes de perversidad me atemorizaron.
SAL018005 Ligaduras del Seol me rodearon, Me tendieron lazos de muerte.
SAL018006 En mi angustia invoqué a Jehová, Y clamé a mi Dios. El oyó mi voz desde su templo, Y mi clamor llegó delante de él, a sus oídos.
SAL018007 La tierra fue conmovida y tembló; Se conmovieron los cimientos de los montes, Y se estremecieron, porque se indignó él.
SAL018008 Humo subió de su nariz, Y de su boca fuego consumidor; Carbones fueron por él encendidos.
SAL018009 Inclinó los cielos, y descendió; Y había densas tinieblas debajo de sus pies.
SAL018010 Cabalgó sobre un querubín, y voló; Voló sobre las alas del viento.
SAL018011 Puso tinieblas por su escondedero, por cortina suya alrededor de sí; Oscuridad de aguas, nubes de los cielos.
SAL018012 Por el resplandor de su presencia, sus nubes pasaron; Granizo y carbones ardientes.
SAL018013 Tronó en los cielos Jehová, Y el Altísimo dio su voz; Granizo y carbones de fuego.
SAL018014 Envió sus saetas, y los dispersó; Lanzó relámpagos, y los destruyó.
SAL018015 Entonces aparecieron los abismos de las aguas, Y quedaron al descubierto los cimientos del mundo, A tu reprensión, oh Jehová, Por el soplo del aliento de tu nariz.
SAL018016 Envió desde lo alto; me tomó, Me sacó de las muchas aguas.
SAL018017 Me libró de mi poderoso enemigo, Y de los que me aborrecían; pues eran más fuertes que yo.
SAL018018 Me asaltaron en el día de mi quebranto, Mas Jehová fue mi apoyo.
SAL018019 Me sacó a lugar espacioso; Me libró, porque se agradó de mí.
SAL018020 Jehová me ha premiado conforme a mi justicia; Conforme a la limpieza de mis manos me ha recompensado.
SAL018021 Porque yo he guardado los caminos de Jehová, Y no me aparté impíamente de mi Dios.
SAL018022 Pues todos sus juicios estuvieron delante de mí, Y no me he apartado de sus estatutos.
SAL018023 Fui recto para con él, y me he guardado de mi maldad,
SAL018024 Por lo cual me ha recompensado Jehová conforme a mi justicia; Conforme a la limpieza de mis manos delante de su vista.
SAL018025 Con el misericordioso te mostrarás misericordioso, Y recto para con el hombre íntegro.
SAL018026 Limpio te mostrarás para con el limpio, Y severo serás para con el perverso.
SAL018027 Porque tú salvarás al pueblo afligido, Y humillarás los ojos altivos.
SAL018028 Tú encenderás mi lámpara; Jehová mi Dios alumbrará mis tinieblas.
SAL018029 Contigo desbarataré ejércitos, Y con mi Dios asaltaré muros.
SAL018030 En cuanto a Dios, perfecto es su camino, Y acrisolada la palabra de Jehová; Escudo es a todos los que en él esperan.
SAL018031 Porque ¿quién es Dios sino sólo Jehová? ¿Y qué roca hay fuera de nuestro Dios?
SAL018032 Dios es el que me ciñe de poder, Y quien hace perfecto mi camino;
SAL018033 Quien hace mis pies como de ciervas, Y me hace estar firme sobre mis alturas;
SAL018034 Quien adiestra mis manos para la batalla, Para entesar con mis brazos el arco de bronce.
SAL018035 Me diste asimismo el escudo de tu salvación; Tu diestra me sustentó, Y tu benignidad me ha engrandecido.
SAL018036 Ensanchaste mis pasos debajo de mí, Y mis pies no han resbalado.
SAL018037 Perseguí a mis enemigos, y los alcancé, Y no volví hasta acabarlos.
SAL018038 Los herí de modo que no se levantasen; Cayeron debajo de mis pies.
SAL018039 Pues me ceñiste de fuerzas para la pelea; Has humillado a mis enemigos debajo de mí.
SAL018040 Has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, Para que yo destruya a los que me aborrecen.
SAL018041 Clamaron, y no hubo quien salvase; Aun a Jehová, pero no los oyó.
SAL018042 Y los molí como polvo delante del viento; Los eché fuera como lodo de las calles.
SAL018043 Me has librado de las contiendas del pueblo; Me has hecho cabeza de las naciones; Pueblo que yo no conocía me sirvió.
SAL018044 Al oír de mí me obedecieron; Los hijos de extraños se sometieron a mí.
SAL018045 Los extraños se debilitaron Y salieron temblando de sus encierros.
SAL018046 Viva Jehová, y bendita sea mi roca, Y enaltecido sea el Dios de mi salvación;
SAL018047 El Dios que venga mis agravios, Y somete pueblos debajo de mí;
SAL018048 El que me libra de mis enemigos, Y aun me eleva sobre los que se levantan contra mí; Me libraste de varón violento.
SAL018049 Por tanto yo te confesaré entre las naciones, oh Jehová, Y cantaré a tu nombre.
SAL018050 Grandes triunfos da a su rey, Y hace misericordia a su ungido, A David y a su descendencia, para siempre.
SAL019001 Al músico principal. Salmo de David. Los cielos cuentan la gloria de Dios, Y el firmamento anuncia la obra de sus manos.
SAL019002 Un día emite palabra a otro día, Y una noche a otra noche declara sabiduría.
SAL019003 No hay lenguaje, ni palabras, Ni es oída su voz.
SAL019004 Por toda la tierra salió su voz, Y hasta el extremo del mundo sus palabras. En ellos puso tabernáculo para el sol;
SAL019005 Y éste, como esposo que sale de su tálamo, Se alegra cual gigante para correr el camino.
SAL019006 De un extremo de los cielos es su salida, Y su curso hasta el término de ellos; Y nada hay que se esconda de su calor.
SAL019007 La ley de Jehová es perfecta, que convierte el alma; El testimonio de Jehová es fiel, que hace sabio al sencillo.
SAL019008 Los mandamientos de Jehová son rectos, que alegran el corazón; El precepto de Jehová es puro, que alumbra los ojos.
SAL019009 El temor de Jehová es limpio, que permanece para siempre; Los juicios de Jehová son verdad, todos justos.
SAL019010 Deseables son más que el oro, y más que mucho oro afinado; Y dulces más que miel, y que la que destila del panal.
SAL019011 Tu siervo es además amonestado con ellos; En guardarlos hay grande galardón.
SAL019012 ¿Quién podrá entender sus propios errores? Líbrame de los que me son ocultos.
SAL019013 Preserva también a tu siervo de las soberbias; Que no se enseñoreen de mí; Entonces seré íntegro, y estaré limpio de gran rebelión.
SAL019014 Sean gratos los dichos de mi boca y la meditación de mi corazón delante de ti, Oh Jehová, roca mía, y redentor mío.
SAL020001 Al músico principal. Salmo de David. Jehová te oiga en el día de conflicto; El nombre del Dios de Jacob te defienda.
SAL020002 Te envíe ayuda desde el santuario, Y desde Sion te sostenga.
SAL020003 Haga memoria de todas tus ofrendas, Y acepte tu holocausto. Selah
SAL020004 Te dé conforme al deseo de tu corazón, Y cumpla todo tu consejo.
SAL020005 Nosotros nos alegraremos en tu salvación, Y alzaremos pendón en el nombre de nuestro Dios; Conceda Jehová todas tus peticiones.
SAL020006 Ahora conozco que Jehová salva a su ungido; Lo oirá desde sus santos cielos Con la potencia salvadora de su diestra.
SAL020007 Estos confían en carros, y aquéllos en caballos; Mas nosotros del nombre de Jehová nuestro Dios tendremos memoria.
SAL020008 Ellos flaquean y caen, Mas nosotros nos levantamos, y estamos en pie.
SAL020009 Salva, Jehová; Que el Rey nos oiga en el día que lo invoquemos.
SAL021001 Al músico principal. Salmo de David. El rey se alegra en tu poder, oh Jehová; Y en tu salvación, ¡cómo se goza!
SAL021002 Le has concedido el deseo de su corazón, Y no le negaste la petición de sus labios. Selah
SAL021003 Porque le has salido al encuentro con bendiciones de bien; Corona de oro fino has puesto sobre su cabeza.
SAL021004 Vida te demandó, y se la diste; Largura de días eternamente y para siempre.
SAL021005 Grande es su gloria en tu salvación; Honra y majestad has puesto sobre él.
SAL021006 Porque lo has bendecido para siempre; Lo llenaste de alegría con tu presencia.
SAL021007 Por cuanto el rey confía en Jehová, Y en la misericordia del Altísimo, no será conmovido.
SAL021008 Alcanzará tu mano a todos tus enemigos; Tu diestra alcanzará a los que te aborrecen.
SAL021009 Los pondrás como horno de fuego en el tiempo de tu ira; Jehová los deshará en su ira, Y fuego los consumirá.
SAL021010 Su fruto destruirás de la tierra, Y su descendencia de entre los hijos de los hombres.
SAL021011 Porque intentaron el mal contra ti; Fraguaron maquinaciones, mas no prevalecerán,
SAL021012 Pues tú los pondrás en fuga; En tus cuerdas dispondrás saetas contra sus rostros.
SAL021013 Engrandécete, oh Jehová, en tu poder; Cantaremos y alabaremos tu poderío.
SAL022001 Al músico principal; sobre Ajelet-sahar. Salmo de David. Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado? ¿Por qué estás tan lejos de mi salvación, y de las palabras de mi clamor?
SAL022002 Dios mío, clamo de día, y no respondes; Y de noche, y no hay para mí reposo.
SAL022003 Pero tú eres santo, Tú que habitas entre las alabanzas de Israel.
SAL022004 En ti esperaron nuestros padres; Esperaron, y tú los libraste.
SAL022005 Clamaron a ti, y fueron librados; Confiaron en ti, y no fueron avergonzados.
SAL022006 Mas yo soy gusano, y no hombre; Oprobio de los hombres, y despreciado del pueblo.
SAL022007 Todos los que me ven me escarnecen; Estiran la boca, menean la cabeza, diciendo:
SAL022008 Se encomendó a Jehová; líbrele él; Sálvele, puesto que en él se complacía.
SAL022009 Pero tú eres el que me sacó del vientre; El que me hizo estar confiado desde que estaba a los pechos de mi madre.
SAL022010 Sobre ti fui echado desde antes de nacer; Desde el vientre de mi madre, tú eres mi Dios.
SAL022011 No te alejes de mí, porque la angustia está cerca; Porque no hay quien ayude.
SAL022012 Me han rodeado muchos toros; Fuertes toros de Basán me han cercado.
SAL022013 Abrieron sobre mí su boca Como león rapaz y rugiente.
SAL022014 He sido derramado como aguas, Y todos mis huesos se descoyuntaron; Mi corazón fue como cera, Derritiéndose en medio de mis entrañas.
SAL022015 Como un tiesto se secó mi vigor, Y mi lengua se pegó a mi paladar, Y me has puesto en el polvo de la muerte.
SAL022016 Porque perros me han rodeado; Me ha cercado cuadrilla de malignos; Horadaron mis manos y mis pies.
SAL022017 Contar puedo todos mis huesos; Entre tanto, ellos me miran y me observan.
SAL022018 Repartieron entre sí mis vestidos, Y sobre mi ropa echaron suertes.
SAL022019 Mas tú, Jehová, no te alejes; Fortaleza mía, apresúrate a socorrerme.
SAL022020 Libra de la espada mi alma, Del poder del perro mi vida.
SAL022021 Sálvame de la boca del león, Y líbrame de los cuernos de los búfalos.
SAL022022 Anunciaré tu nombre a mis hermanos; En medio de la congregación te alabaré.
SAL022023 Los que teméis a Jehová, alabadle; Glorificadle, descendencia toda de Jacob, Y temedle vosotros, descendencia toda de Israel.
SAL022024 Porque no menospreció ni abominó la aflicción del afligido, Ni de él escondió su rostro; Sino que cuando clamó a él, le oyó.
SAL022025 De ti será mi alabanza en la gran congregación; Mis votos pagaré delante de los que le temen.
SAL022026 Comerán los humildes, y serán saciados; Alabarán a Jehová los que le buscan; Vivirá vuestro corazón para siempre.
SAL022027 Se acordarán, y se volverán a Jehová todos los confines de la tierra, Y todas las familias de las naciones adorarán delante de ti.
SAL022028 Porque de Jehová es el reino, Y él regirá las naciones.
SAL022029 Comerán y adorarán todos los poderosos de la tierra; Se postrarán delante de él todos los que descienden al polvo, Aun el que no puede conservar la vida a su propia alma.
SAL022030 La posteridad le servirá; Esto será contado de Jehová hasta la postrera generación.
SAL022031 Vendrán, y anunciarán su justicia; A pueblo no nacido aún, anunciarán que él hizo esto.
SAL023001 Salmo de David. Jehová es mi pastor; nada me faltará.
SAL023002 En lugares de delicados pastos me hará descansar; Junto a aguas de reposo me pastoreará.
SAL023003 Confortará mi alma; Me guiará por sendas de justicia por amor de su nombre.
SAL023004 Aunque ande en valle de sombra de muerte, No temeré mal alguno, porque tú estarás conmigo; Tu vara y tu cayado me infundirán aliento.
SAL023005 Aderezas mesa delante de mí en presencia de mis angustiadores; Unges mi cabeza con aceite; mi copa está rebosando.
SAL023006 Ciertamente el bien y la misericordia me seguirán todos los días de mi vida, Y en la casa de Jehová moraré por largos días.
SAL024001 Salmo de David. De Jehová es la tierra y su plenitud; El mundo, y los que en él habitan.
SAL024002 Porque él la fundó sobre los mares, Y la afirmó sobre los ríos.
SAL024003 ¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en su lugar santo?
SAL024004 El limpio de manos y puro de corazón; El que no ha elevado su alma a cosas vanas, Ni jurado con engaño.
SAL024005 El recibirá bendición de Jehová, Y justicia del Dios de salvación.
SAL024006 Tal es la generación de los que le buscan, De los que buscan tu rostro, oh Dios de Jacob. Selah
SAL024007 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, Y alzaos vosotras, puertas eternas, Y entrará el Rey de gloria.
SAL024008 ¿Quién es este Rey de gloria? Jehová el fuerte y valiente, Jehová el poderoso en batalla.
SAL024009 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, Y alzaos vosotras, puertas eternas, Y entrará el Rey de gloria.
SAL024010 ¿Quién es este Rey de gloria? Jehová de los ejércitos, El es el Rey de la gloria. Selah
SAL025001 Salmo de David. A ti, oh Jehová, levantaré mi alma.
SAL025002 Dios mío, en ti confío; No sea yo avergonzado, No se alegren de mí mis enemigos.
SAL025003 Ciertamente ninguno de cuantos esperan en ti será confundido; Serán avergonzados los que se rebelan sin causa.
SAL025004 Muéstrame, oh Jehová, tus caminos; Enséñame tus sendas.
SAL025005 Encamíname en tu verdad, y enséñame, Porque tú eres el Dios de mi salvación; En ti he esperado todo el día.
SAL025006 Acuérdate, oh Jehová, de tus piedades y de tus misericordias, Que son perpetuas.
SAL025007 De los pecados de mi juventud, y de mis rebeliones, no te acuerdes; Conforme a tu misericordia acuérdate de mí, Por tu bondad, oh Jehová.
SAL025008 Bueno y recto es Jehová; Por tanto, él enseñará a los pecadores el camino.
SAL025009 Encaminará a los humildes por el juicio, Y enseñará a los mansos su carrera.
SAL025010 Todas las sendas de Jehová son misericordia y verdad, Para los que guardan su pacto y sus testimonios.
SAL025011 Por amor de tu nombre, oh Jehová, Perdonarás también mi pecado, que es grande.
SAL025012 ¿Quién es el hombre que teme a Jehová? El le enseñará el camino que ha de escoger.
SAL025013 Gozará él de bienestar, Y su descendencia heredará la tierra.
SAL025014 La comunión íntima de Jehová es con los que le temen, Y a ellos hará conocer su pacto.
SAL025015 Mis ojos están siempre hacia Jehová, Porque él sacará mis pies de la red.
SAL025016 Mírame, y ten misericordia de mí, Porque estoy solo y afligido.
SAL025017 Las angustias de mi corazón se han aumentado; Sácame de mis congojas.
SAL025018 Mira mi aflicción y mi trabajo, Y perdona todos mis pecados.
SAL025019 Mira mis enemigos, cómo se han multiplicado, Y con odio violento me aborrecen.
SAL025020 Guarda mi alma, y líbrame; No sea yo avergonzado, porque en ti confié.
SAL025021 Integridad y rectitud me guarden, Porque en ti he esperado.
SAL025022 Redime, oh Dios, a Israel De todas sus angustias.
SAL026001 Salmo de David. Júzgame, oh Jehová, porque yo en mi integridad he andado; He confiado asimismo en Jehová sin titubear.
SAL026002 Escudríñame, oh Jehová, y pruébame; Examina mis íntimos pensamientos y mi corazón.
SAL026003 Porque tu misericordia está delante de mis ojos, Y ando en tu verdad.
SAL026004 No me he sentado con hombres hipócritas, Ni entré con los que andan simuladamente.
SAL026005 Aborrecí la reunión de los malignos, Y con los impíos nunca me senté.
SAL026006 Lavaré en inocencia mis manos, Y así andaré alrededor de tu altar, oh Jehová,
SAL026007 Para exclamar con voz de acción de gracias, Y para contar todas tus maravillas.
SAL026008 Jehová, la habitación de tu casa he amado, Y el lugar de la morada de tu gloria.
SAL026009 No arrebates con los pecadores mi alma, Ni mi vida con hombres sanguinarios,
SAL026010 En cuyas manos está el mal, Y su diestra está llena de sobornos.
SAL026011 Mas yo andaré en mi integridad; Redímeme, y ten misericordia de mí.
SAL026012 Mi pie ha estado en rectitud; En las congregaciones bendeciré a Jehová.
SAL027001 Salmo de David. Jehová es mi luz y mi salvación; ¿de quién temeré? Jehová es la fortaleza de mi vida; ¿de quién he de atemorizarme?
SAL027002 Cuando se juntaron contra mí los malignos, mis angustiadores y mis enemigos, Para comer mis carnes, ellos tropezaron y cayeron.
SAL027003 Aunque un ejército acampe contra mí, No temerá mi corazón; Aunque contra mí se levante guerra, Yo estaré confiado.
SAL027004 Una cosa he demandado a Jehová, ésta buscaré; Que esté yo en la casa de Jehová todos los días de mi vida, Para contemplar la hermosura de Jehová, y para inquirir en su templo.
SAL027005 Porque él me esconderá en su tabernáculo en el día del mal; Me ocultará en lo reservado de su morada; Sobre una roca me pondrá en alto.
SAL027006 Luego levantará mi cabeza sobre mis enemigos que me rodean, Y yo sacrificaré en su tabernáculo sacrificios de júbilo; Cantaré y entonaré alabanzas a Jehová.
SAL027007 Oye, oh Jehová, mi voz con que a ti clamo; Ten misericordia de mí, y respóndeme.
SAL027008 Mi corazón ha dicho de ti: Buscad mi rostro. Tu rostro buscaré, oh Jehová;
SAL027009 No escondas tu rostro de mí. No apartes con ira a tu siervo; Mi ayuda has sido. No me dejes ni me desampares, Dios de mi salvación.
SAL027010 Aunque mi padre y mi madre me dejaran, Con todo, Jehová me recogerá.
SAL027011 Enséñame, oh Jehová, tu camino, Y guíame por senda de rectitud A causa de mis enemigos.
SAL027012 No me entregues a la voluntad de mis enemigos; Porque se han levantado contra mí testigos falsos, y los que respiran crueldad.
SAL027013 Hubiera yo desmayado, si no creyese que veré la bondad de Jehová En la tierra de los vivientes.
SAL027014 Aguarda a Jehová; Esfuérzate, y aliéntese tu corazón; Sí, espera a Jehová.
SAL028001 Salmo de David. A ti clamaré, oh Jehová. Roca mía, no te desentiendas de mí, Para que no sea yo, dejándome tú, Semejante a los que descienden al sepulcro.
SAL028002 Oye la voz de mis ruegos cuando clamo a ti, Cuando alzo mis manos hacia tu santo templo.
SAL028003 No me arrebates juntamente con los malos, Y con los que hacen iniquidad, Los cuales hablan paz con sus prójimos, Pero la maldad está en su corazón.
SAL028004 Dales conforme a su obra, y conforme a la perversidad de sus hechos; Dales su merecido conforme a la obra de sus manos.
SAL028005 Por cuanto no atendieron a los hechos de Jehová, Ni a la obra de sus manos, El los derribará, y no los edificará.
SAL028006 Bendito sea Jehová, Que oyó la voz de mis ruegos.
SAL028007 Jehová es mi fortaleza y mi escudo; En él confió mi corazón, y fui ayudado, Por lo que se gozó mi corazón, Y con mi cántico le alabaré.
SAL028008 Jehová es la fortaleza de su pueblo, Y el refugio salvador de su ungido.
SAL028009 Salva a tu pueblo, y bendice a tu heredad; Y pastoréales y susténtales para siempre.
SAL029001 Salmo de David. Tributad a Jehová, oh hijos de los poderosos, Dad a Jehová la gloria y el poder.
SAL029002 Dad a Jehová la gloria debida a su nombre; Adorad a Jehová en la hermosura de la santidad.
SAL029003 Voz de Jehová sobre las aguas; Truena el Dios de gloria, Jehová sobre las muchas aguas.
SAL029004 Voz de Jehová con potencia; Voz de Jehová con gloria.
SAL029005 Voz de Jehová que quebranta los cedros; Quebrantó Jehová los cedros del Líbano.
SAL029006 Los hizo saltar como becerros; Al Líbano y al Sirión como hijos de búfalos.
SAL029007 Voz de Jehová que derrama llamas de fuego;
SAL029008 Voz de Jehová que hace temblar el desierto; Hace temblar Jehová el desierto de Cades.
SAL029009 Voz de Jehová que desgaja las encinas, Y desnuda los bosques; En su templo todo proclama su gloria.
SAL029010 Jehová preside en el diluvio, Y se sienta Jehová como rey para siempre.
SAL029011 Jehová dará poder a su pueblo; Jehová bendecirá a su pueblo con paz.
SAL030001 Salmo cantado en la dedicación de la Casa: Salmo de David. Te glorificaré, oh Jehová, porque me has exaltado, Y no permitiste que mis enemigos se alegraran de mí.
SAL030002 Jehová Dios mío, A ti clamé, y me sanaste.
SAL030003 Oh Jehová, hiciste subir mi alma del Seol; Me diste vida, para que no descendiese a la sepultura.
SAL030004 Cantad a Jehová, vosotros sus santos, Y celebrad la memoria de su santidad.
SAL030005 Porque un momento será su ira, Pero su favor dura toda la vida. Por la noche durará el lloro, Y a la mañana vendrá la alegría.
SAL030006 En mi prosperidad dije yo: No seré jamás conmovido,
SAL030007 Porque tú, Jehová, con tu favor me afirmaste como monte fuerte. Escondiste tu rostro, fui turbado.
SAL030008 A ti, oh Jehová, clamaré, Y al Señor suplicaré.
SAL030009 ¿Qué provecho hay en mi muerte cuando descienda a la sepultura? ¿Te alabará el polvo? ¿Anunciará tu verdad?
SAL030010 Oye, oh Jehová, y ten misericordia de mí; Jehová, sé tú mi ayudador.
SAL030011 Has cambiado mi lamento en baile; Desataste mi cilicio, y me ceñiste de alegría.
SAL030012 Por tanto, a ti cantaré, gloria mía, y no estaré callado. Jehová Dios mío, te alabaré para siempre.
SAL031001 Al músico principal. Salmo de David. En ti, oh Jehová, he confiado; no sea yo confundido jamás; Líbrame en tu justicia.
SAL031002 Inclina a mí tu oído, líbrame pronto; Sé tú mi roca fuerte, y fortaleza para salvarme.
SAL031003 Porque tú eres mi roca y mi castillo; Por tu nombre me guiarás y me encaminarás.
SAL031004 Sácame de la red que han escondido para mí, Pues tú eres mi refugio.
SAL031005 En tu mano encomiendo mi espíritu; Tú me has redimido, oh Jehová, Dios de verdad.
SAL031006 Aborrezco a los que esperan en vanidades ilusorias; Mas yo en Jehová he esperado.
SAL031007 Me gozaré y alegraré en tu misericordia, Porque has visto mi aflicción; Has conocido mi alma en las angustias.
SAL031008 No me entregaste en mano del enemigo; Pusiste mis pies en lugar espacioso.
SAL031009 Ten misericordia de mí, oh Jehová, porque estoy en angustia; Se han consumido de tristeza mis ojos, mi alma también y mi cuerpo.
SAL031010 Porque mi vida se va gastando de dolor, y mis años de suspirar; Se agotan mis fuerzas a causa de mi iniquidad, y mis huesos se han consumido.
SAL031011 De todos mis enemigos soy objeto de oprobio, Y de mis vecinos mucho más, y el horror de mis conocidos; Los que me ven fuera huyen de mí.
SAL031012 He sido olvidado de su corazón como un muerto; He venido a ser como un vaso quebrado.
SAL031013 Porque oigo la calumnia de muchos; El miedo me asalta por todas partes, Mientras consultan juntos contra mí E idean quitarme la vida.
SAL031014 Mas yo en ti confío, oh Jehová; Digo: Tú eres mi Dios.
SAL031015 En tu mano están mis tiempos; Líbrame de la mano de mis enemigos y de mis perseguidores.
SAL031016 Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo; Sálvame por tu misericordia.
SAL031017 No sea yo avergonzado, oh Jehová, ya que te he invocado; Sean avergonzados los impíos, estén mudos en el Seol.
SAL031018 Enmudezcan los labios mentirosos, Que hablan contra el justo cosas duras Con soberbia y menosprecio.
SAL031019 ¡Cuán grande es tu bondad, que has guardado para los que te temen, Que has mostrado a los que esperan en ti, delante de los hijos de los hombres!
SAL031020 En lo secreto de tu presencia los esconderás de la conspiración del hombre; Los pondrás en un tabernáculo a cubierto de contención de lenguas.
SAL031021 Bendito sea Jehová, Porque ha hecho maravillosa su misericordia para conmigo en ciudad fortificada.
SAL031022 Decía yo en mi premura: Cortado soy de delante de tus ojos; Pero tú oíste la voz de mis ruegos cuando a ti clamaba.
SAL031023 Amad a Jehová, todos vosotros sus santos; A los fieles guarda Jehová, Y paga abundantemente al que procede con soberbia.
SAL031024 Esforzaos todos vosotros los que esperáis en Jehová, Y tome aliento vuestro corazón.
SAL032001 Salmo de David. Masquil. Bienaventurado aquel cuya transgresión ha sido perdonada, y cubierto su pecado.
SAL032002 Bienaventurado el hombre a quien Jehová no culpa de iniquidad, Y en cuyo espíritu no hay engaño.
SAL032003 Mientras callé, se envejecieron mis huesos En mi gemir todo el día.
SAL032004 Porque de día y de noche se agravó sobre mí tu mano; Se volvió mi verdor en sequedades de verano. Selah
SAL032005 Mi pecado te declaré, y no encubrí mi iniquidad. Dije: Confesaré mis transgresiones a Jehová; Y tú perdonaste la maldad de mi pecado. Selah
SAL032006 Por esto orará a ti todo santo en el tiempo en que puedas ser hallado; Ciertamente en la inundación de muchas aguas no llegarán éstas a él.
SAL032007 Tú eres mi refugio; me guardarás de la angustia; Con cánticos de liberación me rodearás. Selah
SAL032008 Te haré entender, y te enseñaré el camino en que debes andar; Sobre ti fijaré mis ojos.
SAL032009 No seáis como el caballo, o como el mulo, sin entendimiento, Que han de ser sujetados con cabestro y con freno, Porque si no, no se acercan a ti.
SAL032010 Muchos dolores habrá para el impío; Mas al que espera en Jehová, le rodea la misericordia.
SAL032011 Alegraos en Jehová y gozaos, justos; Y cantad con júbilo todos vosotros los rectos de corazón.
SAL033001 Alegraos, oh justos, en Jehová; En los íntegros es hermosa la alabanza.
SAL033002 Aclamad a Jehová con arpa; Cantadle con salterio y decacordio.
SAL033003 Cantadle cántico nuevo; Hacedlo bien, tañendo con júbilo.
SAL033004 Porque recta es la palabra de Jehová, Y toda su obra es hecha con fidelidad.
SAL033005 El ama justicia y juicio; De la misericordia de Jehová está llena la tierra.
SAL033006 Por la palabra de Jehová fueron hechos los cielos, Y todo el ejército de ellos por el aliento de su boca.
SAL033007 El junta como montón las aguas del mar; El pone en depósitos los abismos.
SAL033008 Tema a Jehová toda la tierra; Teman delante de él todos los habitantes del mundo.
SAL033009 Porque él dijo, y fue hecho; El mandó, y existió.
SAL033010 Jehová hace nulo el consejo de las naciones, Y frustra las maquinaciones de los pueblos.
SAL033011 El consejo de Jehová permanecerá para siempre; Los pensamientos de su corazón por todas las generaciones.
SAL033012 Bienaventurada la nación cuyo Dios es Jehová, El pueblo que él escogió como heredad para sí.
SAL033013 Desde los cielos miró Jehová; Vio a todos los hijos de los hombres;
SAL033014 Desde el lugar de su morada miró Sobre todos los moradores de la tierra.
SAL033015 El formó el corazón de todos ellos; Atento está a todas sus obras.
SAL033016 El rey no se salva por la multitud del ejército, Ni escapa el valiente por la mucha fuerza.
SAL033017 Vano para salvarse es el caballo; La grandeza de su fuerza a nadie podrá librar.
SAL033018 He aquí el ojo de Jehová sobre los que le temen, Sobre los que esperan en su misericordia,
SAL033019 Para librar sus almas de la muerte, Y para darles vida en tiempo de hambre.
SAL033020 Nuestra alma espera a Jehová; Nuestra ayuda y nuestro escudo es él.
SAL033021 Por tanto, en él se alegrará nuestro corazón, Porque en su santo nombre hemos confiado.
SAL033022 Sea tu misericordia, oh Jehová, sobre nosotros, Según esperamos en ti.
SAL034001 Salmo de David, cuando mudó su semblante delante de Abimelec, y él lo echó, y se fue. Bendeciré a Jehová en todo tiempo; Su alabanza estará de continuo en mi boca.
SAL034002 En Jehová se gloriará mi alma; Lo oirán los mansos, y se alegrarán.
SAL034003 Engrandeced a Jehová conmigo, Y exaltemos a una su nombre.
SAL034004 Busqué a Jehová, y él me oyó, Y me libró de todos mis temores.
SAL034005 Los que miraron a él fueron alumbrados, Y sus rostros no fueron avergonzados.
SAL034006 Este pobre clamó, y le oyó Jehová, Y lo libró de todas sus angustias.
SAL034007 El ángel de Jehová acampa alrededor de los que le temen, Y los defiende.
SAL034008 Gustad, y ved que es bueno Jehová; Dichoso el hombre que confía en él.
SAL034009 Temed a Jehová, vosotros sus santos, Pues nada falta a los que le temen.
SAL034010 Los leoncillos necesitan, y tienen hambre; Pero los que buscan a Jehová no tendrán falta de ningún bien.
SAL034011 Venid, hijos, oídme; El temor de Jehová os enseñaré.
SAL034012 ¿Quién es el hombre que desea vida, Que desea muchos días para ver el bien?
SAL034013 Guarda tu lengua del mal, Y tus labios de hablar engaño.
SAL034014 Apártate del mal, y haz el bien; Busca la paz, y síguela.
SAL034015 Los ojos de Jehová están sobre los justos, Y atentos sus oídos al clamor de ellos.
SAL034016 La ira de Jehová contra los que hacen mal, Para cortar de la tierra la memoria de ellos.
SAL034017 Claman los justos, y Jehová oye, Y los libra de todas sus angustias.
SAL034018 Cercano está Jehová a los quebrantados de corazón; Y salva a los contritos de espíritu.
SAL034019 Muchas son las aflicciones del justo, Pero de todas ellas le librará Jehová.
SAL034020 El guarda todos sus huesos; Ni uno de ellos será quebrantado.
SAL034021 Matará al malo la maldad, Y los que aborrecen al justo serán condenados.
SAL034022 Jehová redime el alma de sus siervos, Y no serán condenados cuantos en él confían.
SAL035001 Salmo de David. Disputa, oh Jehová, con los que contra mí contienden; Pelea contra los que me combaten.
SAL035002 Echa mano al escudo y al pavés, Y levántate en mi ayuda.
SAL035003 Saca la lanza, cierra contra mis perseguidores; Dí a mi alma: Yo soy tu salvación.
SAL035004 Sean avergonzados y confundidos los que buscan mi vida; Sean vueltos atrás y avergonzados los que mi mal intentan.
SAL035005 Sean como el tamo delante del viento, Y el ángel de Jehová los acose.
SAL035006 Sea su camino tenebroso y resbaladizo, Y el ángel de Jehová los persiga.
SAL035007 Porque sin causa escondieron para mí su red en un hoyo; Sin causa cavaron hoyo para mi alma.
SAL035008 Véngale el quebrantamiento sin que lo sepa, Y la red que él escondió lo prenda; Con quebrantamiento caiga en ella.
SAL035009 Entonces mi alma se alegrará en Jehová; Se regocijará en su salvación.
SAL035010 Todos mis huesos dirán: Jehová, ¿quién como tú, Que libras al afligido del más fuerte que él, Y al pobre y menesteroso del que le despoja?
SAL035011 Se levantan testigos malvados; De lo que no sé me preguntan;
SAL035012 Me devuelven mal por bien, Para afligir a mi alma.
SAL035013 Pero yo, cuando ellos enfermaron, me vestí de cilicio; Afligí con ayuno mi alma, Y mi oración se volvía a mi seno.
SAL035014 Como por mi compañero, como por mi hermano andaba; Como el que trae luto por madre, enlutado me humillaba.
SAL035015 Pero ellos se alegraron en mi adversidad, y se juntaron; Se juntaron contra mí gentes despreciables, y yo no lo entendía; Me despedazaban sin descanso;
SAL035016 Como lisonjeros, escarnecedores y truhanes, Crujieron contra mí sus dientes.
SAL035017 Señor, ¿hasta cuándo verás esto? Rescata mi alma de sus destrucciones, mi vida de los leones.
SAL035018 Te confesaré en grande congregación; Te alabaré entre numeroso pueblo.
SAL035019 No se alegren de mí los que sin causa son mis enemigos, Ni los que me aborrecen sin causa guiñen el ojo.
SAL035020 Porque no hablan paz; Y contra los mansos de la tierra piensan palabras engañosas.
SAL035021 Ensancharon contra mí su boca; Dijeron: ¡Ea, ea, nuestros ojos lo han visto!
SAL035022 Tú lo has visto, oh Jehová; no calles; Señor, no te alejes de mí.
SAL035023 Muévete y despierta para hacerme justicia, Dios mío y Señor mío, para defender mi causa.
SAL035024 Júzgame conforme a tu justicia, Jehová Dios mío, Y no se alegren de mí.
SAL035025 No digan en su corazón: ¡Ea, alma nuestra! No digan: ¡Le hemos devorado!
SAL035026 Sean avergonzados y confundidos a una los que de mi mal se alegran; Vístanse de vergüenza y de confusión los que se engrandecen contra mí.
SAL035027 Canten y alégrense los que están a favor de mi justa causa, Y digan siempre: Sea exaltado Jehová, Que ama la paz de su siervo.
SAL035028 Y mi lengua hablará de tu justicia Y de tu alabanza todo el día.
SAL036001 Al músico principal. Salmo de David, siervo de Jehová. La iniquidad del impío me dice al corazón: No hay temor de Dios delante de sus ojos.
SAL036002 Se lisonjea, por tanto, en sus propios ojos, De que su iniquidad no será hallada y aborrecida.
SAL036003 Las palabras de su boca son iniquidad y fraude; Ha dejado de ser cuerdo y de hacer el bien.
SAL036004 Medita maldad sobre su cama; Está en camino no bueno, El mal no aborrece.
SAL036005 Jehová, hasta los cielos llega tu misericordia, Y tu fidelidad alcanza hasta las nubes.
SAL036006 Tu justicia es como los montes de Dios, Tus juicios, abismo grande. Oh Jehová, al hombre y al animal conservas.
SAL036007 ¡Cuán preciosa, oh Dios, es tu misericordia! Por eso los hijos de los hombres se amparan bajo la sombra de tus alas.
SAL036008 Serán completamente saciados de la grosura de tu casa, Y tú los abrevarás del torrente de tus delicias.
SAL036009 Porque contigo está el manantial de la vida; En tu luz veremos la luz.
SAL036010 Extiende tu misericordia a los que te conocen, Y tu justicia a los rectos de corazón.
SAL036011 No venga pie de soberbia contra mí, Y mano de impíos no me mueva.
SAL036012 Allí cayeron los hacedores de iniquidad; Fueron derribados, y no podrán levantarse.
SAL037001 Salmo de David. No te impacientes a causa de los malignos, Ni tengas envidia de los que hacen iniquidad.
SAL037002 Porque como hierba serán pronto cortados, Y como la hierba verde se secarán.
SAL037003 Confía en Jehová, y haz el bien; Y habitarás en la tierra, y te apacentarás de la verdad.
SAL037004 Deléitate asimismo en Jehová, Y él te concederá las peticiones de tu corazón.
SAL037005 Encomienda a Jehová tu camino, Y confía en él; y él hará.
SAL037006 Exhibirá tu justicia como la luz, Y tu derecho como el mediodía.
SAL037007 Guarda silencio ante Jehová, y espera en él. No te alteres con motivo del que prospera en su camino, Por el hombre que hace maldades.
SAL037008 Deja la ira, y desecha el enojo; No te excites en manera alguna a hacer lo malo.
SAL037009 Porque los malignos serán destruidos, Pero los que esperan en Jehová, ellos heredarán la tierra.
SAL037010 Pues de aquí a poco no existirá el malo; Observarás su lugar, y no estará allí.
SAL037011 Pero los mansos heredarán la tierra, Y se recrearán con abundancia de paz.
SAL037012 Maquina el impío contra el justo, Y cruje contra él sus dientes;
SAL037013 El Señor se reirá de él; Porque ve que viene su día.
SAL037014 Los impíos desenvainan espada y entesan su arco, Para derribar al pobre y al menesteroso, Para matar a los de recto proceder.
SAL037015 Su espada entrará en su mismo corazón, Y su arco será quebrado.
SAL037016 Mejor es lo poco del justo, Que las riquezas de muchos pecadores.
SAL037017 Porque los brazos de los impíos serán quebrados; Mas el que sostiene a los justos es Jehová.
SAL037018 Conoce Jehová los días de los perfectos, Y la heredad de ellos será para siempre.
SAL037019 No serán avergonzados en el mal tiempo, Y en los días de hambre serán saciados.
SAL037020 Mas los impíos perecerán, Y los enemigos de Jehová como la grasa de los carneros Serán consumidos; se disiparán como el humo.
SAL037021 El impío toma prestado, y no paga; Mas el justo tiene misericordia, y da.
SAL037022 Porque los benditos de él heredarán la tierra; Y los malditos de él serán destruidos.
SAL037023 Por Jehová son ordenados los pasos del hombre, Y él aprueba su camino.
SAL037024 Cuando el hombre cayere, no quedará postrado, Porque Jehová sostiene su mano.
SAL037025 Joven fui, y he envejecido, Y no he visto justo desamparado, Ni su descendencia que mendigue pan.
SAL037026 En todo tiempo tiene misericordia, y presta; Y su descendencia es para bendición.
SAL037027 Apártate del mal, y haz el bien, Y vivirás para siempre.
SAL037028 Porque Jehová ama la rectitud, Y no desampara a sus santos. Para siempre serán guardados; Mas la descendencia de los impíos será destruida.
SAL037029 Los justos heredarán la tierra, Y vivirán para siempre sobre ella.
SAL037030 La boca del justo habla sabiduría, Y su lengua habla justicia.
SAL037031 La ley de su Dios está en su corazón; Por tanto, sus pies no resbalarán.
SAL037032 Acecha el impío al justo, Y procura matarlo.
SAL037033 Jehová no lo dejará en sus manos, Ni lo condenará cuando le juzgaren.
SAL037034 Espera en Jehová, y guarda su camino, Y él te exaltará para heredar la tierra; Cuando sean destruidos los pecadores, lo verás.
SAL037035 Vi yo al impío sumamente enaltecido, Y que se extendía como laurel verde.
SAL037036 Pero él pasó, y he aquí ya no estaba; Lo busqué, y no fue hallado.
SAL037037 Considera al íntegro, y mira al justo; Porque hay un final dichoso para el hombre de paz.
SAL037038 Mas los transgresores serán todos a una destruidos; La posteridad de los impíos será extinguida.
SAL037039 Pero la salvación de los justos es de Jehová, Y él es su fortaleza en el tiempo de la angustia.
SAL037040 Jehová los ayudará y los librará; Los libertará de los impíos, y los salvará, Por cuanto en él esperaron.
SAL038001 Salmo de David, para recordar. Jehová, no me reprendas en tu furor, Ni me castigues en tu ira.
SAL038002 Porque tus saetas cayeron sobre mí, Y sobre mí ha descendido tu mano.
SAL038003 Nada hay sano en mi carne, a causa de tu ira; Ni hay paz en mis huesos, a causa de mi pecado.
SAL038004 Porque mis iniquidades se han agravado sobre mi cabeza; Como carga pesada se han agravado sobre mí.
SAL038005 Hieden y supuran mis llagas, A causa de mi locura.
SAL038006 Estoy encorvado, estoy humillado en gran manera, Ando enlutado todo el día.
SAL038007 Porque mis lomos están llenos de ardor, Y nada hay sano en mi carne.
SAL038008 Estoy debilitado y molido en gran manera; Gimo a causa de la conmoción de mi corazón.
SAL038009 Señor, delante de ti están todos mis deseos, Y mi suspiro no te es oculto.
SAL038010 Mi corazón está acongojado, me ha dejado mi vigor, Y aun la luz de mis ojos me falta ya.
SAL038011 Mis amigos y mis compañeros se mantienen lejos de mi plaga, Y mis cercanos se han alejado.
SAL038012 Los que buscan mi vida arman lazos, Y los que procuran mi mal hablan iniquidades, Y meditan fraudes todo el día.
SAL038013 Mas yo, como si fuera sordo, no oigo; Y soy como mudo que no abre la boca.
SAL038014 Soy, pues, como un hombre que no oye, Y en cuya boca no hay reprensiones.
SAL038015 Porque en ti, oh Jehová, he esperado; Tú responderás, Jehová Dios mío.
SAL038016 Dije: No se alegren de mí; Cuando mi pie resbale, no se engrandezcan sobre mí.
SAL038017 Pero yo estoy a punto de caer, Y mi dolor está delante de mí continuamente.
SAL038018 Por tanto, confesaré mi maldad, Y me contristaré por mi pecado.
SAL038019 Porque mis enemigos están vivos y fuertes, Y se han aumentado los que me aborrecen sin causa.
SAL038020 Los que pagan mal por bien Me son contrarios, por seguir yo lo bueno.
SAL038021 No me desampares, oh Jehová; Dios mío, no te alejes de mí.
SAL038022 Apresúrate a ayudarme, Oh Señor, mi salvación.
SAL039001 Al Músico principal; a Jedutún. Salmo de David. Yo dije: Atenderé a mis caminos, Para no pecar con mi lengua; Guardaré mi boca con freno, En tanto que el impío esté delante de mí.
SAL039002 Enmudecí con silencio, me callé aun respecto de lo bueno; Y se agravó mi dolor.
SAL039003 Se enardeció mi corazón dentro de mí; En mi meditación se encendió fuego, Y así proferí con mi lengua:
SAL039004 Hazme saber, Jehová, mi fin, Y cuánta sea la medida de mis días; Sepa yo cuán frágil soy.
SAL039005 He aquí, diste a mis días término corto, Y mi edad es como nada delante de ti; Ciertamente es completa vanidad todo hombre que vive. Selah
SAL039006 Ciertamente como una sombra es el hombre; Ciertamente en vano se afana; Amontona riquezas, y no sabe quién las recogerá.
SAL039007 Y ahora, Señor, ¿qué esperaré? Mi esperanza está en ti.
SAL039008 Líbrame de todas mis transgresiones; No me pongas por escarnio del insensato.
SAL039009 Enmudecí, no abrí mi boca, Porque tú lo hiciste.
SAL039010 Quita de sobre mí tu plaga; Estoy consumido bajo los golpes de tu mano.
SAL039011 Con castigos por el pecado corriges al hombre, Y deshaces como polilla lo más estimado de él; Ciertamente vanidad es todo hombre. Selah
SAL039012 Oye mi oración, oh Jehová, y escucha mi clamor. No calles ante mis lágrimas; Porque forastero soy para ti, Y advenedizo, como todos mis padres.
SAL039013 Déjame, y tomaré fuerzas, Antes que vaya y perezca.
SAL040001 Al músico principal. Salmo de David. Pacientemente esperé a Jehová, Y se inclinó a mí, y oyó mi clamor.
SAL040002 Y me hizo sacar del pozo de la desesperación, del lodo cenagoso; Puso mis pies sobre peña, y enderezó mis pasos.
SAL040003 Puso luego en mi boca cántico nuevo, alabanza a nuestro Dios. Verán esto muchos, y temerán, Y confiarán en Jehová.
SAL040004 Bienaventurado el hombre que puso en Jehová su confianza, Y no mira a los soberbios, ni a los que se desvían tras la mentira.
SAL040005 Has aumentado, oh Jehová Dios mío, tus maravillas; Y tus pensamientos para con nosotros, No es posible contarlos ante ti. Si yo anunciare y hablare de ellos, No pueden ser enumerados.
SAL040006 Sacrificio y ofrenda no te agrada; Has abierto mis oídos; Holocausto y expiación no has demandado.
SAL040007 Entonces dije: He aquí, vengo; En el rollo del libro está escrito de mí;
SAL040008 El hacer tu voluntad, Dios mío, me ha agradado, Y tu ley está en medio de mi corazón.
SAL040009 He anunciado justicia en grande congregación; He aquí, no refrené mis labios, Jehová, tú lo sabes.
SAL040010 No encubrí tu justicia dentro de mi corazón; He publicado tu fidelidad y tu salvación; No oculté tu misericordia y tu verdad en grande asamblea.
SAL040011 Jehová, no retengas de mí tus misericordias; Tu misericordia y tu verdad me guarden siempre.
SAL040012 Porque me han rodeado males sin número; Me han alcanzado mis maldades, y no puedo levantar la vista. Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza, y mi corazón me falla.
SAL040013 Quieras, oh Jehová, librarme; Jehová, apresúrate a socorrerme.
SAL040014 Sean avergonzados y confundidos a una Los que buscan mi vida para destruirla. Vuelvan atrás y avergüéncense Los que mi mal desean;
SAL040015 Sean asolados en pago de su afrenta Los que me dicen: ¡Ea, ea!
SAL040016 Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan, Y digan siempre los que aman tu salvación: Jehová sea enaltecido.
SAL040017 Aunque afligido yo y necesitado, Jehová pensará en mí. Mi ayuda y mi libertador eres tú; Dios mío, no te tardes.
SAL041001 Al músico principal. Salmo de David. Bienaventurado el que piensa en el pobre; En el día malo lo librará Jehová.
SAL041002 Jehová lo guardará, y le dará vida; Será bienaventurado en la tierra, Y no lo entregarás a la voluntad de sus enemigos.
SAL041003 Jehová lo sustentará sobre el lecho del dolor; Mullirás toda su cama en su enfermedad.
SAL041004 Yo dije: Jehová, ten misericordia de mí; Sana mi alma, porque contra ti he pecado.
SAL041005 Mis enemigos dicen mal de mí, preguntando: ¿Cuándo morirá, y perecerá su nombre?
SAL041006 Y si vienen a verme, hablan mentira; Su corazón recoge para sí iniquidad, Y al salir fuera la divulgan.
SAL041007 Reunidos murmuran contra mí todos los que me aborrecen; Contra mí piensan mal, diciendo de mí:
SAL041008 Cosa pestilencial se ha apoderado de él; Y el que cayó en cama no volverá a levantarse.
SAL041009 Aun el hombre de mi paz, en quien yo confiaba, el que de mi pan comía, Alzó contra mí el calcañar.
SAL041010 Mas tú, Jehová, ten misericordia de mí, y hazme levantar, Y les daré el pago.
SAL041011 En esto conoceré que te he agradado, Que mi enemigo no se huelgue de mí.
SAL041012 En cuanto a mí, en mi integridad me has sustentado, Y me has hecho estar delante de ti para siempre.
SAL041013 Bendito sea Jehová, el Dios de Israel, Por los siglos de los siglos. Amén y Amén.
SAL042001 Al músico principal. Masquil de los hijos de Coré. Como el ciervo brama por las corrientes de las aguas, Así clama por ti, oh Dios, el alma mía.
SAL042002 Mi alma tiene sed de Dios, del Dios vivo; ¿Cuándo vendré, y me presentaré delante de Dios?
SAL042003 Fueron mis lágrimas mi pan de día y de noche, Mientras me dicen todos los días: ¿Dónde está tu Dios?
SAL042004 Me acuerdo de estas cosas, y derramo mi alma dentro de mí; De cómo yo fui con la multitud, y la conduje hasta la casa de Dios, Entre voces de alegría y de alabanza del pueblo en fiesta.
SAL042005 ¿Por qué te abates, oh alma mía, Y te turbas dentro de mí? Espera en Dios; porque aún he de alabarle, Salvación mía y Dios mío.
SAL042006 Dios mío, mi alma está abatida en mí; Me acordaré, por tanto, de ti desde la tierra del Jordán, Y de los hermonitas, desde el monte de Mizar.
SAL042007 Un abismo llama a otro a la voz de tus cascadas; Todas tus ondas y tus olas han pasado sobre mí.
SAL042008 Pero de día mandará Jehová su misericordia, Y de noche su cántico estará conmigo, Y mi oración al Dios de mi vida.
SAL042009 Diré a Dios: Roca mía, ¿por qué te has olvidado de mí? ¿Por qué andaré yo enlutado por la opresión del enemigo?
SAL042010 Como quien hiere mis huesos, mis enemigos me afrentan, Diciéndome cada día: ¿Dónde está tu Dios?
SAL042011 ¿Por qué te abates, oh alma mía, Y por qué te turbas dentro de mí? Espera en Dios; porque aún he de alabarle, Salvación mía y Dios mío.
SAL043001 Júzgame, oh Dios, y defiende mi causa; Líbrame de gente impía, y del hombre engañoso e inicuo.
SAL043002 Pues que tú eres el Dios de mi fortaleza, ¿por qué me has desechado? ¿Por qué andaré enlutado por la opresión del enemigo?
SAL043003 Envía tu luz y tu verdad; éstas me guiarán; Me conducirán a tu santo monte, Y a tus moradas.
SAL043004 Entraré al altar de Dios, Al Dios de mi alegría y de mi gozo; Y te alabaré con arpa, oh Dios, Dios mío.
SAL043005 ¿Por qué te abates, oh alma mía, Y por qué te turbas dentro de mí? Espera en Dios; porque aún he de alabarle, Salvación mía y Dios mío.
SAL044001 Al músico principal. Masquil de los hijos de Coré. Oh Dios, con nuestros oídos hemos oído, nuestros padres nos han contado, La obra que hiciste en sus días, en los tiempos antiguos.
SAL044002 Tú con tu mano echaste las naciones, y los plantaste a ellos; Afligiste a los pueblos, y los arrojaste.
SAL044003 Porque no se apoderaron de la tierra por su espada, Ni su brazo los libró; Sino tu diestra, y tu brazo, y la luz de tu rostro, Porque te complaciste en ellos.
SAL044004 Tú, oh Dios, eres mi rey; Manda salvación a Jacob.
SAL044005 Por medio de ti sacudiremos a nuestros enemigos; En tu nombre hollaremos a nuestros adversarios.
SAL044006 Porque no confiaré en mi arco, Ni mi espada me salvará;
SAL044007 Pues tú nos has guardado de nuestros enemigos, Y has avergonzado a los que nos aborrecían.
SAL044008 En Dios nos gloriaremos todo el tiempo, Y para siempre alabaremos tu nombre. Selah
SAL044009 Pero nos has desechado, y nos has hecho avergonzar; Y no sales con nuestros ejércitos.
SAL044010 Nos hiciste retroceder delante del enemigo, Y nos saquean para sí los que nos aborrecen.
SAL044011 Nos entregas como ovejas al matadero, Y nos has esparcido entre las naciones.
SAL044012 Has vendido a tu pueblo de balde; No exigiste ningún precio.
SAL044013 Nos pones por afrenta de nuestros vecinos, Por escarnio y por burla de los que nos rodean.
SAL044014 Nos pusiste por proverbio entre las naciones; Todos al vernos menean la cabeza.
SAL044015 Cada día mi vergüenza está delante de mí, Y la confusión de mi rostro me cubre,
SAL044016 Por la voz del que me vitupera y deshonra, Por razón del enemigo y del vengativo.
SAL044017 Todo esto nos ha venido, y no nos hemos olvidado de ti, Y no hemos faltado a tu pacto.
SAL044018 No se ha vuelto atrás nuestro corazón, Ni se han apartado de tus caminos nuestros pasos,
SAL044019 Para que nos quebrantases en el lugar de chacales, Y nos cubrieses con sombra de muerte.
SAL044020 Si nos hubiésemos olvidado del nombre de nuestro Dios, O alzado nuestras manos a dios ajeno,
SAL044021 ¿No demandaría Dios esto? Porque él conoce los secretos del corazón.
SAL044022 Pero por causa de ti nos matan cada día; Somos contados como ovejas para el matadero.
SAL044023 Despierta; ¿por qué duermes, Señor? Despierta, no te alejes para siempre.
SAL044024 ¿Por qué escondes tu rostro, Y te olvidas de nuestra aflicción, y de la opresión nuestra?
SAL044025 Porque nuestra alma está agobiada hasta el polvo, Y nuestro cuerpo está postrado hasta la tierra.
SAL044026 Levántate para ayudarnos, Y redímenos por causa de tu misericordia.
SAL045001 Al músico principal; sobre Lirios. Masquil de los hijos de Coré. Canción de amores. Rebosa mi corazón palabra buena; Dirijo al rey mi canto; Mi lengua es pluma de escribiente muy ligero.
SAL045002 Eres el más hermoso de los hijos de los hombres; La gracia se derramó en tus labios; Por tanto, Dios te ha bendecido para siempre.
SAL045003 Ciñe tu espada sobre el muslo, oh valiente, Con tu gloria y con tu majestad.
SAL045004 En tu gloria sé prosperado; Cabalga sobre palabra de verdad, de humildad y de justicia, Y tu diestra te enseñará cosas terribles.
SAL045005 Tus saetas agudas, Con que caerán pueblos debajo de ti, Penetrarán en el corazón de los enemigos del rey.
SAL045006 Tu trono, oh Dios, es eterno y para siempre; Cetro de justicia es el cetro de tu reino.
SAL045007 Has amado la justicia y aborrecido la maldad; Por tanto, te ungió Dios, el Dios tuyo, Con óleo de alegría más que a tus compañeros.
SAL045008 Mirra, áloe y casia exhalan todos tus vestidos; Desde palacios de marfil te recrean.
SAL045009 Hijas de reyes están entre tus ilustres; Está la reina a tu diestra con oro de Ofir.
SAL045010 Oye, hija, y mira, e inclina tu oído; Olvida tu pueblo, y la casa de tu padre;
SAL045011 Y deseará el rey tu hermosura; E inclínate a él, porque él es tu señor.
SAL045012 Y las hijas de Tiro vendrán con presentes; Implorarán tu favor los ricos del pueblo.
SAL045013 Toda gloriosa es la hija del rey en su morada; De brocado de oro es su vestido.
SAL045014 Con vestidos bordados será llevada al rey; Vírgenes irán en pos de ella, Compañeras suyas serán traídas a ti.
SAL045015 Serán traídas con alegría y gozo; Entrarán en el palacio del rey.
SAL045016 En lugar de tus padres serán tus hijos, A quienes harás príncipes en toda la tierra.
SAL045017 Haré perpetua la memoria de tu nombre en todas las generaciones, Por lo cual te alabarán los pueblos eternamente y para siempre. 
SAL046001 Al músico principal; de los hijos de Coré: Salmo sobre Alamot. Dios es nuestro amparo y fortaleza, Nuestro pronto auxilio en las tribulaciones.
SAL046002 Por tanto, no temeremos, aunque la tierra sea removida, Y se traspasen los montes al corazón del mar;
SAL046003 Aunque bramen y se turben sus aguas, Y tiemblen los montes a causa de su braveza. Selah
SAL046004 Del río sus corrientes alegran la ciudad de Dios, El santuario de las moradas del Altísimo.
SAL046005 Dios está en medio de ella; no será conmovida. Dios la ayudará al clarear la mañana.
SAL046006 Bramaron las naciones, titubearon los reinos; Dio él su voz, se derritió la tierra.
SAL046007 Jehová de los ejércitos está con nosotros; Nuestro refugio es el Dios de Jacob. Selah
SAL046008 Venid, ved las obras de Jehová, Que ha puesto asolamientos en la tierra.
SAL046009 Que hace cesar las guerras hasta los fines de la tierra. Que quiebra el arco, corta la lanza, Y quema los carros en el fuego.
SAL046010 Estad quietos, y conoced que yo soy Dios; Seré exaltado entre las naciones; enaltecido seré en la tierra.
SAL046011 Jehová de los ejércitos está con nosotros; Nuestro refugio es el Dios de Jacob. Selah
SAL047001 Al músico principal. Salmo de los hijos de Coré. Pueblos todos, batid las manos; Aclamad a Dios con voz de júbilo.
SAL047002 Porque Jehová el Altísimo es temible; Rey grande sobre toda la tierra.
SAL047003 El someterá a los pueblos debajo de nosotros, Y a las naciones debajo de nuestros pies.
SAL047004 El nos elegirá nuestras heredades; La hermosura de Jacob, al cual amó. Selah
SAL047005 Subió Dios con júbilo, Jehová con sonido de trompeta.
SAL047006 Cantad a Dios, cantad; Cantad a nuestro Rey, cantad;
SAL047007 Porque Dios es el Rey de toda la tierra; Cantad con inteligencia.
SAL047008 Reinó Dios sobre las naciones; Se sentó Dios sobre su santo trono.
SAL047009 Los príncipes de los pueblos se reunieron Como pueblo del Dios de Abraham; Sal 47:10 Porque de Dios son los escudos de la tierra; El es muy exaltado.
SAL048001 Cántico. Salmo de los hijos de Coré. Grande es Jehová, y digno de ser en gran manera alabado En la ciudad de nuestro Dios, en su monte santo.
SAL048002 Hermosa provincia, el gozo de toda la tierra, Es el monte de Sion, a los lados del norte, La ciudad del gran Rey.
SAL048003 En sus palacios Dios es conocido por refugio.
SAL048004 Porque he aquí los reyes de la tierra se reunieron; Pasaron todos.
SAL048005 Y viéndola ellos así, se maravillaron, Se turbaron, se apresuraron a huir.
SAL048006 Les tomó allí temblor; Dolor como de mujer que da a luz.
SAL048007 Con viento solano Quiebras tú las naves de Tarsis.
SAL048008 Como lo oímos, así lo hemos visto En la ciudad de Jehová de los ejércitos, en la ciudad de nuestro Dios; La afirmará Dios para siempre. Selah
SAL048009 Nos acordamos de tu misericordia, oh Dios, En medio de tu templo.
SAL048010 Conforme a tu nombre, oh Dios, Así es tu loor hasta los fines de la tierra; De justicia está llena tu diestra.
SAL048011 Se alegrará el monte de Sion; Se gozarán las hijas de Judá Por tus juicios.
SAL048012 Andad alrededor de Sion, y rodeadla; Contad sus torres.
SAL048013 Considerad atentamente su antemuro, Mirad sus palacios; Para que lo contéis a la generación venidera.
SAL048014 Porque este Dios es Dios nuestro eternamente y para siempre; El nos guiará aun más allá de la muerte.
SAL049001 Al músico principal. Salmo de los hijos de Coré. Oíd esto, pueblos todos; Escuchad, habitantes todos del mundo,
SAL049002 Así los plebeyos como los nobles, El rico y el pobre juntamente.
SAL049003 Mi boca hablará sabiduría, Y el pensamiento de mi corazón inteligencia.
SAL049004 Inclinaré al proverbio mi oído; Declararé con el arpa mi enigma.
SAL049005 ¿Por qué he de temer en los días de adversidad, Cuando la iniquidad de mis opresores me rodeare?
SAL049006 Los que confían en sus bienes, Y de la muchedumbre de sus riquezas se jactan,
SAL049007 Ninguno de ellos podrá en manera alguna redimir al hermano, Ni dar a Dios su rescate
SAL049008 (Porque la redención de su vida es de gran precio, Y no se logrará jamás),
SAL049009 Para que viva en adelante para siempre, Y nunca vea corrupción.
SAL049010 Pues verá que aun los sabios mueren; Que perecen del mismo modo que el insensato y el necio, Y dejan a otros sus riquezas.
SAL049011 Su íntimo pensamiento es que sus casas serán eternas, Y sus habitaciones para generación y generación; Dan sus nombres a sus tierras.
SAL049012 Mas el hombre no permanecerá en honra; Es semejante a las bestias que perecen.
SAL049013 Este su camino es locura; Con todo, sus descendientes se complacen en el dicho de ellos. Selah
SAL049014 Como a rebaños que son conducidos al Seol, La muerte los pastoreará, Y los rectos se enseñorearán de ellos por la mañana; Se consumirá su buen parecer, y el Seol será su morada.
SAL049015 Pero Dios redimirá mi vida del poder del Seol, Porque él me tomará consigo. Selah
SAL049016 No temas cuando se enriquece alguno, Cuando aumenta la gloria de su casa;
SAL049017 Porque cuando muera no llevará nada, Ni descenderá tras él su gloria.
SAL049018 Aunque mientras viva, llame dichosa a su alma, Y sea loado cuando prospere,
SAL049019 Entrará en la generación de sus padres, Y nunca más verá la luz.
SAL049020 El hombre que está en honra y no entiende, Semejante es a las bestias que perecen.
SAL050001 Salmo de Asaf. El Dios de dioses, Jehová, ha hablado, y convocado la tierra, Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone.
SAL050002 De Sion, perfección de hermosura, Dios ha resplandecido.
SAL050003 Vendrá nuestro Dios, y no callará; Fuego consumirá delante de él, Y tempestad poderosa le rodeará.
SAL050004 Convocará a los cielos de arriba, Y a la tierra, para juzgar a su pueblo.
SAL050005 Juntadme mis santos, Los que hicieron conmigo pacto con sacrificio.
SAL050006 Y los cielos declararán su justicia, Porque Dios es el juez. Selah
SAL050007 Oye, pueblo mío, y hablaré; Escucha, Israel, y testificaré contra ti: Yo soy Dios, el Dios tuyo.
SAL050008 No te reprenderé por tus sacrificios, Ni por tus holocaustos, que están continuamente delante de mí.
SAL050009 No tomaré de tu casa becerros, Ni machos cabríos de tus apriscos.
SAL050010 Porque mía es toda bestia del bosque, Y los millares de animales en los collados.
SAL050011 Conozco a todas las aves de los montes, Y todo lo que se mueve en los campos me pertenece.
SAL050012 Si yo tuviese hambre, no te lo diría a ti; Porque mío es el mundo y su plenitud.
SAL050013 ¿He de comer yo carne de toros, O de beber sangre de machos cabríos?
SAL050014 Sacrifica a Dios alabanza, Y paga tus votos al Altísimo;
SAL050015 E invócame en el día de la angustia; Te libraré, y tú me honrarás.
SAL050016 Pero al malo dijo Dios: ¿Qué tienes tú que hablar de mis leyes, Y que tomar mi pacto en tu boca?
SAL050017 Pues tú aborreces la corrección, Y echas a tu espalda mis palabras.
SAL050018 Si veías al ladrón, tú corrías con él, Y con los adúlteros era tu parte.
SAL050019 Tu boca metías en mal, Y tu lengua componía engaño.
SAL050020 Tomabas asiento, y hablabas contra tu hermano; Contra el hijo de tu madre ponías infamia.
SAL050021 Estas cosas hiciste, y yo he callado; Pensabas que de cierto sería yo como tú; Pero te reprenderé, y las pondré delante de tus ojos.
SAL050022 Entended ahora esto, los que os olvidáis de Dios, No sea que os despedace, y no haya quien os libre.
SAL050023 El que sacrifica alabanza me honrará; Y al que ordenare su camino, Le mostraré la salvación de Dios.
SAL051001 Al músico principal; Salmo de David, cuando después que se llegó a Betsabé, vino a él Natán el profeta. Ten piedad de mí, oh Dios, conforme a tu misericordia; Conforme a la multitud de tus piedades borra mis rebeliones.
SAL051002 Lávame más y más de mi maldad, Y límpiame de mi pecado.
SAL051003 Porque yo reconozco mis rebeliones, Y mi pecado está siempre delante de mí.
SAL051004 Contra ti, contra ti solo he pecado, Y he hecho lo malo delante de tus ojos; Para que seas reconocido justo en tu palabra, Y tenido por puro en tu juicio.
SAL051005 He aquí, en maldad he sido formado, Y en pecado me concibió mi madre.
SAL051006 He aquí, tú amas la verdad en lo íntimo, Y en lo secreto me has hecho comprender sabiduría.
SAL051007 Purifícame con hisopo, y seré limpio; Lávame, y seré más blanco que la nieve.
SAL051008 Hazme oír gozo y alegría, Y se recrearán los huesos que has abatido.
SAL051009 Esconde tu rostro de mis pecados, Y borra todas mis maldades.
SAL051010 Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio, Y renueva un espíritu recto dentro de mí.
SAL051011 No me eches de delante de ti, Y no quites de mí tu santo Espíritu.
SAL051012 Vuélveme el gozo de tu salvación, Y espíritu noble me sustente.
SAL051013 Entonces enseñaré a los transgresores tus caminos, Y los pecadores se convertirán a ti.
SAL051014 Líbrame de homicidios, oh Dios, Dios de mi salvación; Cantará mi lengua tu justicia.
SAL051015 Señor, abre mis labios, Y publicará mi boca tu alabanza.
SAL051016 Porque no quieres sacrificio, que yo lo daría; No quieres holocausto.
SAL051017 Los sacrificios de Dios son el espíritu quebrantado; Al corazón contrito y humillado no despreciarás tú, oh Dios.
SAL051018 Haz bien con tu benevolencia a Sion; Edifica los muros de Jerusalén.
SAL051019 Entonces te agradarán los sacrificios de justicia, el holocausto u ofrenda del todo quemada; Entonces ofrecerán becerros sobre tu altar.
SAL052001 Al músico principal. Masquil de David, cuando vino Doeg edomita y dió cuenta a Saúl diciéndole: David ha venido a casa de Ahimelec. ¿Por qué te jactas de maldad, oh poderoso? La misericordia de Dios es continua.
SAL052002 Agravios maquina tu lengua; Como navaja afilada hace engaño.
SAL052003 Amaste el mal más que el bien, La mentira más que la verdad. Selah
SAL052004 Has amado toda suerte de palabras perniciosas, Engañosa lengua.
SAL052005 Por tanto, Dios te destruirá para siempre; Te asolará y te arrancará de tu morada, Y te desarraigará de la tierra de los vivientes. Selah
SAL052006 Verán los justos, y temerán; Se reirán de él, diciendo:
SAL052007 He aquí el hombre que no puso a Dios por su fortaleza, Sino que confió en la multitud de sus riquezas, Y se mantuvo en su maldad.
SAL052008 Pero yo estoy como olivo verde en la casa de Dios; En la misericordia de Dios confío eternamente y para siempre.
SAL052009 Te alabaré para siempre, porque lo has hecho así; Y esperaré en tu nombre, porque es bueno, delante de tus santos.
SAL053001 Al músico principal; sobre Mahalat. Masquil de David. Dice el necio en su corazón: No hay Dios. Se han corrompido, e hicieron abominable maldad; No hay quien haga bien.
SAL053002 Dios desde los cielos miró sobre los hijos de los hombres, Para ver si había algún entendido Que buscara a Dios.
SAL053003 Cada uno se había vuelto atrás; todos se habían corrompido; No hay quien haga lo bueno, no hay ni aun uno.
SAL053004 ¿No tienen conocimiento todos los que hacen iniquidad, Que devoran a mi pueblo como si comiesen pan, Y a Dios no invocan?
SAL053005 Allí se sobresaltaron de pavor donde no había miedo, Porque Dios ha esparcido los huesos del que puso asedio contra ti; Los avergonzaste, porque Dios los desechó.
SAL053006 ¡Oh, si saliera de Sion la salvación de Israel! Cuando Dios hiciere volver de la cautividad a su pueblo, Se gozará Jacob, y se alegrará Israel.
SAL054001 Al músico principal; en Neginot. Masquil de David, cuando vinieron los zifeos y dijeron a Saúl: ¿No está David escondido en nuestra tierra? Oh Dios, sálvame por tu nombre, Y con tu poder defiéndeme.
SAL054002 Oh Dios, oye mi oración; Escucha las razones de mi boca.
SAL054003 Porque extraños se han levantado contra mí, Y hombres violentos buscan mi vida; No han puesto a Dios delante de sí. Selah
SAL054004 He aquí, Dios es el que me ayuda; El Señor está con los que sostienen mi vida.
SAL054005 El devolverá el mal a mis enemigos; Córtalos por tu verdad.
SAL054006 Voluntariamente sacrificaré a ti; Alabaré tu nombre, oh Jehová, porque es bueno.
SAL054007 Porque él me ha librado de toda angustia, Y mis ojos han visto la ruina de mis enemigos.
SAL055001 Al músico principal; en Neginot. Masquil de David. Escucha, oh Dios, mi oración, Y no te escondas de mi súplica.
SAL055002 Está atento, y respóndeme; Clamo en mi oración, y me conmuevo,
SAL055003 A causa de la voz del enemigo, Por la opresión del impío; Porque sobre mí echaron iniquidad, Y con furor me persiguen.
SAL055004 Mi corazón está dolorido dentro de mí, Y terrores de muerte sobre mí han caído.
SAL055005 Temor y temblor vinieron sobre mí, Y terror me ha cubierto.
SAL055006 Y dije: ¡Quién me diese alas como de paloma! Volaría yo, y descansaría.
SAL055007 Ciertamente huiría lejos; Moraría en el desierto. Selah
SAL055008 Me apresuraría a escapar Del viento borrascoso, de la tempestad.
SAL055009 Destrúyelos, oh Señor; confunde la lengua de ellos; Porque he visto violencia y rencilla en la ciudad.
SAL055010 Día y noche la rodean sobre sus muros, E iniquidad y trabajo hay en medio de ella.
SAL055011 Maldad hay en medio de ella, Y el fraude y el engaño no se apartan de sus plazas.
SAL055012 Porque no me afrentó un enemigo, Lo cual habría soportado; Ni se alzó contra mí el que me aborrecía, Porque me hubiera ocultado de él;
SAL055013 Sino tú, hombre, al parecer íntimo mío, Mi guía, y mi familiar;
SAL055014 Que juntos comunicábamos dulcemente los secretos, Y andábamos en amistad en la casa de Dios.
SAL055015 Que la muerte les sorprenda; Desciendan vivos al Seol, Porque hay maldades en sus moradas, en medio de ellos.
SAL055016 En cuanto a mí, a Dios clamaré; Y Jehová me salvará.
SAL055017 Tarde y mañana y a mediodía oraré y clamaré, Y él oirá mi voz.
SAL055018 El redimirá en paz mi alma de la guerra contra mí, Aunque contra mí haya muchos.
SAL055019 Dios oirá, y los quebrantará luego, El que permanece desde la antigüedad; Por cuanto no cambian, Ni temen a Dios. Selah
SAL055020 Extendió el inicuo sus manos contra los que estaban en paz con él; Violó su pacto.
SAL055021 Los dichos de su boca son más blandos que mantequilla, Pero guerra hay en su corazón; Suaviza sus palabras más que el aceite, Mas ellas son espadas desnudas.
SAL055022 Echa sobre Jehová tu carga, y él te sustentará; No dejará para siempre caído al justo.
SAL055023 Mas tú, oh Dios, harás descender aquéllos al pozo de perdición. Los hombres sanguinarios y engañadores no llegarán a la mitad de sus días; Pero yo en ti confiaré.
SAL056001 Al músico principal; sobre La paloma silenciosa en paraje muy distante. Mictam de David, cuando los filisteos le prendieron en Gat. Ten misericordia de mí, oh Dios, porque me devoraría el hombre; Me oprime combatiéndome cada día.
SAL056002 Todo el día mis enemigos me pisotean; Porque muchos son los que pelean contra mí con soberbia.
SAL056003 En el día que temo, Yo en ti confío.
SAL056004 En Dios alabaré su palabra; En Dios he confiado; no temeré; ¿Qué puede hacerme el hombre?
SAL056005 Todos los días ellos pervierten mi causa; Contra mí son todos sus pensamientos para mal.
SAL056006 Se reúnen, se esconden, Miran atentamente mis pasos, Como quienes acechan a mi alma.
SAL056007 Pésalos según su iniquidad, oh Dios, Y derriba en tu furor a los pueblos.
SAL056008 Mis huidas tú has contado; Pon mis lágrimas en tu redoma; ¿No están ellas en tu libro?
SAL056009 Serán luego vueltos atrás mis enemigos, el día en que yo clamare; Esto sé, que Dios está por mí.
SAL056010 En Dios alabaré su palabra; En Jehová su palabra alabaré.
SAL056011 En Dios he confiado; no temeré; ¿Qué puede hacerme el hombre?
SAL056012 Sobre mí, oh Dios, están tus votos; Te tributaré alabanzas.
SAL056013 Porque has librado mi alma de la muerte, Y mis pies de caída, Para que ande delante de Dios En la luz de los que viven.
SAL057001 Al músico principal; sobre No destruyas. Mictam de David, cuando huyó de delante de Saúl a la cueva. Ten misericordia de mí, oh Dios, ten misericordia de mí; Porque en ti ha confiado mi alma, Y en la sombra de tus alas me ampararé Hasta que pasen los quebrantos.
SAL057002 Clamaré al Dios Altísimo, Al Dios que me favorece.
SAL057003 El enviará desde los cielos, y me salvará De la infamia del que me acosa; Selah Dios enviará su misericordia y su verdad.
SAL057004 Mi vida está entre leones; Estoy echado entre hijos de hombres que vomitan llamas; Sus dientes son lanzas y saetas, Y su lengua espada aguda.
SAL057005 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios; Sobre toda la tierra sea tu gloria.
SAL057006 Red han armado a mis pasos; Se ha abatido mi alma; Hoyo han cavado delante de mí; En medio de él han caído ellos mismos. Selah
SAL057007 Pronto está mi corazón, oh Dios, mi corazón está dispuesto; Cantaré, y trovaré salmos.
SAL057008 Despierta, alma mía; despierta, salterio y arpa; Me levantaré de mañana.
SAL057009 Te alabaré entre los pueblos, oh Señor; Cantaré de ti entre las naciones.
SAL057010 Porque grande es hasta los cielos tu misericordia, Y hasta las nubes tu verdad.
SAL057011 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios; Sobre toda la tierra sea tu gloria.
SAL058001 Al músico principal; sobre No destruyas. Mictam de David. Oh congregación, ¿pronunciáis en verdad justicia? ¿Juzgáis rectamente, hijos de los hombres?
SAL058002 Antes en el corazón maquináis iniquidades; Hacéis pesar la violencia de vuestras manos en la tierra.
SAL058003 Se apartaron los impíos desde la matriz; Se descarriaron hablando mentira desde que nacieron.
SAL058004 Veneno tienen como veneno de serpiente; Son como el áspid sordo que cierra su oído,
SAL058005 Que no oye la voz de los que encantan, Por más hábil que el encantador sea.
SAL058006 Oh Dios, quiebra sus dientes en sus bocas; Quiebra, oh Jehová, las muelas de los leoncillos.
SAL058007 Sean disipados como aguas que corren; Cuando disparen sus saetas, sean hechas pedazos.
SAL058008 Pasen ellos como el caracol que se deslíe; Como el que nace muerto, no vean el sol.
SAL058009 Antes que vuestras ollas sientan la llama de los espinos, Así vivos, así airados, los arrebatará él con tempestad.
SAL058010 Se alegrará el justo cuando viere la venganza; Sus pies lavará en la sangre del impío.
SAL058011 Entonces dirá el hombre: Ciertamente hay galardón para el justo; Ciertamente hay Dios que juzga en la tierra.
SAL059001 Al músico principal; sobre No destruyas. Mictam de David, cuando envió Saúl, y vigilaron la casa para matarlo. Líbrame de mis enemigos, oh Dios mío; Ponme a salvo de los que se levantan contra mí.
SAL059002 Líbrame de los que cometen iniquidad, Y sálvame de hombres sanguinarios.
SAL059003 Porque he aquí están acechando mi vida; Se han juntado contra mí poderosos. No por falta mía, ni pecado mío, oh Jehová;
SAL059004 Sin delito mío corren y se aperciben. Despierta para venir a mi encuentro, y mira.
SAL059005 Y tú, Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel, Despierta para castigar a todas las naciones; No tengas misericordia de todos los que se rebelan con iniquidad. Selah
SAL059006 Volverán a la tarde, ladrarán como perros, Y rodearán la ciudad.
SAL059007 He aquí proferirán con su boca; Espadas hay en sus labios, Porque dicen: ¿Quién oye?
SAL059008 Mas tú, Jehová, te reirás de ellos; Te burlarás de todas las naciones.
SAL059009 A causa del poder del enemigo esperaré en ti, Porque Dios es mi defensa.
SAL059010 El Dios de mi misericordia irá delante de mí; Dios hará que vea en mis enemigos mi deseo.
SAL059011 No los mates, para que mi pueblo no olvide; Dispérsalos con tu poder, y abátelos, Oh Jehová, escudo nuestro.
SAL059012 Por el pecado de su boca, por la palabra de sus labios, Sean ellos presos en su soberbia, Y por la maldición y mentira que profieren.
SAL059013 Acábalos con furor, acábalos, para que no sean; Y sépase que Dios gobierna en Jacob Hasta los fines de la tierra. Selah
SAL059014 Vuelvan, pues, a la tarde, y ladren como perros, Y rodeen la ciudad.
SAL059015 Anden ellos errantes para hallar qué comer; Y si no se sacian, pasen la noche quejándose.
SAL059016 Pero yo cantaré de tu poder, Y alabaré de mañana tu misericordia; Porque has sido mi amparo Y refugio en el día de mi angustia.
SAL059017 Fortaleza mía, a ti cantaré; Porque eres, oh Dios, mi refugio, el Dios de mi misericordia.
SAL060001 Al músico principal; sobre Lirios. Testimonio. Mictam de David, para enseñar, cuando tuvo guerra contra Aram-Naharaim y contra Aram de Soba, y volvió Joab, y destrozo a doce mil de Edom en el valle de la Sal. Oh Dios, tú nos has desechado, nos quebrantaste; Te has airado; ¡vuélvete a nosotros!
SAL060002 Hiciste temblar la tierra, la has hendido; Sana sus roturas, porque titubea.
SAL060003 Has hecho ver a tu pueblo cosas duras; Nos hiciste beber vino de aturdimiento.
SAL060004 Has dado a los que te temen bandera Que alcen por causa de la verdad. Selah
SAL060005 Para que se libren tus amados, Salva con tu diestra, y óyeme.
SAL060006 Dios ha dicho en su santuario: Yo me alegraré; Repartiré a Siquem, y mediré el valle de Sucot.
SAL060007 Mío es Galaad, y mío es Manasés; Y Efraín es la fortaleza de mi cabeza; Judá es mi legislador.
SAL060008 Moab, vasija para lavarme; Sobre Edom echaré mi calzado; Me regocijaré sobre Filistea.
SAL060009 ¿Quién me llevará a la ciudad fortificada? ¿Quién me llevará hasta Edom?
SAL060010 ¿No serás tú, oh Dios, que nos habías desechado, Y no salías, oh Dios, con nuestros ejércitos?
SAL060011 Danos socorro contra el enemigo, Porque vana es la ayuda de los hombres.
SAL060012 En Dios haremos proezas, Y él hollará a nuestros enemigos.
SAL061001 Al músico principal; sobre Neginot. Salmo de David. Oye, oh Dios, mi clamor; A mi oración atiende.
SAL061002 Desde el cabo de la tierra clamaré a ti, cuando mi corazón desmayare. Llévame a la roca que es más alta que yo,
SAL061003 Porque tú has sido mi refugio, Y torre fuerte delante del enemigo.
SAL061004 Yo habitaré en tu tabernáculo para siempre; Estaré seguro bajo la cubierta de tus alas. Selah
SAL061005 Porque tú, oh Dios, has oído mis votos; Me has dado la heredad de los que temen tu nombre.
SAL061006 Días sobre días añadirás al rey; Sus años serán como generación y generación.
SAL061007 Estará para siempre delante de Dios; Prepara misericordia y verdad para que lo conserven.
SAL061008 Así cantaré tu nombre para siempre, Pagando mis votos cada día.
SAL062001 Al músico principal; a Jedutún. Salmo de David. En Dios solamente está acallada mi alma; De él viene mi salvación.
SAL062002 El solamente es mi roca y mi salvación; Es mi refugio, no resbalaré mucho.
SAL062003 ¿Hasta cuándo maquinaréis contra un hombre, Tratando todos vosotros de aplastarle Como pared desplomada y como cerca derribada?
SAL062004 Solamente consultan para arrojarle de su grandeza. Aman la mentira; Con su boca bendicen, pero maldicen en su corazón. Selah
SAL062005 Alma mía, en Dios solamente reposa, Porque de él es mi esperanza.
SAL062006 El solamente es mi roca y mi salvación. Es mi refugio, no resbalaré.
SAL062007 En Dios está mi salvación y mi gloria; En Dios está mi roca fuerte, y mi refugio.
SAL062008 Esperad en él en todo tiempo, oh pueblos; Derramad delante de él vuestro corazón; Dios es nuestro refugio. Selah
SAL062009 Por cierto, vanidad son los hijos de los hombres, mentira los hijos de varón; Pesándolos a todos igualmente en la balanza, Serán menos que nada.
SAL062010 No confiéis en la violencia, Ni en la rapiña; no os envanezcáis; Si se aumentan las riquezas, no pongáis el corazón en ellas.
SAL062011 Una vez habló Dios; Dos veces he oído esto: Que de Dios es el poder,
SAL062012 Y tuya, oh Señor, es la misericordia; Porque tú pagas a cada uno conforme a su obra.
SAL063001 Salmo de David, cuando estaba en el desierto de Judá. Dios, Dios mío eres tú; De madrugada te buscaré; Mi alma tiene sed de ti, mi carne te anhela, En tierra seca y árida donde no hay aguas,
SAL063002 Para ver tu poder y tu gloria, Así como te he mirado en el santuario.
SAL063003 Porque mejor es tu misericordia que la vida; Mis labios te alabarán.
SAL063004 Así te bendeciré en mi vida; En tu nombre alzaré mis manos.
SAL063005 Como de meollo y de grosura será saciada mi alma, Y con labios de júbilo te alabará mi boca,
SAL063006 Cuando me acuerde de ti en mi lecho, Cuando medite en ti en las vigilias de la noche.
SAL063007 Porque has sido mi socorro, Y así en la sombra de tus alas me regocijaré.
SAL063008 Está mi alma apegada a ti; Tu diestra me ha sostenido.
SAL063009 Pero los que para destrucción buscaron mi alma Caerán en los sitios bajos de la tierra.
SAL063010 Los destruirán a filo de espada; Serán porción de los chacales.
SAL063011 Pero el rey se alegrará en Dios; Será alabado cualquiera que jura por él; Porque la boca de los que hablan mentira será cerrada.
SAL064001 Al músico principal. Salmo de David. Escucha, oh Dios, la voz de mi queja; Guarda mi vida del temor del enemigo.
SAL064002 Escóndeme del consejo secreto de los malignos, De la conspiración de los que hacen iniquidad,
SAL064003 Que afilan como espada su lengua; Lanzan cual saeta suya, palabra amarga,
SAL064004 Para asaetear a escondidas al íntegro; De repente lo asaetean, y no temen.
SAL064005 Obstinados en su inicuo designio, Tratan de esconder los lazos, Y dicen: ¿Quién los ha de ver?
SAL064006 Inquieren iniquidades, hacen una investigación exacta; Y el íntimo pensamiento de cada uno de ellos, así como su corazón, es profundo.
SAL064007 Mas Dios los herirá con saeta; De repente serán sus plagas.
SAL064008 Sus propias lenguas los harán caer; Se espantarán todos los que los vean.
SAL064009 Entonces temerán todos los hombres, Y anunciarán la obra de Dios, Y entenderán sus hechos.
SAL064010 Se alegrará el justo en Jehová, y confiará en él; Y se gloriarán todos los rectos de corazón.
SAL065001 Al músico principal. Salmo. Cántico de David. Tuya es la alabanza en Sion, oh Dios, Y a ti se pagarán los votos.
SAL065002 Tú oyes la oración; A ti vendrá toda carne.
SAL065003 Las iniquidades prevalecen contra mí; Mas nuestras rebeliones tú las perdonarás.
SAL065004 Bienaventurado el que tú escogieres y atrajeres a ti, Para que habite en tus atrios; Seremos saciados del bien de tu casa, De tu santo templo.
SAL065005 Con tremendas cosas nos responderás tú en justicia, Oh Dios de nuestra salvación, Esperanza de todos los términos de la tierra, Y de los más remotos confines del mar.
SAL065006 Tú, el que afirma los montes con su poder, Ceñido de valentía;
SAL065007 El que sosiega el estruendo de los mares, el estruendo de sus ondas, Y el alboroto de las naciones.
SAL065008 Por tanto, los habitantes de los fines de la tierra temen de tus maravillas. Tú haces alegrar las salidas de la mañana y de la tarde.
SAL065009 Visitas la tierra, y la riegas; En gran manera la enriqueces; Con el río de Dios, lleno de aguas, Preparas el grano de ellos, cuando así la dispones.
SAL065010 Haces que se empapen sus surcos, Haces descender sus canales; La ablandas con lluvias, Bendices sus renuevos.
SAL065011 Tú coronas el año con tus bienes, Y tus nubes destilan grosura.
SAL065012 Destilan sobre los pastizales del desierto, Y los collados se ciñen de alegría.
SAL065013 Se visten de manadas los llanos, Y los valles se cubren de grano; Dan voces de júbilo, y aun cantan.
SAL066001 Al músico principal. Cántico. Salmo. Aclamad a Dios con alegría, toda la tierra.
SAL066002 Cantad la gloria de su nombre; Poned gloria en su alabanza.
SAL066003 Decid a Dios: ¡Cuán asombrosas son tus obras! Por la grandeza de tu poder se someterán a ti tus enemigos.
SAL066004 Toda la tierra te adorará, Y cantará a ti; Cantarán a tu nombre. Selah
SAL066005 Venid, y ved las obras de Dios, Temible en hechos sobre los hijos de los hombres.
SAL066006 Volvió el mar en seco; Por el río pasaron a pie; Allí en él nos alegramos.
SAL066007 El señorea con su poder para siempre; Sus ojos atalayan sobre las naciones; Los rebeldes no serán enaltecidos. Selah
SAL066008 Bendecid, pueblos, a nuestro Dios, Y haced oír la voz de su alabanza.
SAL066009 El es quien preservó la vida a nuestra alma, Y no permitió que nuestros pies resbalasen.
SAL066010 Porque tú nos probaste, oh Dios; Nos ensayaste como se afina la plata.
SAL066011 Nos metiste en la red; Pusiste sobre nuestros lomos pesada carga.
SAL066012 Hiciste cabalgar hombres sobre nuestra cabeza; Pasamos por el fuego y por el agua, Y nos sacaste a abundancia.
SAL066013 Entraré en tu casa con holocaustos; Te pagaré mis votos,
SAL066014 Que pronunciaron mis labios Y habló mi boca, cuando estaba angustiado.
SAL066015 Holocaustos de animales engordados te ofreceré, Con sahumerio de carneros; Te ofreceré en sacrificio bueyes y machos cabríos. Selah
SAL066016 Venid, oíd todos los que teméis a Dios, Y contaré lo que ha hecho a mi alma.
SAL066017 A él clamé con mi boca, Y fue exaltado con mi lengua.
SAL066018 Si en mi corazón hubiese yo mirado a la iniquidad, El Señor no me habría escuchado.
SAL066019 Mas ciertamente me escuchó Dios; Atendió a la voz de mi súplica.
SAL066020 Bendito sea Dios, Que no echó de sí mi oración, ni de mí su misericordia.
SAL067001 Al músico principal; en Neginot. Salmo. Cántico. Dios tenga misericordia de nosotros, y nos bendiga; Haga resplandecer su rostro sobre nosotros; Selah
SAL067002 Para que sea conocido en la tierra tu camino, En todas las naciones tu salvación.
SAL067003 Te alaben los pueblos, oh Dios; Todos los pueblos te alaben.
SAL067004 Alégrense y gócense las naciones, Porque juzgarás los pueblos con equidad, Y pastorearás las naciones en la tierra. Selah
SAL067005 Te alaben los pueblos, oh Dios; Todos los pueblos te alaben.
SAL067006 La tierra dará su fruto; Nos bendecirá Dios, el Dios nuestro.
SAL067007 Bendíganos Dios, Y témanlo todos los términos de la tierra.
SAL068001 Al músico principal. Salmo de David. Levántese Dios, sean esparcidos sus enemigos, Y huyan de su presencia los que le aborrecen.
SAL068002 Como es lanzado el humo, los lanzarás; Como se derrite la cera delante del fuego, Así perecerán los impíos delante de Dios.
SAL068003 Mas los justos se alegrarán; se gozarán delante de Dios, Y saltarán de alegría.
SAL068004 Cantad a Dios, cantad salmos a su nombre; Exaltad al que cabalga sobre los cielos. JAH es su nombre; alegraos delante de él.
SAL068005 Padre de huérfanos y defensor de viudas Es Dios en su santa morada.
SAL068006 Dios hace habitar en familia a los desamparados; Saca a los cautivos a prosperidad; Mas los rebeldes habitan en tierra seca.
SAL068007 Oh Dios, cuando tú saliste delante de tu pueblo, Cuando anduviste por el desierto, Selah
SAL068008 La tierra tembló; También destilaron los cielos ante la presencia de Dios; Aquel Sinaí tembló delante de Dios, del Dios de Israel.
SAL068009 Abundante lluvia esparciste, oh Dios; A tu heredad exhausta tú la reanimaste.
SAL068010 Los que son de tu grey han morado en ella; Por tu bondad, oh Dios, has provisto al pobre.
SAL068011 El Señor daba palabra; Había grande multitud de las que llevaban buenas nuevas.
SAL068012 Huyeron, huyeron reyes de ejércitos, Y las que se quedaban en casa repartían los despojos.
SAL068013 Bien que fuisteis echados entre los tiestos, Seréis como alas de paloma cubiertas de plata, Y sus plumas con amarillez de oro.
SAL068014 Cuando esparció el Omnipotente los reyes allí, Fue como si hubiese nevado en el monte Salmón.
SAL068015 Monte de Dios es el monte de Basán; Monte alto el de Basán.
SAL068016 ¿Por qué observáis, oh montes altos, Al monte que deseó Dios para su morada? Ciertamente Jehová habitará en él para siempre.
SAL068017 Los carros de Dios se cuentan por veintenas de millares de millares; El Señor viene del Sinaí a su santuario.
SAL068018 Subiste a lo alto, cautivaste la cautividad, Tomaste dones para los hombres, Y también para los rebeldes, para que habite entre ellos JAH Dios.
SAL068019 Bendito el Señor; cada día nos colma de beneficios El Dios de nuestra salvación. Selah
SAL068020 Dios, nuestro Dios ha de salvarnos, Y de Jehová el Señor es el librar de la muerte.
SAL068021 Ciertamente Dios herirá la cabeza de sus enemigos, La testa cabelluda del que camina en sus pecados.
SAL068022 El Señor dijo: De Basán te haré volver; Te haré volver de las profundidades del mar;
SAL068023 Porque tu pie se enrojecerá de sangre de tus enemigos, Y de ella la lengua de tus perros.
SAL068024 Vieron tus caminos, oh Dios; Los caminos de mi Dios, de mi Rey, en el santuario.
SAL068025 Los cantores iban delante, los músicos detrás; En medio las doncellas con panderos.
SAL068026 Bendecid a Dios en las congregaciones; Al Señor, vosotros de la estirpe de Israel.
SAL068027 Allí estaba el joven Benjamín, señoreador de ellos, Los príncipes de Judá en su congregación, Los príncipes de Zabulón, los príncipes de Neftalí.
SAL068028 Tu Dios ha ordenado tu fuerza; Confirma, oh Dios, lo que has hecho para nosotros.
SAL068029 Por razón de tu templo en Jerusalén Los reyes te ofrecerán dones.
SAL068030 Reprime la reunión de gentes armadas, La multitud de toros con los becerros de los pueblos, Hasta que todos se sometan con sus piezas de plata; Esparce a los pueblos que se complacen en la guerra.
SAL068031 Vendrán príncipes de Egipto; Etiopía se apresurará a extender sus manos hacia Dios.
SAL068032 Reinos de la tierra, cantad a Dios, Cantad al Señor; Selah
SAL068033 Al que cabalga sobre los cielos de los cielos, que son desde la antigüedad; He aquí dará su voz, poderosa voz.
SAL068034 Atribuid poder a Dios; Sobre Israel es su magnificencia, Y su poder está en los cielos.
SAL068035 Temible eres, oh Dios, desde tus santuarios; El Dios de Israel, él da fuerza y vigor a su pueblo. Bendito sea Dios.
SAL069001 Al músico principal; sobre Lirios. Salmo de David. Sálvame, oh Dios, Porque las aguas han entrado hasta el alma.
SAL069002 Estoy hundido en cieno profundo, donde no puedo hacer pie; He venido a abismos de aguas, y la corriente me ha anegado.
SAL069003 Cansado estoy de llamar; mi garganta se ha enronquecido; Han desfallecido mis ojos esperando a mi Dios.
SAL069004 Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza los que me aborrecen sin causa; Se han hecho poderosos mis enemigos, los que me destruyen sin tener por qué. ¿Y he de pagar lo que no robé?
SAL069005 Dios, tú conoces mi insensatez, Y mis pecados no te son ocultos.
SAL069006 No sean avergonzados por causa mía los que en ti confían, oh Señor Jehová de los ejércitos; No sean confundidos por mí los que te buscan, oh Dios de Israel.
SAL069007 Porque por amor de ti he sufrido afrenta; Confusión ha cubierto mi rostro.
SAL069008 Extraño he sido para mis hermanos, Y desconocido para los hijos de mi madre.
SAL069009 Porque me consumió el celo de tu casa; Y los denuestos de los que te vituperaban cayeron sobre mí.
SAL069010 Lloré afligiendo con ayuno mi alma, Y esto me ha sido por afrenta.
SAL069011 Puse además cilicio por mi vestido, Y vine a serles por proverbio.
SAL069012 Hablaban contra mí los que se sentaban a la puerta, Y me zaherían en sus canciones los bebedores.
SAL069013 Pero yo a ti oraba, oh Jehová, al tiempo de tu buena voluntad; Oh Dios, por la abundancia de tu misericordia, Por la verdad de tu salvación, escúchame.
SAL069014 Sácame del lodo, y no sea yo sumergido; Sea yo libertado de los que me aborrecen, y de lo profundo de las aguas.
SAL069015 No me anegue la corriente de las aguas, Ni me trague el abismo, Ni el pozo cierre sobre mí su boca.
SAL069016 Respóndeme, Jehová, porque benigna es tu misericordia; Mírame conforme a la multitud de tus piedades.
SAL069017 No escondas de tu siervo tu rostro, Porque estoy angustiado; apresúrate, óyeme.
SAL069018 Acércate a mi alma, redímela; Líbrame a causa de mis enemigos.
SAL069019 Tú sabes mi afrenta, mi confusión y mi oprobio; Delante de ti están todos mis adversarios.
SAL069020 El escarnio ha quebrantado mi corazón, y estoy acongojado. Esperé quien se compadeciese de mí, y no lo hubo; Y consoladores, y ninguno hallé.
SAL069021 Me pusieron además hiel por comida, Y en mi sed me dieron a beber vinagre.
SAL069022 Sea su convite delante de ellos por lazo, Y lo que es para bien, por tropiezo.
SAL069023 Sean oscurecidos sus ojos para que no vean, Y haz temblar continuamente sus lomos.
SAL069024 Derrama sobre ellos tu ira, Y el furor de tu enojo los alcance.
SAL069025 Sea su palacio asolado; En sus tiendas no haya morador.
SAL069026 Porque persiguieron al que tú heriste, Y cuentan del dolor de los que tú llagaste.
SAL069027 Pon maldad sobre su maldad, Y no entren en tu justicia.
SAL069028 Sean raídos del libro de los vivientes, Y no sean escritos entre los justos.
SAL069029 Mas a mí, afligido y miserable, Tu salvación, oh Dios, me ponga en alto.
SAL069030 Alabaré yo el nombre de Dios con cántico, Lo exaltaré con alabanza.
SAL069031 Y agradará a Jehová más que sacrificio de buey, O becerro que tiene cuernos y pezuñas;
SAL069032 Lo verán los oprimidos, y se gozarán. Buscad a Dios, y vivirá vuestro corazón,
SAL069033 Porque Jehová oye a los menesterosos, Y no menosprecia a sus prisioneros.
SAL069034 Alábenle los cielos y la tierra, Los mares, y todo lo que se mueve en ellos.
SAL069035 Porque Dios salvará a Sion, y reedificará las ciudades de Judá; Y habitarán allí, y la poseerán.
SAL069036 La descendencia de sus siervos la heredará, Y los que aman su nombre habitarán en ella.
SAL070001 Al músico principal. Salmo de David, para conmemorar. Oh Dios, acude a librarme; Apresúrate, oh Dios, a socorrerme.
SAL070002 Sean avergonzados y confundidos Los que buscan mi vida; Sean vueltos atrás y avergonzados Los que mi mal desean.
SAL070003 Sean vueltos atrás, en pago de su afrenta hecha, Los que dicen: ¡Ah! ¡Ah!
SAL070004 Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan, Y digan siempre los que aman tu salvación: Engrandecido sea Dios.
SAL070005 Yo estoy afligido y menesteroso; Apresúrate a mí, oh Dios. Ayuda mía y mi libertador eres tú; Oh Jehová, no te detengas.
SAL071001 En ti, oh Jehová, me he refugiado; No sea yo avergonzado jamás.
SAL071002 Socórreme y líbrame en tu justicia; Inclina tu oído y sálvame.
SAL071003 Sé para mí una roca de refugio, adonde recurra yo continuamente. Tú has dado mandamiento para salvarme, Porque tú eres mi roca y mi fortaleza.
SAL071004 Dios mío, líbrame de la mano del impío, De la mano del perverso y violento.
SAL071005 Porque tú, oh Señor Jehová, eres mi esperanza, Seguridad mía desde mi juventud.
SAL071006 En ti he sido sustentado desde el vientre; De las entrañas de mi madre tú fuiste el que me sacó; De ti será siempre mi alabanza.
SAL071007 Como prodigio he sido a muchos, Y tú mi refugio fuerte.
SAL071008 Sea llena mi boca de tu alabanza, De tu gloria todo el día.
SAL071009 No me deseches en el tiempo de la vejez; Cuando mi fuerza se acabare, no me desampares.
SAL071010 Porque mis enemigos hablan de mí, Y los que acechan mi alma consultaron juntamente,
SAL071011 Diciendo: Dios lo ha desamparado; Perseguidle y tomadle, porque no hay quien le libre.
SAL071012 Oh Dios, no te alejes de mí; Dios mío, acude pronto en mi socorro.
SAL071013 Sean avergonzados, perezcan los adversarios de mi alma; Sean cubiertos de vergüenza y de confusión los que mi mal buscan.
SAL071014 Mas yo esperaré siempre, Y te alabaré más y más.
SAL071015 Mi boca publicará tu justicia Y tus hechos de salvación todo el día, Aunque no sé su número.
SAL071016 Vendré a los hechos poderosos de Jehová el Señor; Haré memoria de tu justicia, de la tuya sola.
SAL071017 Oh Dios, me enseñaste desde mi juventud, Y hasta ahora he manifestado tus maravillas.
SAL071018 Aun en la vejez y las canas, oh Dios, no me desampares, Hasta que anuncie tu poder a la posteridad, Y tu potencia a todos los que han de venir,
SAL071019 Y tu justicia, oh Dios, hasta lo excelso. Tú has hecho grandes cosas; Oh Dios, ¿quién como tú?
SAL071020 Tú, que me has hecho ver muchas angustias y males, Volverás a darme vida, Y de nuevo me levantarás de los abismos de la tierra.
SAL071021 Aumentarás mi grandeza, Y volverás a consolarme.
SAL071022 Asimismo yo te alabaré con instrumento de salterio, Oh Dios mío; tu verdad cantaré a ti en el arpa, Oh Santo de Israel.
SAL071023 Mis labios se alegrarán cuando cante a ti, Y mi alma, la cual redimiste.
SAL071024 Mi lengua hablará también de tu justicia todo el día; Por cuanto han sido avergonzados, porque han sido confundidos los que mi mal procuraban.
SAL072001 Para Salomón. Oh Dios, da tus juicios al rey, Y tu justicia al hijo del rey.
SAL072002 El juzgará a tu pueblo con justicia, Y a tus afligidos con juicio.
SAL072003 Los montes llevarán paz al pueblo, Y los collados justicia.
SAL072004 Juzgará a los afligidos del pueblo, Salvará a los hijos del menesteroso, Y aplastará al opresor.
SAL072005 Te temerán mientras duren el sol Y la luna, de generación en generación.
SAL072006 Descenderá como la lluvia sobre la hierba cortada; Como el rocío que destila sobre la tierra.
SAL072007 Florecerá en sus días justicia, Y muchedumbre de paz, hasta que no haya luna.
SAL072008 Dominará de mar a mar, Y desde el río hasta los confines de la tierra.
SAL072009 Ante él se postrarán los moradores del desierto, Y sus enemigos lamerán el polvo.
SAL072010 Los reyes de Tarsis y de las costas traerán presentes; Los reyes de Sabá y de Seba ofrecerán dones.
SAL072011 Todos los reyes se postrarán delante de él; Todas las naciones le servirán.
SAL072012 Porque él librará al menesteroso que clamare, Y al afligido que no tuviere quien le socorra.
SAL072013 Tendrá misericordia del pobre y del menesteroso, Y salvará la vida de los pobres.
SAL072014 De engaño y de violencia redimirá sus almas, Y la sangre de ellos será preciosa ante sus ojos.
SAL072015 Vivirá, y se le dará del oro de Sabá, Y se orará por él continuamente; Todo el día se le bendecirá.
SAL072016 Será echado un puñado de grano en la tierra, en las cumbres de los montes; Su fruto hará ruido como el Líbano, Y los de la ciudad florecerán como la hierba de la tierra.
SAL072017 Será su nombre para siempre, Se perpetuará su nombre mientras dure el sol. Benditas serán en él todas las naciones; Lo llamarán bienaventurado.
SAL072018 Bendito Jehová Dios, el Dios de Israel, El único que hace maravillas.
SAL072019 Bendito su nombre glorioso para siempre, Y toda la tierra sea llena de su gloria. Amén y Amén.
SAL072020 Aquí terminan las oraciones de David, hijo de Isaí.
SAL073001 Salmo de Asaf. Ciertamente es bueno Dios para con Israel, Para con los limpios de corazón.
SAL073002 En cuanto a mí, casi se deslizaron mis pies; Por poco resbalaron mis pasos.
SAL073003 Porque tuve envidia de los arrogantes, Viendo la prosperidad de los impíos.
SAL073004 Porque no tienen congojas por su muerte, Pues su vigor está entero.
SAL073005 No pasan trabajos como los otros mortales, Ni son azotados como los demás hombres.
SAL073006 Por tanto, la soberbia los corona; Se cubren de vestido de violencia.
SAL073007 Los ojos se les saltan de gordura; Logran con creces los antojos del corazón.
SAL073008 Se mofan y hablan con maldad de hacer violencia; Hablan con altanería.
SAL073009 Ponen su boca contra el cielo, Y su lengua pasea la tierra.
SAL073010 Por eso Dios hará volver a su pueblo aquí, Y aguas en abundancia serán extraídas para ellos.
SAL073011 Y dicen: ¿Cómo sabe Dios? ¿Y hay conocimiento en el Altísimo?
SAL073012 He aquí estos impíos, Sin ser turbados del mundo, alcanzaron riquezas.
SAL073013 Verdaderamente en vano he limpiado mi corazón, Y lavado mis manos en inocencia;
SAL073014 Pues he sido azotado todo el día, Y castigado todas las mañanas.
SAL073015 Si dijera yo: Hablaré como ellos, He aquí, a la generación de tus hijos engañaría.
SAL073016 Cuando pensé para saber esto, Fue duro trabajo para mí,
SAL073017 Hasta que entrando en el santuario de Dios, Comprendí el fin de ellos.
SAL073018 Ciertamente los has puesto en deslizaderos; En asolamientos los harás caer.
SAL073019 ¡Cómo han sido asolados de repente! Perecieron, se consumieron de terrores.
SAL073020 Como sueño del que despierta, Así, Señor, cuando despertares, menospreciarás su apariencia.
SAL073021 Se llenó de amargura mi alma, Y en mi corazón sentía punzadas.
SAL073022 Tan torpe era yo, que no entendía; Era como una bestia delante de ti.
SAL073023 Con todo, yo siempre estuve contigo; Me tomaste de la mano derecha.
SAL073024 Me has guiado según tu consejo, Y después me recibirás en gloria.
SAL073025 ¿A quién tengo yo en los cielos sino a ti? Y fuera de ti nada deseo en la tierra.
SAL073026 Mi carne y mi corazón desfallecen; Mas la roca de mi corazón y mi porción es Dios para siempre.
SAL073027 Porque he aquí, los que se alejan de ti perecerán; Tú destruirás a todo aquel que de ti se aparta.
SAL073028 Pero en cuanto a mí, el acercarme a Dios es el bien; He puesto en Jehová el Señor mi esperanza, Para contar todas tus obras.
SAL074001 Masquil de Asaf. ¿Por qué, oh Dios, nos has desechado para siempre? ¿Por qué se ha encendido tu furor contra las ovejas de tu prado?
SAL074002 Acuérdate de tu congregación, la que adquiriste desde tiempos antiguos, La que redimiste para hacerla la tribu de tu herencia; Este monte de Sion, donde has habitado.
SAL074003 Dirige tus pasos a los asolamientos eternos, A todo el mal que el enemigo ha hecho en el santuario.
SAL074004 Tus enemigos vociferan en medio de tus asambleas; Han puesto sus divisas por señales.
SAL074005 Se parecen a los que levantan El hacha en medio de tupido bosque.
SAL074006 Y ahora con hachas y martillos Han quebrado todas sus entalladuras.
SAL074007 Han puesto a fuego tu santuario, Han profanado el tabernáculo de tu nombre, echándolo a tierra.
SAL074008 Dijeron en su corazón: Destruyámoslos de una vez; Han quemado todas las sinagogas de Dios en la tierra.
SAL074009 No vemos ya nuestras señales; No hay más profeta, Ni entre nosotros hay quien sepa hasta cuándo.
SAL074010 ¿Hasta cuándo, oh Dios, nos afrentará el angustiador? ¿Ha de blasfemar el enemigo perpetuamente tu nombre?
SAL074011 ¿Por qué retraes tu mano? ¿Por qué escondes tu diestra en tu seno?
SAL074012 Pero Dios es mi rey desde tiempo antiguo; El que obra salvación en medio de la tierra.
SAL074013 Dividiste el mar con tu poder; Quebrantaste cabezas de monstruos en las aguas.
SAL074014 Magullaste las cabezas del leviatán, Y lo diste por comida a los moradores del desierto.
SAL074015 Abriste la fuente y el río; Secaste ríos impetuosos.
SAL074016 Tuyo es el día, tuya también es la noche; Tú estableciste la luna y el sol.
SAL074017 Tú fijaste todos los términos de la tierra; El verano y el invierno tú los formaste.
SAL074018 Acuérdate de esto: que el enemigo ha afrentado a Jehová, Y pueblo insensato ha blasfemado tu nombre.
SAL074019 No entregues a las fieras el alma de tu tórtola, Y no olvides para siempre la congregación de tus afligidos.
SAL074020 Mira al pacto, Porque los lugares tenebrosos de la tierra están llenos de habitaciones de violencia.
SAL074021 No vuelva avergonzado el abatido; El afligido y el menesteroso alabarán tu nombre.
SAL074022 Levántate, oh Dios, aboga tu causa; Acuérdate de cómo el insensato te injuria cada día.
SAL074023 No olvides las voces de tus enemigos; El alboroto de los que se levantan contra ti sube continuamente.
SAL075001 Al músico principal; sobre No destruyas. Salmo de Asaf. Cántico. Gracias te damos, oh Dios, gracias te damos, Pues cercano está tu nombre; Los hombres cuentan tus maravillas.
SAL075002 Al tiempo que señalaré Yo juzgaré rectamente.
SAL075003 Se arruinaban la tierra y sus moradores; Yo sostengo sus columnas. Selah
SAL075004 Dije a los insensatos: No os infatuéis; Y a los impíos: No os enorgullezcáis;
SAL075005 No hagáis alarde de vuestro poder; No habléis con cerviz erguida.
SAL075006 Porque ni de oriente ni de occidente, Ni del desierto viene el enaltecimiento.
SAL075007 Mas Dios es el juez; A éste humilla, y a aquél enaltece.
SAL075008 Porque el cáliz está en la mano de Jehová, y el vino está fermentado, Lleno de mistura; y él derrama del mismo; Hasta el fondo lo apurarán, y lo beberán todos los impíos de la tierra.
SAL075009 Pero yo siempre anunciaré Y cantaré alabanzas al Dios de Jacob.
SAL075010 Quebrantaré todo el poderío de los pecadores, Pero el poder del justo será exaltado.
SAL076001 Al músico principal; sobre Neginot. Salmo de Asaf. Cántico. Dios es conocido en Judá; En Israel es grande su nombre.
SAL076002 En Salem está su tabernáculo, Y su habitación en Sion.
SAL076003 Allí quebró las saetas del arco, El escudo, la espada y las armas de guerra. Selah
SAL076004 Glorioso eres tú, poderoso más que los montes de caza.
SAL076005 Los fuertes de corazón fueron despojados, durmieron su sueño; No hizo uso de sus manos ninguno de los varones fuertes.
SAL076006 A tu reprensión, oh Dios de Jacob, El carro y el caballo fueron entorpecidos.
SAL076007 Tú, temible eres tú; ¿Y quién podrá estar en pie delante de ti cuando se encienda tu ira?
SAL076008 Desde los cielos hiciste oír juicio; La tierra tuvo temor y quedó suspensa
SAL076009 Cuando te levantaste, oh Dios, para juzgar, Para salvar a todos los mansos de la tierra. Selah
SAL076010 Ciertamente la ira del hombre te alabará; Tú reprimirás el resto de las iras.
SAL076011 Prometed, y pagad a Jehová vuestro Dios; Todos los que están alrededor de él, traigan ofrendas al Temible.
SAL076012 Cortará él el espíritu de los príncipes; Temible es a los reyes de la tierra.
SAL077001 Al músico principal; para Jedutún. Salmo de Asaf. Con mi voz clamé a Dios, A Dios clamé, y él me escuchará.
SAL077002 Al Señor busqué en el día de mi angustia; Alzaba a él mis manos de noche, sin descanso; Mi alma rehusaba consuelo.
SAL077003 Me acordaba de Dios, y me conmovía; Me quejaba, y desmayaba mi espíritu. Selah
SAL077004 No me dejabas pegar los ojos; Estaba yo quebrantado, y no hablaba.
SAL077005 Consideraba los días desde el principio, Los años de los siglos.
SAL077006 Me acordaba de mis cánticos de noche; Meditaba en mi corazón, Y mi espíritu inquiría:
SAL077007 ¿Desechará el Señor para siempre, Y no volverá más a sernos propicio?
SAL077008 ¿Ha cesado para siempre su misericordia? ¿Se ha acabado perpetuamente su promesa?
SAL077009 ¿Ha olvidado Dios el tener misericordia? ¿Ha encerrado con ira sus piedades? Selah
SAL077010 Dije: Enfermedad mía es esta; Traeré, pues, a la memoria los años de la diestra del Altísimo.
SAL077011 Me acordaré de las obras de JAH; Sí, haré yo memoria de tus maravillas antiguas.
SAL077012 Meditaré en todas tus obras, Y hablaré de tus hechos.
SAL077013 Oh Dios, santo es tu camino; ¿Qué dios es grande como nuestro Dios?
SAL077014 Tú eres el Dios que hace maravillas; Hiciste notorio en los pueblos tu poder.
SAL077015 Con tu brazo redimiste a tu pueblo, A los hijos de Jacob y de José. Selah
SAL077016 Te vieron las aguas, oh Dios; Las aguas te vieron, y temieron; Los abismos también se estremecieron.
SAL077017 Las nubes echaron inundaciones de aguas; Tronaron los cielos, Y discurrieron tus rayos.
SAL077018 La voz de tu trueno estaba en el torbellino; Tus relámpagos alumbraron el mundo; Se estremeció y tembló la tierra.
SAL077019 En el mar fue tu camino, Y tus sendas en las muchas aguas; Y tus pisadas no fueron conocidas.
SAL077020 Condujiste a tu pueblo como ovejas Por mano de Moisés y de Aarón.
SAL078001 Masquil de Asaf. Escucha, pueblo mío, mi ley; Inclinad vuestro oído a las palabras de mi boca.
SAL078002 Abriré mi boca en proverbios; Hablaré cosas escondidas desde tiempos antiguos,
SAL078003 Las cuales hemos oído y entendido; Que nuestros padres nos las contaron.
SAL078004 No las encubriremos a sus hijos, Contando a la generación venidera las alabanzas de Jehová, Y su potencia, y las maravillas que hizo.
SAL078005 El estableció testimonio en Jacob, Y puso ley en Israel, La cual mandó a nuestros padres Que la notificasen a sus hijos;
SAL078006 Para que lo sepa la generación venidera, y los hijos que nacerán; Y los que se levantarán lo cuenten a sus hijos,
SAL078007 A fin de que pongan en Dios su confianza, Y no se olviden de las obras de Dios; Que guarden sus mandamientos,
SAL078008 Y no sean como sus padres, Generación contumaz y rebelde; Generación que no dispuso su corazón, Ni fue fiel para con Dios su espíritu.
SAL078009 Los hijos de Efraín, arqueros armados, Volvieron las espaldas en el día de la batalla.
SAL078010 No guardaron el pacto de Dios, Ni quisieron andar en su ley;
SAL078011 Sino que se olvidaron de sus obras, Y de sus maravillas que les había mostrado.
SAL078012 Delante de sus padres hizo maravillas En la tierra de Egipto, en el campo de Zoán.
SAL078013 Dividió el mar y los hizo pasar; Detuvo las aguas como en un montón.
SAL078014 Les guió de día con nube, Y toda la noche con resplandor de fuego.
SAL078015 Hendió las peñas en el desierto, Y les dio a beber como de grandes abismos,
SAL078016 Pues sacó de la peña corrientes, E hizo descender aguas como ríos.
SAL078017 Pero aún volvieron a pecar contra él, Rebelándose contra el Altísimo en el desierto;
SAL078018 Pues tentaron a Dios en su corazón, Pidiendo comida a su gusto.
SAL078019 Y hablaron contra Dios, Diciendo: ¿Podrá poner mesa en el desierto?
SAL078020 He aquí ha herido la peña, y brotaron aguas, Y torrentes inundaron la tierra; ¿Podrá dar también pan? ¿Dispondrá carne para su pueblo?
SAL078021 Por tanto, oyó Jehová, y se indignó; Se encendió el fuego contra Jacob, Y el furor subió también contra Israel,
SAL078022 Por cuanto no habían creído a Dios, Ni habían confiado en su salvación.
SAL078023 Sin embargo, mandó a las nubes de arriba, Y abrió las puertas de los cielos,
SAL078024 E hizo llover sobre ellos maná para que comiesen, Y les dio trigo de los cielos.
SAL078025 Pan de nobles comió el hombre; Les envió comida hasta saciarles.
SAL078026 Movió el solano en el cielo, Y trajo con su poder el viento sur,
SAL078027 E hizo llover sobre ellos carne como polvo, Como arena del mar, aves que vuelan.
SAL078028 Las hizo caer en medio del campamento, Alrededor de sus tiendas.
SAL078029 Comieron, y se saciaron; Les cumplió, pues, su deseo.
SAL078030 No habían quitado de sí su anhelo, Aún estaba la comida en su boca,
SAL078031 Cuando vino sobre ellos el furor de Dios, E hizo morir a los más robustos de ellos, Y derribó a los escogidos de Israel.
SAL078032 Con todo esto, pecaron aún, Y no dieron crédito a sus maravillas.
SAL078033 Por tanto, consumió sus días en vanidad, Y sus años en tribulación.
SAL078034 Si los hacía morir, entonces buscaban a Dios; Entonces se volvían solícitos en busca suya,
SAL078035 Y se acordaban de que Dios era su refugio, Y el Dios Altísimo su redentor.
SAL078036 Pero le lisonjeaban con su boca, Y con su lengua le mentían;
SAL078037 Pues sus corazones no eran rectos con él, Ni estuvieron firmes en su pacto.
SAL078038 Pero él, misericordioso, perdonaba la maldad, y no los destruía; Y apartó muchas veces su ira, Y no despertó todo su enojo.
SAL078039 Se acordó de que eran carne, Soplo que va y no vuelve.
SAL078040 ¡Cuántas veces se rebelaron contra él en el desierto, Lo enojaron en el yermo!
SAL078041 Y volvían, y tentaban a Dios, Y provocaban al Santo de Israel.
SAL078042 No se acordaron de su mano, Del día que los redimió de la angustia;
SAL078043 Cuando puso en Egipto sus señales, Y sus maravillas en el campo de Zoán;
SAL078044 Y volvió sus ríos en sangre, Y sus corrientes, para que no bebiesen.
SAL078045 Envió entre ellos enjambres de moscas que los devoraban, Y ranas que los destruían.
SAL078046 Dio también a la oruga sus frutos, Y sus labores a la langosta.
SAL078047 Sus viñas destruyó con granizo, Y sus higuerales con escarcha;
SAL078048 Entregó al pedrisco sus bestias, Y sus ganados a los rayos.
SAL078049 Envió sobre ellos el ardor de su ira; Enojo, indignación y angustia, Un ejército de ángeles destructores.
SAL078050 Dispuso camino a su furor; No eximió la vida de ellos de la muerte, Sino que entregó su vida a la mortandad.
SAL078051 Hizo morir a todo primogénito en Egipto, Las primicias de su fuerza en las tiendas de Cam.
SAL078052 Hizo salir a su pueblo como ovejas, Y los llevó por el desierto como un rebaño.
SAL078053 Los guió con seguridad, de modo que no tuvieran temor; Y el mar cubrió a sus enemigos.
SAL078054 Los trajo después a las fronteras de su tierra santa, A este monte que ganó su mano derecha.
SAL078055 Echó las naciones de delante de ellos; Con cuerdas repartió sus tierras en heredad, E hizo habitar en sus moradas a las tribus de Israel.
SAL078056 Pero ellos tentaron y enojaron al Dios Altísimo, Y no guardaron sus testimonios;
SAL078057 Sino que se volvieron y se rebelaron como sus padres; Se volvieron como arco engañoso.
SAL078058 Le enojaron con sus lugares altos, Y le provocaron a celo con sus imágenes de talla.
SAL078059 Lo oyó Dios y se enojó, Y en gran manera aborreció a Israel.
SAL078060 Dejó, por tanto, el tabernáculo de Silo, La tienda en que habitó entre los hombres,
SAL078061 Y entregó a cautiverio su poderío, Y su gloria en mano del enemigo.
SAL078062 Entregó también su pueblo a la espada, Y se irritó contra su heredad.
SAL078063 El fuego devoró a sus jóvenes, Y sus vírgenes no fueron loadas en cantos nupciales.
SAL078064 Sus sacerdotes cayeron a espada, Y sus viudas no hicieron lamentación.
SAL078065 Entonces despertó el Señor como quien duerme, Como un valiente que grita excitado del vino,
SAL078066 E hirió a sus enemigos por detrás; Les dio perpetua afrenta.
SAL078067 Desechó la tienda de José, Y no escogió la tribu de Efraín,
SAL078068 Sino que escogió la tribu de Judá, El monte de Sion, al cual amó.
SAL078069 Edificó su santuario a manera de eminencia, Como la tierra que cimentó para siempre.
SAL078070 Eligió a David su siervo, Y lo tomó de las majadas de las ovejas;
SAL078071 De tras las paridas lo trajo, Para que apacentase a Jacob su pueblo, Y a Israel su heredad.
SAL078072 Y los apacentó conforme a la integridad de su corazón, Los pastoreó con la pericia de sus manos.
SAL079001 Salmo de Asaf. Oh Dios, vinieron las naciones a tu heredad; Han profanado tu santo templo; Redujeron a Jerusalén a escombros.
SAL079002 Dieron los cuerpos de tus siervos por comida a las aves de los cielos, La carne de tus santos a las bestias de la tierra.
SAL079003 Derramaron su sangre como agua en los alrededores de Jerusalén, Y no hubo quien los enterrase.
SAL079004 Somos afrentados de nuestros vecinos, Escarnecidos y burlados de los que están en nuestros alrededores.
SAL079005 ¿Hasta cuándo, oh Jehová? ¿Estarás airado para siempre? ¿Arderá como fuego tu celo?
SAL079006 Derrama tu ira sobre las naciones que no te conocen, Y sobre los reinos que no invocan tu nombre.
SAL079007 Porque han consumido a Jacob, Y su morada han asolado.
SAL079008 No recuerdes contra nosotros las iniquidades de nuestros antepasados; Vengan pronto tus misericordias a encontrarnos, Porque estamos muy abatidos.
SAL079009 Ayúdanos, oh Dios de nuestra salvación, por la gloria de tu nombre; Y líbranos, y perdona nuestros pecados por amor de tu nombre.
SAL079010 Porque dirán las gentes: ¿Dónde está su Dios? Sea notoria en las gentes, delante de nuestros ojos, La venganza de la sangre de tus siervos que fue derramada.
SAL079011 Llegue delante de ti el gemido de los presos; Conforme a la grandeza de tu brazo preserva a los sentenciados a muerte,
SAL079012 Y devuelve a nuestros vecinos en su seno siete tantos De su infamia, con que te han deshonrado, oh Jehová.
SAL079013 Y nosotros, pueblo tuyo, y ovejas de tu prado, Te alabaremos para siempre; De generación en generación cantaremos tus alabanzas.
SAL080001 Al músico principal; sobre Lirios. Testimonio. Salmo de Asaf. Oh Pastor de Israel, escucha; Tú que pastoreas como a ovejas a José, Que estás entre querubines, resplandece.
SAL080002 Despierta tu poder delante de Efraín, de Benjamín y de Manasés, Y ven a salvarnos.
SAL080003 Oh Dios, restáuranos; Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.
SAL080004 Jehová, Dios de los ejércitos, ¿Hasta cuándo mostrarás tu indignación contra la oración de tu pueblo?
SAL080005 Les diste a comer pan de lágrimas, Y a beber lágrimas en gran abundancia.
SAL080006 Nos pusiste por escarnio a nuestros vecinos, Y nuestros enemigos se burlan entre sí.
SAL080007 Oh Dios de los ejércitos, restáuranos; Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.
SAL080008 Hiciste venir una vid de Egipto; Echaste las naciones, y la plantaste.
SAL080009 Limpiaste sitio delante de ella, E hiciste arraigar sus raíces, y llenó la tierra.
SAL080010 Los montes fueron cubiertos de su sombra, Y con sus sarmientos los cedros de Dios.
SAL080011 Extendió sus vástagos hasta el mar, Y hasta el río sus renuevos.
SAL080012 ¿Por qué aportillaste sus vallados, Y la vendimian todos los que pasan por el camino?
SAL080013 La destroza el puerco montés, Y la bestia del campo la devora.
SAL080014 Oh Dios de los ejércitos, vuelve ahora; Mira desde el cielo, y considera, y visita esta viña,
SAL080015 La planta que plantó tu diestra, Y el renuevo que para ti afirmaste.
SAL080016 Quemada a fuego está, asolada; Perezcan por la reprensión de tu rostro.
SAL080017 Sea tu mano sobre el varón de tu diestra, Sobre el hijo de hombre que para ti afirmaste.
SAL080018 Así no nos apartaremos de ti; Vida nos darás, e invocaremos tu nombre.
SAL080019 ¡Oh Jehová, Dios de los ejércitos, restáuranos! Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.
SAL081001 Al músico principal; sobre Gitit. Salmo de Asaf. Cantad con gozo a Dios, fortaleza nuestra; Al Dios de Jacob aclamad con júbilo.
SAL081002 Entonad canción, y tañed el pandero, El arpa deliciosa y el salterio.
SAL081003 Tocad la trompeta en la nueva luna, En el día señalado, en el día de nuestra fiesta solemne.
SAL081004 Porque estatuto es de Israel, Ordenanza del Dios de Jacob.
SAL081005 Lo constituyó como testimonio en José Cuando salió por la tierra de Egipto. Oí lenguaje que no entendía;
SAL081006 Aparté su hombro de debajo de la carga; Sus manos fueron descargadas de los cestos.
SAL081007 En la calamidad clamaste, y yo te libré; Te respondí en lo secreto del trueno; Te probé junto a las aguas de Meriba. Selah
SAL081008 Oye, pueblo mío, y te amonestaré. Israel, si me oyeres,
SAL081009 No habrá en ti dios ajeno, Ni te inclinarás a dios extraño.
SAL081010 Yo soy Jehová tu Dios, Que te hice subir de la tierra de Egipto; Abre tu boca, y yo la llenaré.
SAL081011 Pero mi pueblo no oyó mi voz, E Israel no me quiso a mí.
SAL081012 Los dejé, por tanto, a la dureza de su corazón; Caminaron en sus propios consejos.
SAL081013 ¡Oh, si me hubiera oído mi pueblo, Si en mis caminos hubiera andado Israel!
SAL081014 En un momento habría yo derribado a sus enemigos, Y vuelto mi mano contra sus adversarios.
SAL081015 Los que aborrecen a Jehová se le habrían sometido, Y el tiempo de ellos sería para siempre.
SAL081016 Les sustentaría Dios con lo mejor del trigo, Y con miel de la peña les saciaría.
SAL082001 Salmo de Asaf. Dios está en la reunión de los dioses; En medio de los dioses juzga.
SAL082002 ¿Hasta cuándo juzgaréis injustamente, Y aceptaréis las personas de los impíos? Selah
SAL082003 Defended al débil y al huérfano; Haced justicia al afligido y al menesteroso.
SAL082004 Librad al afligido y al necesitado; Libradlo de mano de los impíos.
SAL082005 No saben, no entienden, Andan en tinieblas; Tiemblan todos los cimientos de la tierra.
SAL082006 Yo dije: Vosotros sois dioses, Y todos vosotros hijos del Altísimo;
SAL082007 Pero como hombres moriréis, Y como cualquiera de los príncipes caeréis.
SAL082008 Levántate, oh Dios, juzga la tierra; Porque tú heredarás todas las naciones.
SAL083001 Cántico. Salmo de Asaf. Oh Dios, no guardes silencio; No calles, oh Dios, ni te estés quieto.
SAL083002 Porque he aquí que rugen tus enemigos, Y los que te aborrecen alzan cabeza.
SAL083003 Contra tu pueblo han consultado astuta y secretamente, Y han entrado en consejo contra tus protegidos.
SAL083004 Han dicho: Venid, y destruyámoslos para que no sean nación, Y no haya más memoria del nombre de Israel.
SAL083005 Porque se confabulan de corazón a una, Contra ti han hecho alianza
SAL083006 Las tiendas de los edomitas y de los ismaelitas, Moab y los agarenos;
SAL083007 Gebal, Amón y Amalec, Los filisteos y los habitantes de Tiro.
SAL083008 También el asirio se ha juntado con ellos; Sirven de brazo a los hijos de Lot. Selah
SAL083009 Hazles como a Madián, Como a Sísara, como a Jabín en el arroyo de Cisón;
SAL083010 Que perecieron en Endor, Fueron hechos como estiércol para la tierra.
SAL083011 Pon a sus capitanes como a Oreb y a Zeeb; Como a Zeba y a Zalmuna a todos sus príncipes,
SAL083012 Que han dicho: Heredemos para nosotros Las moradas de Dios.
SAL083013 Dios mío, ponlos como torbellinos, Como hojarascas delante del viento,
SAL083014 Como fuego que quema el monte, Como llama que abrasa el bosque.
SAL083015 Persíguelos así con tu tempestad, Y atérralos con tu torbellino.
SAL083016 Llena sus rostros de vergüenza, Y busquen tu nombre, oh Jehová.
SAL083017 Sean afrentados y turbados para siempre; Sean deshonrados, y perezcan.
SAL083018 Y conozcan que tu nombre es Jehová; Tú solo Altísimo sobre toda la tierra.
SAL084001 Al músico principal; sobre Gitit. Salmo para los hijos de Coré. ¡Cuán amables son tus moradas, oh Jehová de los ejércitos!
SAL084002 Anhela mi alma y aun ardientemente desea los atrios de Jehová; Mi corazón y mi carne cantan al Dios vivo.
SAL084003 Aun el gorrión halla casa, Y la golondrina nido para sí, donde ponga sus polluelos, Cerca de tus altares, oh Jehová de los ejércitos, Rey mío, y Dios mío.
SAL084004 Bienaventurados los que habitan en tu casa; Perpetuamente te alabarán. Selah
SAL084005 Bienaventurado el hombre que tiene en ti sus fuerzas, En cuyo corazón están tus caminos.
SAL084006 Atravesando el valle de lágrimas lo cambian en fuente, Cuando la lluvia llena los estanques.
SAL084007 Irán de poder en poder; Verán a Dios en Sion.
SAL084008 Jehová Dios de los ejércitos, oye mi oración; Escucha, oh Dios de Jacob. Selah
SAL084009 Mira, oh Dios, escudo nuestro, Y pon los ojos en el rostro de tu ungido.
SAL084010 Porque mejor es un día en tus atrios que mil fuera de ellos. Escogería antes estar a la puerta de la casa de mi Dios, Que habitar en las moradas de maldad.
SAL084011 Porque sol y escudo es Jehová Dios; Gracia y gloria dará Jehová. No quitará el bien a los que andan en integridad.
SAL084012 Jehová de los ejércitos, Dichoso el hombre que en ti confía.
SAL085001 Al músico principal. Salmo para los hijos de Coré. Fuiste propicio a tu tierra, oh Jehová; Volviste la cautividad de Jacob.
SAL085002 Perdonaste la iniquidad de tu pueblo; Todos los pecados de ellos cubriste. Selah
SAL085003 Reprimiste todo tu enojo; Te apartaste del ardor de tu ira.
SAL085004 Restáuranos, oh Dios de nuestra salvación, Y haz cesar tu ira de sobre nosotros.
SAL085005 ¿Estarás enojado contra nosotros para siempre? ¿Extenderás tu ira de generación en generación?
SAL085006 ¿No volverás a darnos vida, Para que tu pueblo se regocije en ti?
SAL085007 Muéstranos, oh Jehová, tu misericordia, Y danos tu salvación.
SAL085008 Escucharé lo que hablará Jehová Dios; Porque hablará paz a su pueblo y a sus santos, Para que no se vuelvan a la locura.
SAL085009 Ciertamente cercana está su salvación a los que le temen, Para que habite la gloria en nuestra tierra.
SAL085010 La misericordia y la verdad se encontraron; La justicia y la paz se besaron.
SAL085011 La verdad brotará de la tierra, Y la justicia mirará desde los cielos.
SAL085012 Jehová dará también el bien, Y nuestra tierra dará su fruto.
SAL085013 La justicia irá delante de él, Y sus pasos nos pondrá por camino.
SAL086001 Oración de David. Inclina, oh Jehová, tu oído, y escúchame, Porque estoy afligido y menesteroso.
SAL086002 Guarda mi alma, porque soy piadoso; Salva tú, oh Dios mío, a tu siervo que en ti confía.
SAL086003 Ten misericordia de mí, oh Jehová; Porque a ti clamo todo el día.
SAL086004 Alegra el alma de tu siervo, Porque a ti, oh Señor, levanto mi alma.
SAL086005 Porque tú, Señor, eres bueno y perdonador, Y grande en misericordia para con todos los que te invocan.
SAL086006 Escucha, oh Jehová, mi oración, Y está atento a la voz de mis ruegos.
SAL086007 En el día de mi angustia te llamaré, Porque tú me respondes.
SAL086008 Oh Señor, ninguno hay como tú entre los dioses, Ni obras que igualen tus obras.
SAL086009 Todas las naciones que hiciste vendrán y adorarán delante de ti, Señor, Y glorificarán tu nombre.
SAL086010 Porque tú eres grande, y hacedor de maravillas; Sólo tú eres Dios.
SAL086011 Enséñame, oh Jehová, tu camino; caminaré yo en tu verdad; Afirma mi corazón para que tema tu nombre.
SAL086012 Te alabaré, oh Jehová Dios mío, con todo mi corazón, Y glorificaré tu nombre para siempre.
SAL086013 Porque tu misericordia es grande para conmigo, Y has librado mi alma de las profundidades del Seol.
SAL086014 Oh Dios, los soberbios se levantaron contra mí, Y conspiración de violentos ha buscado mi vida, Y no te pusieron delante de sí.
SAL086015 Mas tú, Señor, Dios misericordioso y clemente, Lento para la ira, y grande en misericordia y verdad,
SAL086016 Mírame, y ten misericordia de mí; Da tu poder a tu siervo, Y guarda al hijo de tu sierva.
SAL086017 Haz conmigo señal para bien, Y véanla los que me aborrecen, y sean avergonzados; Porque tú, Jehová, me ayudaste y me consolaste.
SAL087001 A los hijos de Coré. Salmo. Cántico. Su cimiento está en el monte santo.
SAL087002 Ama Jehová las puertas de Sion Más que todas las moradas de Jacob.
SAL087003 Cosas gloriosas se han dicho de ti, Ciudad de Dios. Selah
SAL087004 Yo me acordaré de Rahab y de Babilonia entre los que me conocen; He aquí Filistea y Tiro, con Etiopía; Este nació allá.
SAL087005 Y de Sion se dirá: Este y aquél han nacido en ella, Y el Altísimo mismo la establecerá.
SAL087006 Jehová contará al inscribir a los pueblos: Este nació allí. Selah
SAL087007 Y cantores y tañedores en ella dirán: Todas mis fuentes están en ti.
SAL088001 Cántico. Salmo para los hijos de Coré. Al músico principal, para cantar sobre Mahalat. Masquil de Hemán ezrahita. Oh Jehová, Dios de mi salvación, Día y noche clamo delante de ti.
SAL088002 Llegue mi oración a tu presencia; Inclina tu oído a mi clamor.
SAL088003 Porque mi alma está hastiada de males, Y mi vida cercana al Seol.
SAL088004 Soy contado entre los que descienden al sepulcro; Soy como hombre sin fuerza,
SAL088005 Abandonado entre los muertos, Como los pasados a espada que yacen en el sepulcro, De quienes no te acuerdas ya, Y que fueron arrebatados de tu mano.
SAL088006 Me has puesto en el hoyo profundo, En tinieblas, en lugares profundos.
SAL088007 Sobre mí reposa tu ira, Y me has afligido con todas tus ondas. Selah
SAL088008 Has alejado de mí mis conocidos; Me has puesto por abominación a ellos; Encerrado estoy, y no puedo salir.
SAL088009 Mis ojos enfermaron a causa de mi aflicción; Te he llamado, oh Jehová, cada día; He extendido a ti mis manos.
SAL088010 ¿Manifestarás tus maravillas a los muertos? ¿Se levantarán los muertos para alabarte? Selah
SAL088011 ¿Será contada en el sepulcro tu misericordia, O tu verdad en el Abadón?
SAL088012 ¿Serán reconocidas en las tinieblas tus maravillas, Y tu justicia en la tierra del olvido?
SAL088013 Mas yo a ti he clamado, oh Jehová, Y de mañana mi oración se presentará delante de ti.
SAL088014 ¿Por qué, oh Jehová, desechas mi alma? ¿Por qué escondes de mí tu rostro?
SAL088015 Yo estoy afligido y menesteroso; Desde la juventud he llevado tus terrores, he estado medroso.
SAL088016 Sobre mí han pasado tus iras, Y me oprimen tus terrores.
SAL088017 Me han rodeado como aguas continuamente; A una me han cercado.
SAL088018 Has alejado de mí al amigo y al compañero, Y a mis conocidos has puesto en tinieblas.
SAL089001 Masquil de Etán ezrahita. Las misericordias de Jehová cantaré perpetuamente; De generación en generación haré notoria tu fidelidad con mi boca.
SAL089002 Porque dije: Para siempre será edificada misericordia; En los cielos mismos afirmarás tu verdad.
SAL089003 Hice pacto con mi escogido; Juré a David mi siervo, diciendo:
SAL089004 Para siempre confirmaré tu descendencia, Y edificaré tu trono por todas las generaciones. Selah
SAL089005 Celebrarán los cielos tus maravillas, oh Jehová, Tu verdad también en la congregación de los santos.
SAL089006 Porque ¿quién en los cielos se igualará a Jehová? ¿Quién será semejante a Jehová entre los hijos de los potentados?
SAL089007 Dios temible en la gran congregación de los santos, Y formidable sobre todos cuantos están alrededor de él.
SAL089008 Oh Jehová, Dios de los ejércitos, ¿Quién como tú? Poderoso eres, Jehová, Y tu fidelidad te rodea.
SAL089009 Tú tienes dominio sobre la braveza del mar; Cuando se levantan sus ondas, tú las sosiegas.
SAL089010 Tú quebrantaste a Rahab como a herido de muerte; Con tu brazo poderoso esparciste a tus enemigos.
SAL089011 Tuyos son los cielos, tuya también la tierra; El mundo y su plenitud, tú lo fundaste.
SAL089012 El norte y el sur, tú los creaste; El Tabor y el Hermón cantarán en tu nombre.
SAL089013 Tuyo es el brazo potente; Fuerte es tu mano, exaltada tu diestra.
SAL089014 Justicia y juicio son el cimiento de tu trono; Misericordia y verdad van delante de tu rostro.
SAL089015 Bienaventurado el pueblo que sabe aclamarte; Andará, oh Jehová, a la luz de tu rostro.
SAL089016 En tu nombre se alegrará todo el día, Y en tu justicia será enaltecido.
SAL089017 Porque tú eres la gloria de su potencia, Y por tu buena voluntad acrecentarás nuestro poder.
SAL089018 Porque Jehová es nuestro escudo, Y nuestro rey es el Santo de Israel.
SAL089019 Entonces hablaste en visión a tu santo, Y dijiste: He puesto el socorro sobre uno que es poderoso; He exaltado a un escogido de mi pueblo.
SAL089020 Hallé a David mi siervo; Lo ungí con mi santa unción.
SAL089021 Mi mano estará siempre con él, Mi brazo también lo fortalecerá.
SAL089022 No lo sorprenderá el enemigo, Ni hijo de iniquidad lo quebrantará;
SAL089023 Sino que quebrantaré delante de él a sus enemigos, Y heriré a los que le aborrecen.
SAL089024 Mi verdad y mi misericordia estarán con él, Y en mi nombre será exaltado su poder.
SAL089025 Asimismo pondré su mano sobre el mar, Y sobre los ríos su diestra.
SAL089026 El me clamará: Mi padre eres tú, Mi Dios, y la roca de mi salvación.
SAL089027 Yo también le pondré por primogénito, El más excelso de los reyes de la tierra.
SAL089028 Para siempre le conservaré mi misericordia, Y mi pacto será firme con él.
SAL089029 Pondré su descendencia para siempre, Y su trono como los días de los cielos.
SAL089030 Si dejaren sus hijos mi ley, Y no anduvieren en mis juicios,
SAL089031 Si profanaren mis estatutos, Y no guardaren mis mandamientos,
SAL089032 Entonces castigaré con vara su rebelión, Y con azotes sus iniquidades.
SAL089033 Mas no quitaré de él mi misericordia, Ni falsearé mi verdad.
SAL089034 No olvidaré mi pacto, Ni mudaré lo que ha salido de mis labios.
SAL089035 Una vez he jurado por mi santidad, Y no mentiré a David.
SAL089036 Su descendencia será para siempre, Y su trono como el sol delante de mí.
SAL089037 Como la luna será firme para siempre, Y como un testigo fiel en el cielo. Selah
SAL089038 Mas tú desechaste y menospreciaste a tu ungido, Y te has airado con él.
SAL089039 Rompiste el pacto de tu siervo; Has profanado su corona hasta la tierra.
SAL089040 Aportillaste todos sus vallados; Has destruido sus fortalezas.
SAL089041 Lo saquean todos los que pasan por el camino; Es oprobio a sus vecinos.
SAL089042 Has exaltado la diestra de sus enemigos; Has alegrado a todos sus adversarios.
SAL089043 Embotaste asimismo el filo de su espada, Y no lo levantaste en la batalla.
SAL089044 Hiciste cesar su gloria, Y echaste su trono por tierra.
SAL089045 Has acortado los días de su juventud; Le has cubierto de afrenta. Selah
SAL089046 ¿Hasta cuándo, oh Jehová? ¿Te esconderás para siempre? ¿Arderá tu ira como el fuego?
SAL089047 Recuerda cuán breve es mi tiempo; ¿Por qué habrás creado en vano a todo hijo de hombre?
SAL089048 ¿Qué hombre vivirá y no verá muerte? ¿Librará su vida del poder del Seol? Selah
SAL089049 Señor, ¿dónde están tus antiguas misericordias, Que juraste a David por tu verdad?
SAL089050 Señor, acuérdate del oprobio de tus siervos; Oprobio de muchos pueblos, que llevo en mi seno.
SAL089051 Porque tus enemigos, oh Jehová, han deshonrado, Porque tus enemigos han deshonrado los pasos de tu ungido.
SAL089052 Bendito sea Jehová para siempre. Amén, y Amén.
SAL090001 Oración de Moisés, varón de Dios. Señor, tú nos has sido refugio De generación en generación.
SAL090002 Antes que naciesen los montes Y formases la tierra y el mundo, Desde el siglo y hasta el siglo, tú eres Dios.
SAL090003 Vuelves al hombre hasta ser quebrantado, Y dices: Convertíos, hijos de los hombres.
SAL090004 Porque mil años delante de tus ojos Son como el día de ayer, que pasó, Y como una de las vigilias de la noche.
SAL090005 Los arrebatas como con torrente de aguas; son como sueño, Como la hierba que crece en la mañana.
SAL090006 En la mañana florece y crece; A la tarde es cortada, y se seca.
SAL090007 Porque con tu furor somos consumidos, Y con tu ira somos turbados.
SAL090008 Pusiste nuestras maldades delante de ti, Nuestros yerros a la luz de tu rostro.
SAL090009 Porque todos nuestros días declinan a causa de tu ira; Acabamos nuestros años como un pensamiento.
SAL090010 Los días de nuestra edad son setenta años; Y si en los más robustos son ochenta años, Con todo, su fortaleza es molestia y trabajo, Porque pronto pasan, y volamos.
SAL090011 ¿Quién conoce el poder de tu ira, Y tu indignación según que debes ser temido?
SAL090012 Enséñanos de tal modo a contar nuestros días, Que traigamos al corazón sabiduría.
SAL090013 Vuélvete, oh Jehová; ¿hasta cuándo? Y aplácate para con tus siervos.
SAL090014 De mañana sácianos de tu misericordia, Y cantaremos y nos alegraremos todos nuestros días.
SAL090015 Alégranos conforme a los días que nos afligiste, Y los años en que vimos el mal.
SAL090016 Aparezca en tus siervos tu obra, Y tu gloria sobre sus hijos.
SAL090017 Sea la luz de Jehová nuestro Dios sobre nosotros, Y la obra de nuestras manos confirma sobre nosotros; Sí, la obra de nuestras manos confirma.
SAL091001 El que habita al abrigo del Altísimo Morará bajo la sombra del Omnipotente.
SAL091002 Diré yo a Jehová: Esperanza mía, y castillo mío; Mi Dios, en quien confiaré.
SAL091003 El te librará del lazo del cazador, De la peste destructora.
SAL091004 Con sus plumas te cubrirá, Y debajo de sus alas estarás seguro; Escudo y adarga es su verdad.
SAL091005 No temerás el terror nocturno, Ni saeta que vuele de día,
SAL091006 Ni pestilencia que ande en oscuridad, Ni mortandad que en medio del día destruya.
SAL091007 Caerán a tu lado mil, Y diez mil a tu diestra; Mas a ti no llegará.
SAL091008 Ciertamente con tus ojos mirarás Y verás la recompensa de los impíos.
SAL091009 Porque has puesto a Jehová, que es mi esperanza, Al Altísimo por tu habitación,
SAL091010 No te sobrevendrá mal, Ni plaga tocará tu morada.
SAL091011 Pues a sus ángeles mandará acerca de ti, Que te guarden en todos tus caminos.
SAL091012 En las manos te llevarán, Para que tu pie no tropiece en piedra.
SAL091013 Sobre el león y el áspid pisarás; Hollarás al cachorro del león y al dragón.
SAL091014 Por cuanto en mí ha puesto su amor, yo también lo libraré; Le pondré en alto, por cuanto ha conocido mi nombre.
SAL091015 Me invocará, y yo le responderé; Con él estaré yo en la angustia; Lo libraré y le glorificaré.
SAL091016 Lo saciaré de larga vida, Y le mostraré mi salvación.
SAL092001 Salmo. Cántico para el día de reposo. Bueno es alabarte, oh Jehová, Y cantar salmos a tu nombre, oh Altísimo;
SAL092002 Anunciar por la mañana tu misericordia, Y tu fidelidad cada noche,
SAL092003 En el decacordio y en el salterio, En tono suave con el arpa.
SAL092004 Por cuanto me has alegrado, oh Jehová, con tus obras; En las obras de tus manos me gozo.
SAL092005 ¡Cuán grandes son tus obras, oh Jehová! Muy profundos son tus pensamientos.
SAL092006 El hombre necio no sabe, Y el insensato no entiende esto.
SAL092007 Cuando brotan los impíos como la hierba, Y florecen todos los que hacen iniquidad, Es para ser destruidos eternamente.
SAL092008 Mas tú, Jehová, para siempre eres Altísimo.
SAL092009 Porque he aquí tus enemigos, oh Jehová, Porque he aquí, perecerán tus enemigos; Serán esparcidos todos los que hacen maldad.
SAL092010 Pero tú aumentarás mis fuerzas como las del búfalo; Seré ungido con aceite fresco.
SAL092011 Y mirarán mis ojos sobre mis enemigos; Oirán mis oídos de los que se levantaron contra mí, de los malignos.
SAL092012 El justo florecerá como la palmera; Crecerá como cedro en el Líbano.
SAL092013 Plantados en la casa de Jehová, En los atrios de nuestro Dios florecerán.
SAL092014 Aun en la vejez fructificarán; Estarán vigorosos y verdes,
SAL092015 Para anunciar que Jehová mi fortaleza es recto, Y que en él no hay injusticia.
SAL093001 Jehová reina; se vistió de magnificencia; Jehová se vistió, se ciñó de poder. Afirmó también el mundo, y no se moverá.
SAL093002 Firme es tu trono desde entonces; Tú eres eternamente.
SAL093003 Alzaron los ríos, oh Jehová, Los ríos alzaron su sonido; Alzaron los ríos sus ondas.
SAL093004 Jehová en las alturas es más poderoso Que el estruendo de las muchas aguas, Más que las recias ondas del mar.
SAL093005 Tus testimonios son muy firmes; La santidad conviene a tu casa, Oh Jehová, por los siglos y para siempre.
SAL094001 Jehová, Dios de las venganzas, Dios de las venganzas, muéstrate.
SAL094002 Engrandécete, oh Juez de la tierra; Da el pago a los soberbios.
SAL094003 ¿Hasta cuándo los impíos, Hasta cuándo, oh Jehová, se gozarán los impíos?
SAL094004 ¿Hasta cuándo pronunciarán, hablarán cosas duras, Y se vanagloriarán todos los que hacen iniquidad?
SAL094005 A tu pueblo, oh Jehová, quebrantan, Y a tu heredad afligen.
SAL094006 A la viuda y al extranjero matan, Y a los huérfanos quitan la vida.
SAL094007 Y dijeron: No verá JAH, Ni entenderá el Dios de Jacob.
SAL094008 Entended, necios del pueblo; Y vosotros, fatuos, ¿cuándo seréis sabios?
SAL094009 El que hizo el oído, ¿no oirá? El que formó el ojo, ¿no verá?
SAL094010 El que castiga a las naciones, ¿no reprenderá? ¿No sabrá el que enseña al hombre la ciencia?
SAL094011 Jehová conoce los pensamientos de los hombres, Que son vanidad.
SAL094012 Bienaventurado el hombre a quien tú, JAH, corriges, Y en tu ley lo instruyes,
SAL094013 Para hacerle descansar en los días de aflicción, En tanto que para el impío se cava el hoyo.
SAL094014 Porque no abandonará Jehová a su pueblo, Ni desamparará su heredad,
SAL094015 Sino que el juicio será vuelto a la justicia, Y en pos de ella irán todos los rectos de corazón.
SAL094016 ¿Quién se levantará por mí contra los malignos? ¿Quién estará por mí contra los que hacen iniquidad?
SAL094017 Si no me ayudara Jehová, Pronto moraría mi alma en el silencio.
SAL094018 Cuando yo decía: Mi pie resbala, Tu misericordia, oh Jehová, me sustentaba.
SAL094019 En la multitud de mis pensamientos dentro de mí, Tus consolaciones alegraban mi alma.
SAL094020 ¿Se juntará contigo el trono de iniquidades Que hace agravio bajo forma de ley?
SAL094021 Se juntan contra la vida del justo, Y condenan la sangre inocente.
SAL094022 Mas Jehová me ha sido por refugio, Y mi Dios por roca de mi confianza.
SAL094023 Y él hará volver sobre ellos su iniquidad, Y los destruirá en su propia maldad; Los destruirá Jehová nuestro Dios.
SAL095001 Venid, aclamemos alegremente a Jehová; Cantemos con júbilo a la roca de nuestra salvación.
SAL095002 Lleguemos ante su presencia con alabanza; Aclamémosle con cánticos.
SAL095003 Porque Jehová es Dios grande, Y Rey grande sobre todos los dioses.
SAL095004 Porque en su mano están las profundidades de la tierra, Y las alturas de los montes son suyas.
SAL095005 Suyo también el mar, pues él lo hizo; Y sus manos formaron la tierra seca.
SAL095006 Venid, adoremos y postrémonos; Arrodillémonos delante de Jehová nuestro Hacedor.
SAL095007 Porque él es nuestro Dios; Nosotros el pueblo de su prado, y ovejas de su mano. Si oyereis hoy su voz,
SAL095008 No endurezcáis vuestro corazón, como en Meriba, Como en el día de Masah en el desierto,
SAL095009 Donde me tentaron vuestros padres, Me probaron, y vieron mis obras.
SAL095010 Cuarenta años estuve disgustado con la nación, Y dije: Pueblo es que divaga de corazón, Y no han conocido mis caminos.
SAL095011 Por tanto, juré en mi furor Que no entrarían en mi reposo.
SAL096001 Cantad a Jehová cántico nuevo; Cantad a Jehová, toda la tierra.
SAL096002 Cantad a Jehová, bendecid su nombre; Anunciad de día en día su salvación.
SAL096003 Proclamad entre las naciones su gloria, En todos los pueblos sus maravillas.
SAL096004 Porque grande es Jehová, y digno de suprema alabanza; Temible sobre todos los dioses.
SAL096005 Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos; Pero Jehová hizo los cielos.
SAL096006 Alabanza y magnificencia delante de él; Poder y gloria en su santuario.
SAL096007 Tributad a Jehová, oh familias de los pueblos, Dad a Jehová la gloria y el poder.
SAL096008 Dad a Jehová la honra debida a su nombre; Traed ofrendas, y venid a sus atrios.
SAL096009 Adorad a Jehová en la hermosura de la santidad; Temed delante de él, toda la tierra.
SAL096010 Decid entre las naciones: Jehová reina. También afirmó el mundo, no será conmovido; Juzgará a los pueblos en justicia.
SAL096011 Alégrense los cielos, y gócese la tierra; Brame el mar y su plenitud.
SAL096012 Regocíjese el campo, y todo lo que en él está; Entonces todos los árboles del bosque rebosarán de contento,
SAL096013 Delante de Jehová que vino; Porque vino a juzgar la tierra. Juzgará al mundo con justicia, Y a los pueblos con su verdad.
SAL097001 Jehová reina; regocíjese la tierra, Alégrense las muchas costas.
SAL097002 Nubes y oscuridad alrededor de él; Justicia y juicio son el cimiento de su trono.
SAL097003 Fuego irá delante de él, Y abrasará a sus enemigos alrededor.
SAL097004 Sus relámpagos alumbraron el mundo; La tierra vio y se estremeció.
SAL097005 Los montes se derritieron como cera delante de Jehová, Delante del Señor de toda la tierra.
SAL097006 Los cielos anunciaron su justicia, Y todos los pueblos vieron su gloria.
SAL097007 Avergüéncense todos los que sirven a las imágenes de talla, Los que se glorían en los ídolos. Póstrense a él todos los dioses.
SAL097008 Oyó Sion, y se alegró; Y las hijas de Judá, Oh Jehová, se gozaron por tus juicios.
SAL097009 Porque tú, Jehová, eres excelso sobre toda la tierra; Eres muy exaltado sobre todos los dioses.
SAL097010 Los que amáis a Jehová, aborreced el mal; El guarda las almas de sus santos; De mano de los impíos los libra.
SAL097011 Luz está sembrada para el justo, Y alegría para los rectos de corazón.
SAL097012 Alegraos, justos, en Jehová, Y alabad la memoria de su santidad.
SAL098001 Salmo. Cantad a Jehová cántico nuevo, Porque ha hecho maravillas; Su diestra lo ha salvado, y su santo brazo.
SAL098002 Jehová ha hecho notoria su salvación; A vista de las naciones ha descubierto su justicia.
SAL098003 Se ha acordado de su misericordia y de su verdad para con la casa de Israel; Todos los términos de la tierra han visto la salvación de nuestro Dios.
SAL098004 Cantad alegres a Jehová, toda la tierra; Levantad la voz, y aplaudid, y cantad salmos.
SAL098005 Cantad salmos a Jehová con arpa; Con arpa y voz de cántico.
SAL098006 Aclamad con trompetas y sonidos de bocina, Delante del rey Jehová.
SAL098007 Brame el mar y su plenitud, El mundo y los que en él habitan;
SAL098008 Los ríos batan las manos, Los montes todos hagan regocijo
SAL098009 Delante de Jehová, porque vino a juzgar la tierra. Juzgará al mundo con justicia, Y a los pueblos con rectitud.
SAL099001 Jehová reina; temblarán los pueblos. El está sentado sobre los querubines, se conmoverá la tierra.
SAL099002 Jehová en Sion es grande, Y exaltado sobre todos los pueblos.
SAL099003 Alaben tu nombre grande y temible; El es santo.
SAL099004 Y la gloria del rey ama el juicio; Tú confirmas la rectitud; Tú has hecho en Jacob juicio y justicia.
SAL099005 Exaltad a Jehová nuestro Dios, Y postraos ante el estrado de sus pies; El es santo.
SAL099006 Moisés y Aarón entre sus sacerdotes, Y Samuel entre los que invocaron su nombre; Invocaban a Jehová, y él les respondía.
SAL099007 En columna de nube hablaba con ellos; Guardaban sus testimonios, y el estatuto que les había dado.
SAL099008 Jehová Dios nuestro, tú les respondías; Les fuiste un Dios perdonador, Y retribuidor de sus obras.
SAL099009 Exaltad a Jehová nuestro Dios, Y postraos ante su santo monte, Porque Jehová nuestro Dios es santo.
SAL100001 Salmo de alabanza. Cantad alegres a Dios, habitantes de toda la tierra.
SAL100002 Servid a Jehová con alegría; Venid ante su presencia con regocijo.
SAL100003 Reconoced que Jehová es Dios; El nos hizo, y no nosotros a nosotros mismos; Pueblo suyo somos, y ovejas de su prado.
SAL100004 Entrad por sus puertas con acción de gracias, Por sus atrios con alabanza; Alabadle, bendecid su nombre.
SAL100005 Porque Jehová es bueno; para siempre es su misericordia, Y su verdad por todas las generaciones.
SAL101001 Salmo de David. Misericordia y juicio cantaré; A ti cantaré yo, oh Jehová.
SAL101002 Entenderé el camino de la perfección Cuando vengas a mí. En la integridad de mi corazón andaré en medio de mi casa.
SAL101003 No pondré delante de mis ojos cosa injusta. Aborrezco la obra de los que se desvían; Ninguno de ellos se acercará a mí.
SAL101004 Corazón perverso se apartará de mí; No conoceré al malvado.
SAL101005 Al que solapadamente infama a su prójimo, yo lo destruiré; No sufriré al de ojos altaneros y de corazón vanidoso.
SAL101006 Mis ojos pondré en los fieles de la tierra, para que estén conmigo; El que ande en el camino de la perfección, éste me servirá.
SAL101007 No habitará dentro de mi casa el que hace fraude; El que habla mentiras no se afirmará delante de mis ojos.
SAL101008 De mañana destruiré a todos los impíos de la tierra, Para exterminar de la ciudad de Jehová a todos los que hagan iniquidad.
SAL102001 Oración del que sufre, cuando está angustiado, y delante de Jehová derrama su lamento. Jehová, escucha mi oración, Y llegue a ti mi clamor.
SAL102002 No escondas de mí tu rostro en el día de mi angustia; Inclina a mí tu oído; Apresúrate a responderme el día que te invocare.
SAL102003 Porque mis días se han consumido como humo, Y mis huesos cual tizón están quemados.
SAL102004 Mi corazón está herido, y seco como la hierba, Por lo cual me olvido de comer mi pan.
SAL102005 Por la voz de mi gemido Mis huesos se han pegado a mi carne.
SAL102006 Soy semejante al pelícano del desierto; Soy como el búho de las soledades;
SAL102007 Velo, y soy Como el pájaro solitario sobre el tejado.
SAL102008 Cada día me afrentan mis enemigos; Los que contra mí se enfurecen, se han conjurado contra mí.
SAL102009 Por lo cual yo como ceniza a manera de pan, Y mi bebida mezclo con lágrimas,
SAL102010 A causa de tu enojo y de tu ira; Pues me alzaste, y me has arrojado.
SAL102011 Mis días son como sombra que se va, Y me he secado como la hierba.
SAL102012 Mas tú, Jehová, permanecerás para siempre, Y tu memoria de generación en generación.
SAL102013 Te levantarás y tendrás misericordia de Sion, Porque es tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo ha llegado.
SAL102014 Porque tus siervos aman sus piedras, Y del polvo de ella tienen compasión.
SAL102015 Entonces las naciones temerán el nombre de Jehová, Y todos los reyes de la tierra tu gloria;
SAL102016 Por cuanto Jehová habrá edificado a Sion, Y en su gloria será visto;
SAL102017 Habrá considerado la oración de los desvalidos, Y no habrá desechado el ruego de ellos.
SAL102018 Se escribirá esto para la generación venidera; Y el pueblo que está por nacer alabará a JAH,
SAL102019 Porque miró desde lo alto de su santuario; Jehová miró desde los cielos a la tierra,
SAL102020 Para oír el gemido de los presos, Para soltar a los sentenciados a muerte;
SAL102021 Para que publique en Sion el nombre de Jehová, Y su alabanza en Jerusalén,
SAL102022 Cuando los pueblos y los reinos se congreguen En uno para servir a Jehová.
SAL102023 El debilitó mi fuerza en el camino; Acortó mis días.
SAL102024 Dije: Dios mío, no me cortes en la mitad de mis días; Por generación de generaciones son tus años.
SAL102025 Desde el principio tú fundaste la tierra, Y los cielos son obra de tus manos.
SAL102026 Ellos perecerán, mas tú permanecerás; Y todos ellos como una vestidura se envejecerán; Como un vestido los mudarás, y serán mudados;
SAL102027 Pero tú eres el mismo, Y tus años no se acabarán.
SAL102028 Los hijos de tus siervos habitarán seguros, Y su descendencia será establecida delante de ti.
SAL103001 Salmo de David. Bendice, alma mía, a Jehová, Y bendiga todo mi ser su santo nombre.
SAL103002 Bendice, alma mía, a Jehová, Y no olvides ninguno de sus beneficios.
SAL103003 El es quien perdona todas tus iniquidades, El que sana todas tus dolencias;
SAL103004 El que rescata del hoyo tu vida, El que te corona de favores y misericordias;
SAL103005 El que sacia de bien tu boca De modo que te rejuvenezcas como el águila.
SAL103006 Jehová es el que hace justicia Y derecho a todos los que padecen violencia.
SAL103007 Sus caminos notificó a Moisés, Y a los hijos de Israel sus obras.
SAL103008 Misericordioso y clemente es Jehová; Lento para la ira, y grande en misericordia.
SAL103009 No contenderá para siempre, Ni para siempre guardará el enojo.
SAL103010 No ha hecho con nosotros conforme a nuestras iniquidades, Ni nos ha pagado conforme a nuestros pecados.
SAL103011 Porque como la altura de los cielos sobre la tierra, Engrandeció su misericordia sobre los que le temen.
SAL103012 Cuanto está lejos el oriente del occidente, Hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones.
SAL103013 Como el padre se compadece de los hijos, Se compadece Jehová de los que le temen.
SAL103014 Porque él conoce nuestra condición; Se acuerda de que somos polvo.
SAL103015 El hombre, como la hierba son sus días; Florece como la flor del campo,
SAL103016 Que pasó el viento por ella, y pereció, Y su lugar no la conocerá más.
SAL103017 Mas la misericordia de Jehová es desde la eternidad y hasta la eternidad sobre los que le temen, Y su justicia sobre los hijos de los hijos;
SAL103018 Sobre los que guardan su pacto, Y los que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra.
SAL103019 Jehová estableció en los cielos su trono, Y su reino domina sobre todos.
SAL103020 Bendecid a Jehová, vosotros sus ángeles, Poderosos en fortaleza, que ejecutáis su palabra, Obedeciendo a la voz de su precepto.
SAL103021 Bendecid a Jehová, vosotros todos sus ejércitos, Ministros suyos, que hacéis su voluntad.
SAL103022 Bendecid a Jehová, vosotras todas sus obras, En todos los lugares de su señorío. Bendice, alma mía, a Jehová.
SAL104001 Bendice, alma mía, a Jehová. Jehová Dios mío, mucho te has engrandecido; Te has vestido de gloria y de magnificencia.
SAL104002 El que se cubre de luz como de vestidura, Que extiende los cielos como una cortina,
SAL104003 Que establece sus aposentos entre las aguas, El que pone las nubes por su carroza, El que anda sobre las alas del viento;
SAL104004 El que hace a los vientos sus mensajeros, Y a las flamas de fuego sus ministros.
SAL104005 El fundó la tierra sobre sus cimientos; No será jamás removida.
SAL104006 Con el abismo, como con vestido, la cubriste; Sobre los montes estaban las aguas.
SAL104007 A tu reprensión huyeron; Al sonido de tu trueno se apresuraron;
SAL104008 Subieron los montes, descendieron los valles, Al lugar que tú les fundaste.
SAL104009 Les pusiste término, el cual no traspasarán, Ni volverán a cubrir la tierra.
SAL104010 Tú eres el que envía las fuentes por los arroyos; Van entre los montes;
SAL104011 Dan de beber a todas las bestias del campo; Mitigan su sed los asnos monteses.
SAL104012 A sus orillas habitan las aves de los cielos; Cantan entre las ramas.
SAL104013 El riega los montes desde sus aposentos; Del fruto de sus obras se sacia la tierra.
SAL104014 El hace producir el heno para las bestias, Y la hierba para el servicio del hombre, Sacando el pan de la tierra,
SAL104015 Y el vino que alegra el corazón del hombre, El aceite que hace brillar el rostro, Y el pan que sustenta la vida del hombre.
SAL104016 Se llenan de savia los árboles de Jehová, Los cedros del Líbano que él plantó.
SAL104017 Allí anidan las aves; En las hayas hace su casa la cigüeña.
SAL104018 Los montes altos para las cabras monteses; Las peñas, madrigueras para los conejos.
SAL104019 Hizo la luna para los tiempos; El sol conoce su ocaso.
SAL104020 Pones las tinieblas, y es la noche; En ella corretean todas las bestias de la selva.
SAL104021 Los leoncillos rugen tras la presa, Y para buscar de Dios su comida.
SAL104022 Sale el sol, se recogen, Y se echan en sus cuevas.
SAL104023 Sale el hombre a su labor, Y a su labranza hasta la tarde.
SAL104024 ¡Cuán innumerables son tus obras, oh Jehová! Hiciste todas ellas con sabiduría; La tierra está llena de tus beneficios.
SAL104025 He allí el grande y anchuroso mar, En donde se mueven seres innumerables, Seres pequeños y grandes.
SAL104026 Allí andan las naves; Allí este leviatán que hiciste para que jugase en él.
SAL104027 Todos ellos esperan en ti, Para que les des su comida a su tiempo.
SAL104028 Les das, recogen; Abres tu mano, se sacian de bien.
SAL104029 Escondes tu rostro, se turban; Les quitas el hálito, dejan de ser, Y vuelven al polvo.
SAL104030 Envías tu Espíritu, son creados, Y renuevas la faz de la tierra.
SAL104031 Sea la gloria de Jehová para siempre; Alégrese Jehová en sus obras.
SAL104032 El mira a la tierra, y ella tiembla; Toca los montes, y humean.
SAL104033 A Jehová cantaré en mi vida; A mi Dios cantaré salmos mientras viva.
SAL104034 Dulce será mi meditación en él; Yo me regocijaré en Jehová.
SAL104035 Sean consumidos de la tierra los pecadores, Y los impíos dejen de ser. Bendice, alma mía, a Jehová. Aleluya.
SAL105001 Alabad a Jehová, invocad su nombre; Dad a conocer sus obras en los pueblos.
SAL105002 Cantadle, cantadle salmos; Hablad de todas sus maravillas.
SAL105003 Gloriaos en su santo nombre; Alégrese el corazón de los que buscan a Jehová.
SAL105004 Buscad a Jehová y su poder; Buscad siempre su rostro.
SAL105005 Acordaos de las maravillas que él ha hecho, De sus prodigios y de los juicios de su boca,
SAL105006 Oh vosotros, descendencia de Abraham su siervo, Hijos de Jacob, sus escogidos.
SAL105007 El es Jehová nuestro Dios; En toda la tierra están sus juicios.
SAL105008 Se acordó para siempre de su pacto; De la palabra que mandó para mil generaciones,
SAL105009 La cual concertó con Abraham, Y de su juramento a Isaac.
SAL105010 La estableció a Jacob por decreto, A Israel por pacto sempiterno,
SAL105011 Diciendo: A ti te daré la tierra de Canaán Como porción de vuestra heredad.
SAL105012 Cuando ellos eran pocos en número, Y forasteros en ella,
SAL105013 Y andaban de nación en nación, De un reino a otro pueblo,
SAL105014 No consintió que nadie los agraviase, Y por causa de ellos castigó a los reyes.
SAL105015 No toquéis, dijo, a mis ungidos, Ni hagáis mal a mis profetas.
SAL105016 Trajo hambre sobre la tierra, Y quebrantó todo sustento de pan.
SAL105017 Envió un varón delante de ellos; A José, que fue vendido por siervo.
SAL105018 Afligieron sus pies con grillos; En cárcel fue puesta su persona.
SAL105019 Hasta la hora que se cumplió su palabra, El dicho de Jehová le probó.
SAL105020 Envió el rey, y le soltó; El señor de los pueblos, y le dejó ir libre.
SAL105021 Lo puso por señor de su casa, Y por gobernador de todas sus posesiones,
SAL105022 Para que reprimiera a sus grandes como él quisiese, Y a sus ancianos enseñara sabiduría.
SAL105023 Después entró Israel en Egipto, Y Jacob moró en la tierra de Cam.
SAL105024 Y multiplicó su pueblo en gran manera, Y lo hizo más fuerte que sus enemigos.
SAL105025 Cambió el corazón de ellos para que aborreciesen a su pueblo, Para que contra sus siervos pensasen mal.
SAL105026 Envió a su siervo Moisés, Y a Aarón, al cual escogió.
SAL105027 Puso en ellos las palabras de sus señales, Y sus prodigios en la tierra de Cam.
SAL105028 Envió tinieblas que lo oscurecieron todo; No fueron rebeldes a su palabra.
SAL105029 Volvió sus aguas en sangre, Y mató sus peces.
SAL105030 Su tierra produjo ranas Hasta en las cámaras de sus reyes.
SAL105031 Habló, y vinieron enjambres de moscas, Y piojos en todos sus términos.
SAL105032 Les dio granizo por lluvia, Y llamas de fuego en su tierra.
SAL105033 Destrozó sus viñas y sus higueras, Y quebró los árboles de su territorio.
SAL105034 Habló, y vinieron langostas, Y pulgón sin número;
SAL105035 Y comieron toda la hierba de su país, Y devoraron el fruto de su tierra.
SAL105036 Hirió de muerte a todos los primogénitos en su tierra, Las primicias de toda su fuerza.
SAL105037 Los sacó con plata y oro; Y no hubo en sus tribus enfermo.
SAL105038 Egipto se alegró de que salieran, Porque su terror había caído sobre ellos.
SAL105039 Extendió una nube por cubierta, Y fuego para alumbrar la noche.
SAL105040 Pidieron, e hizo venir codornices; Y los sació de pan del cielo.
SAL105041 Abrió la peña, y fluyeron aguas; Corrieron por los sequedales como un río.
SAL105042 Porque se acordó de su santa palabra Dada a Abraham su siervo.
SAL105043 Sacó a su pueblo con gozo; Con júbilo a sus escogidos.
SAL105044 Les dio las tierras de las naciones, Y las labores de los pueblos heredaron;
SAL105045 Para que guardasen sus estatutos, Y cumpliesen sus leyes. Aleluya.
SAL106001 Aleluya. Alabad a Jehová, porque él es bueno; Porque para siempre es su misericordia.
SAL106002 ¿Quién expresará las poderosas obras de Jehová? ¿Quién contará sus alabanzas?
SAL106003 Dichosos los que guardan juicio, Los que hacen justicia en todo tiempo.
SAL106004 Acuérdate de mí, oh Jehová, según tu benevolencia para con tu pueblo; Visítame con tu salvación,
SAL106005 Para que yo vea el bien de tus escogidos, Para que me goce en la alegría de tu nación, Y me gloríe con tu heredad.
SAL106006 Pecamos nosotros, como nuestros padres; Hicimos iniquidad, hicimos impiedad.
SAL106007 Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas; No se acordaron de la muchedumbre de tus misericordias, Sino que se rebelaron junto al mar, el Mar Rojo.
SAL106008 Pero él los salvó por amor de su nombre, Para hacer notorio su poder.
SAL106009 Reprendió al Mar Rojo y lo secó, Y les hizo ir por el abismo como por un desierto.
SAL106010 Los salvó de mano del enemigo, Y los rescató de mano del adversario.
SAL106011 Cubrieron las aguas a sus enemigos; No quedó ni uno de ellos.
SAL106012 Entonces creyeron a sus palabras Y cantaron su alabanza.
SAL106013 Bien pronto olvidaron sus obras; No esperaron su consejo.
SAL106014 Se entregaron a un deseo desordenado en el desierto; Y tentaron a Dios en la soledad.
SAL106015 Y él les dio lo que pidieron; Mas envió mortandad sobre ellos.
SAL106016 Tuvieron envidia de Moisés en el campamento, Y contra Aarón, el santo de Jehová.
SAL106017 Entonces se abrió la tierra y tragó a Datán, Y cubrió la compañía de Abiram.
SAL106018 Y se encendió fuego en su junta; La llama quemó a los impíos.
SAL106019 Hicieron becerro en Horeb, Se postraron ante una imagen de fundición.
SAL106020 Así cambiaron su gloria Por la imagen de un buey que come hierba.
SAL106021 Olvidaron al Dios de su salvación, Que había hecho grandezas en Egipto,
SAL106022 Maravillas en la tierra de Cam, Cosas formidables sobre el Mar Rojo.
SAL106023 Y trató de destruirlos, De no haberse interpuesto Moisés su escogido delante de él, A fin de apartar su indignación para que no los destruyese.
SAL106024 Pero aborrecieron la tierra deseable; No creyeron a su palabra,
SAL106025 Antes murmuraron en sus tiendas, Y no oyeron la voz de Jehová.
SAL106026 Por tanto, alzó su mano contra ellos Para abatirlos en el desierto,
SAL106027 Y humillar su pueblo entre las naciones, Y esparcirlos por las tierras.
SAL106028 Se unieron asimismo a Baal-peor, Y comieron los sacrificios de los muertos.
SAL106029 Provocaron la ira de Dios con sus obras, Y se desarrolló la mortandad entre ellos.
SAL106030 Entonces se levantó Finees e hizo juicio, Y se detuvo la plaga;
SAL106031 Y le fue contado por justicia De generación en generación para siempre.
SAL106032 También le irritaron en las aguas de Meriba; Y le fue mal a Moisés por causa de ellos,
SAL106033 Porque hicieron rebelar a su espíritu, Y habló precipitadamente con sus labios.
SAL106034 No destruyeron a los pueblos Que Jehová les dijo;
SAL106035 Antes se mezclaron con las naciones, Y aprendieron sus obras,
SAL106036 Y sirvieron a sus ídolos, Los cuales fueron causa de su ruina.
SAL106037 Sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios,
SAL106038 Y derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas, Que ofrecieron en sacrificio a los ídolos de Canaán, Y la tierra fue contaminada con sangre.
SAL106039 Se contaminaron así con sus obras, Y se prostituyeron con sus hechos.
SAL106040 Se encendió, por tanto, el furor de Jehová sobre su pueblo, Y abominó su heredad;
SAL106041 Los entregó en poder de las naciones, Y se enseñorearon de ellos los que les aborrecían.
SAL106042 Sus enemigos los oprimieron, Y fueron quebrantados debajo de su mano.
SAL106043 Muchas veces los libró; Mas ellos se rebelaron contra su consejo, Y fueron humillados por su maldad.
SAL106044 Con todo, él miraba cuando estaban en angustia, Y oía su clamor;
SAL106045 Y se acordaba de su pacto con ellos, Y se arrepentía conforme a la muchedumbre de sus misericordias.
SAL106046 Hizo asimismo que tuviesen de ellos misericordia todos los que los tenían cautivos.
SAL106047 Sálvanos, Jehová Dios nuestro, Y recógenos de entre las naciones, Para que alabemos tu santo nombre, Para que nos gloriemos en tus alabanzas.
SAL106048 Bendito Jehová Dios de Israel, Desde la eternidad y hasta la eternidad; Y diga todo el pueblo, Amén. Aleluya.
SAL107001 Alabad a Jehová, porque él es bueno; Porque para siempre es su misericordia.
SAL107002 Díganlo los redimidos de Jehová, Los que ha redimido del poder del enemigo,
SAL107003 Y los ha congregado de las tierras, Del oriente y del occidente, Del norte y del sur.
SAL107004 Anduvieron perdidos por el desierto, por la soledad sin camino, Sin hallar ciudad en donde vivir.
SAL107005 Hambrientos y sedientos, Su alma desfallecía en ellos.
SAL107006 Entonces clamaron a Jehová en su angustia, Y los libró de sus aflicciones.
SAL107007 Los dirigió por camino derecho, Para que viniesen a ciudad habitable.
SAL107008 Alaben la misericordia de Jehová, Y sus maravillas para con los hijos de los hombres.
SAL107009 Porque sacia al alma menesterosa, Y llena de bien al alma hambrienta.
SAL107010 Algunos moraban en tinieblas y sombra de muerte, Aprisionados en aflicción y en hierros,
SAL107011 Por cuanto fueron rebeldes a las palabras de Jehová, Y aborrecieron el consejo del Altísimo.
SAL107012 Por eso quebrantó con el trabajo sus corazones; Cayeron, y no hubo quien los ayudase.
SAL107013 Luego que clamaron a Jehová en su angustia, Los libró de sus aflicciones;
SAL107014 Los sacó de las tinieblas y de la sombra de muerte, Y rompió sus prisiones.
SAL107015 Alaben la misericordia de Jehová, Y sus maravillas para con los hijos de los hombres.
SAL107016 Porque quebrantó las puertas de bronce, Y desmenuzó los cerrojos de hierro.
SAL107017 Fueron afligidos los insensatos, a causa del camino de su rebelión Y a causa de sus maldades;
SAL107018 Su alma abominó todo alimento, Y llegaron hasta las puertas de la muerte.
SAL107019 Pero clamaron a Jehová en su angustia, Y los libró de sus aflicciones.
SAL107020 Envió su palabra, y los sanó, Y los libró de su ruina.
SAL107021 Alaben la misericordia de Jehová, Y sus maravillas para con los hijos de los hombres;
SAL107022 Ofrezcan sacrificios de alabanza, Y publiquen sus obras con júbilo.
SAL107023 Los que descienden al mar en naves, Y hacen negocio en las muchas aguas,
SAL107024 Ellos han visto las obras de Jehová, Y sus maravillas en las profundidades.
SAL107025 Porque habló, e hizo levantar un viento tempestuoso, Que encrespa sus ondas.
SAL107026 Suben a los cielos, descienden a los abismos; Sus almas se derriten con el mal.
SAL107027 Tiemblan y titubean como ebrios, Y toda su ciencia es inútil.
SAL107028 Entonces claman a Jehová en su angustia, Y los libra de sus aflicciones.
SAL107029 Cambia la tempestad en sosiego, Y se apaciguan sus ondas.
SAL107030 Luego se alegran, porque se apaciguaron; Y así los guía al puerto que deseaban.
SAL107031 Alaben la misericordia de Jehová, Y sus maravillas para con los hijos de los hombres.
SAL107032 Exáltenlo en la congregación del pueblo, Y en la reunión de ancianos lo alaben.
SAL107033 El convierte los ríos en desierto, Y los manantiales de las aguas en sequedales;
SAL107034 La tierra fructífera en estéril, Por la maldad de los que la habitan.
SAL107035 Vuelve el desierto en estanques de aguas, Y la tierra seca en manantiales.
SAL107036 Allí establece a los hambrientos, Y fundan ciudad en donde vivir.
SAL107037 Siembran campos, y plantan viñas, Y rinden abundante fruto.
SAL107038 Los bendice, y se multiplican en gran manera; Y no disminuye su ganado.
SAL107039 Luego son menoscabados y abatidos A causa de tiranía, de males y congojas.
SAL107040 El esparce menosprecio sobre los príncipes, Y les hace andar perdidos, vagabundos y sin camino.
SAL107041 Levanta de la miseria al pobre, Y hace multiplicar las familias como rebaños de ovejas.
SAL107042 Véanlo los rectos, y alégrense, Y todos los malos cierren su boca.
SAL107043 ¿Quién es sabio y guardará estas cosas, Y entenderá las misericordias de Jehová?
SAL108001 Cántico. Salmo de David. Mi corazón está dispuesto, oh Dios; Cantaré y entonaré salmos; esta es mi gloria.
SAL108002 Despiértate, salterio y arpa; Despertaré al alba.
SAL108003 Te alabaré, oh Jehová, entre los pueblos; A ti cantaré salmos entre las naciones.
SAL108004 Porque más grande que los cielos es tu misericordia, Y hasta los cielos tu verdad.
SAL108005 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios, Y sobre toda la tierra sea enaltecida tu gloria.
SAL108006 Para que sean librados tus amados, Salva con tu diestra y respóndeme.
SAL108007 Dios ha dicho en su santuario: Yo me alegraré; Repartiré a Siquem, y mediré el valle de Sucot.
SAL108008 Mío es Galaad, mío es Manasés, Y Efraín es la fortaleza de mi cabeza; Judá es mi legislador.
SAL108009 Moab, la vasija para lavarme; Sobre Edom echaré mi calzado; Me regocijaré sobre Filistea.
SAL108010 ¿Quién me guiará a la ciudad fortificada? ¿Quién me guiará hasta Edom?
SAL108011 ¿No serás tú, oh Dios, que nos habías desechado, Y no salías, oh Dios, con nuestros ejércitos?
SAL108012 Danos socorro contra el adversario, Porque vana es la ayuda del hombre.
SAL108013 En Dios haremos proezas, Y él hollará a nuestros enemigos.
SAL109001 Al músico principal. Salmo de David. Oh Dios de mi alabanza, no calles;
SAL109002 Porque boca de impío y boca de engañador se han abierto contra mí; Han hablado de mí con lengua mentirosa;
SAL109003 Con palabras de odio me han rodeado, Y pelearon contra mí sin causa.
SAL109004 En pago de mi amor me han sido adversarios; Mas yo oraba.
SAL109005 Me devuelven mal por bien, Y odio por amor.
SAL109006 Pon sobre él al impío, Y Satanás esté a su diestra.
SAL109007 Cuando fuere juzgado, salga culpable; Y su oración sea para pecado.
SAL109008 Sean sus días pocos; Tome otro su oficio.
SAL109009 Sean sus hijos huérfanos, Y su mujer viuda.
SAL109010 Anden sus hijos vagabundos, y mendiguen; Y procuren su pan lejos de sus desolados hogares.
SAL109011 Que el acreedor se apodere de todo lo que tiene, Y extraños saqueen su trabajo.
SAL109012 No tenga quien le haga misericordia, Ni haya quien tenga compasión de sus huérfanos.
SAL109013 Su posteridad sea destruida; En la segunda generación sea borrado su nombre.
SAL109014 Venga en memoria ante Jehová la maldad de sus padres, Y el pecado de su madre no sea borrado.
SAL109015 Estén siempre delante de Jehová, Y él corte de la tierra su memoria,
SAL109016 Por cuanto no se acordó de hacer misericordia, Y persiguió al hombre afligido y menesteroso, Al quebrantado de corazón, para darle muerte.
SAL109017 Amó la maldición, y ésta le sobrevino; Y no quiso la bendición, y ella se alejó de él.
SAL109018 Se vistió de maldición como de su vestido, Y entró como agua en sus entrañas, Y como aceite en sus huesos.
SAL109019 Séale como vestido con que se cubra, Y en lugar de cinto con que se ciña siempre.
SAL109020 Sea este el pago de parte de Jehová a los que me calumnian, Y a los que hablan mal contra mi alma.
SAL109021 Y tú, Jehová, Señor mío, favoréceme por amor de tu nombre; Líbrame, porque tu misericordia es buena.
SAL109022 Porque yo estoy afligido y necesitado, Y mi corazón está herido dentro de mí.
SAL109023 Me voy como la sombra cuando declina; Soy sacudido como langosta.
SAL109024 Mis rodillas están debilitadas a causa del ayuno, Y mi carne desfallece por falta de gordura.
SAL109025 Yo he sido para ellos objeto de oprobio; Me miraban, y burlándose meneaban su cabeza.
SAL109026 Ayúdame, Jehová Dios mío; Sálvame conforme a tu misericordia.
SAL109027 Y entiendan que esta es tu mano; Que tú, Jehová, has hecho esto.
SAL109028 Maldigan ellos, pero bendice tú; Levántense, mas sean avergonzados, y regocíjese tu siervo.
SAL109029 Sean vestidos de ignominia los que me calumnian; Sean cubiertos de confusión como con manto.
SAL109030 Yo alabaré a Jehová en gran manera con mi boca, Y en medio de muchos le alabaré.
SAL109031 Porque él se pondrá a la diestra del pobre, Para librar su alma de los que le juzgan.
SAL110001 Salmo de David. Jehová dijo a mi Señor: Siéntate a mi diestra, Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.
SAL110002 Jehová enviará desde Sion la vara de tu poder; Domina en medio de tus enemigos.
SAL110003 Tu pueblo se te ofrecerá voluntariamente en el día de tu poder, En la hermosura de la santidad. Desde el seno de la aurora Tienes tú el rocío de tu juventud.
SAL110004 Juró Jehová, y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre Según el orden de Melquisedec.
SAL110005 El Señor está a tu diestra; Quebrantará a los reyes en el día de su ira.
SAL110006 Juzgará entre las naciones, Las llenará de cadáveres; Quebrantará las cabezas en muchas tierras.
SAL110007 Del arroyo beberá en el camino, Por lo cual levantará la cabeza.
SAL111001 Aleluya. Alabaré a Jehová con todo el corazón En la compañía y congregación de los rectos.
SAL111002 Grandes son las obras de Jehová, Buscadas de todos los que las quieren.
SAL111003 Gloria y hermosura es su obra, Y su justicia permanece para siempre.
SAL111004 Ha hecho memorables sus maravillas; Clemente y misericordioso es Jehová.
SAL111005 Ha dado alimento a los que le temen; Para siempre se acordará de su pacto.
SAL111006 El poder de sus obras manifestó a su pueblo, Dándole la heredad de las naciones.
SAL111007 Las obras de sus manos son verdad y juicio; Fieles son todos sus mandamientos,
SAL111008 Afirmados eternamente y para siempre, Hechos en verdad y en rectitud.
SAL111009 Redención ha enviado a su pueblo; Para siempre ha ordenado su pacto; Santo y temible es su nombre.
SAL111010 El principio de la sabiduría es el temor de Jehová; Buen entendimiento tienen todos los que practican sus mandamientos; Su loor permanece para siempre.
SAL112001 Aleluya. Bienaventurado el hombre que teme a Jehová, Y en sus mandamientos se deleita en gran manera.
SAL112002 Su descendencia será poderosa en la tierra; La generación de los rectos será bendita.
SAL112003 Bienes y riquezas hay en su casa, Y su justicia permanece para siempre.
SAL112004 Resplandeció en las tinieblas luz a los rectos; Es clemente, misericordioso y justo.
SAL112005 El hombre de bien tiene misericordia, y presta; Gobierna sus asuntos con juicio,
SAL112006 Por lo cual no resbalará jamás; En memoria eterna será el justo.
SAL112007 No tendrá temor de malas noticias; Su corazón está firme, confiado en Jehová.
SAL112008 Asegurado está su corazón; no temerá, Hasta que vea en sus enemigos su deseo.
SAL112009 Reparte, da a los pobres; Su justicia permanece para siempre; Su poder será exaltado en gloria.
SAL112010 Lo verá el impío y se irritará; Crujirá los dientes, y se consumirá. El deseo de los impíos perecerá. 
SAL113001 Aleluya. Alabad, siervos de Jehová, Alabad el nombre de Jehová.
SAL113002 Sea el nombre de Jehová bendito Desde ahora y para siempre.
SAL113003 Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone, Sea alabado el nombre de Jehová.
SAL113004 Excelso sobre todas las naciones es Jehová, Sobre los cielos su gloria.
SAL113005 ¿Quién como Jehová nuestro Dios, Que se sienta en las alturas,
SAL113006 Que se humilla a mirar En el cielo y en la tierra?
SAL113007 El levanta del polvo al pobre, Y al menesteroso alza del muladar,
SAL113008 Para hacerlos sentar con los príncipes, Con los príncipes de su pueblo.
SAL113009 El hace habitar en familia a la estéril, Que se goza en ser madre de hijos. Aleluya.
SAL114001 Cuando salió Israel de Egipto, La casa de Jacob del pueblo extranjero,
SAL114002 Judá vino a ser su santuario, E Israel su señorío.
SAL114003 El mar lo vio, y huyó; El Jordán se volvió atrás.
SAL114004 Los montes saltaron como carneros, Los collados como corderitos.
SAL114005 ¿Qué tuviste, oh mar, que huiste? ¿Y tú, oh Jordán, que te volviste atrás?
SAL114006 Oh montes, ¿por qué saltasteis como carneros, Y vosotros, collados, como corderitos?
SAL114007 A la presencia de Jehová tiembla la tierra, A la presencia del Dios de Jacob,
SAL114008 El cual cambió la peña en estanque de aguas, Y en fuente de aguas la roca.
SAL115001 No a nosotros, oh Jehová, no a nosotros, Sino a tu nombre da gloria, Por tu misericordia, por tu verdad.
SAL115002 ¿Por qué han de decir las gentes: ¿Dónde está ahora su Dios?
SAL115003 Nuestro Dios está en los cielos; Todo lo que quiso ha hecho.
SAL115004 Los ídolos de ellos son plata y oro, Obra de manos de hombres.
SAL115005 Tienen boca, mas no hablan; Tienen ojos, mas no ven;
SAL115006 Orejas tienen, mas no oyen; Tienen narices, mas no huelen;
SAL115007 Manos tienen, mas no palpan; Tienen pies, mas no andan; No hablan con su garganta.
SAL115008 Semejantes a ellos son los que los hacen, Y cualquiera que confía en ellos.
SAL115009 Oh Israel, confía en Jehová; El es tu ayuda y tu escudo.
SAL115010 Casa de Aarón, confiad en Jehová; El es vuestra ayuda y vuestro escudo.
SAL115011 Los que teméis a Jehová, confiad en Jehová; El es vuestra ayuda y vuestro escudo.
SAL115012 Jehová se acordó de nosotros; nos bendecirá; Bendecirá a la casa de Israel; Bendecirá a la casa de Aarón.
SAL115013 Bendecirá a los que temen a Jehová, A pequeños y a grandes.
SAL115014 Aumentará Jehová bendición sobre vosotros; Sobre vosotros y sobre vuestros hijos.
SAL115015 Benditos vosotros de Jehová, Que hizo los cielos y la tierra.
SAL115016 Los cielos son los cielos de Jehová; Y ha dado la tierra a los hijos de los hombres.
SAL115017 No alabarán los muertos a JAH, Ni cuantos descienden al silencio;
SAL115018 Pero nosotros bendeciremos a JAH Desde ahora y para siempre. Aleluya.
SAL116001 Amo a Jehová, pues ha oído Mi voz y mis súplicas;
SAL116002 Porque ha inclinado a mí su oído; Por tanto, le invocaré en todos mis días.
SAL116003 Me rodearon ligaduras de muerte, Me encontraron las angustias del Seol; Angustia y dolor había yo hallado.
SAL116004 Entonces invoqué el nombre de Jehová, diciendo: Oh Jehová, libra ahora mi alma.
SAL116005 Clemente es Jehová, y justo; Sí, misericordioso es nuestro Dios.
SAL116006 Jehová guarda a los sencillos; Estaba yo postrado, y me salvó.
SAL116007 Vuelve, oh alma mía, a tu reposo, Porque Jehová te ha hecho bien.
SAL116008 Pues tú has librado mi alma de la muerte, Mis ojos de lágrimas, Y mis pies de resbalar.
SAL116009 Andaré delante de Jehová En la tierra de los vivientes.
SAL116010 Creí; por tanto hablé, Estando afligido en gran manera.
SAL116011 Y dije en mi apresuramiento: Todo hombre es mentiroso.
SAL116012 ¿Qué pagaré a Jehová Por todos sus beneficios para conmigo?
SAL116013 Tomaré la copa de la salvación, E invocaré el nombre de Jehová.
SAL116014 Ahora pagaré mis votos a Jehová Delante de todo su pueblo.
SAL116015 Estimada es a los ojos de Jehová La muerte de sus santos.
SAL116016 Oh Jehová, ciertamente yo soy tu siervo, Siervo tuyo soy, hijo de tu sierva; Tú has roto mis prisiones.
SAL116017 Te ofreceré sacrificio de alabanza, E invocaré el nombre de Jehová.
SAL116018 A Jehová pagaré ahora mis votos Delante de todo su pueblo,
SAL117001 Alabad a Jehová, naciones todas; Pueblos todos, alabadle.
SAL117002 Porque ha engrandecido sobre nosotros su misericordia, Y la fidelidad de Jehová es para siempre. Aleluya.
SAL118001 Alabad a Jehová, porque él es bueno; Porque para siempre es su misericordia.
SAL118002 Diga ahora Israel, Que para siempre es su misericordia.
SAL118003 Diga ahora la casa de Aarón, Que para siempre es su misericordia.
SAL118004 Digan ahora los que temen a Jehová, Que para siempre es su misericordia.
SAL118005 Desde la angustia invoqué a JAH, Y me respondió JAH, poniéndome en lugar espacioso.
SAL118006 Jehová está conmigo; no temeré Lo que me pueda hacer el hombre.
SAL118007 Jehová está conmigo entre los que me ayudan; Por tanto, yo veré mi deseo en los que me aborrecen.
SAL118008 Mejor es confiar en Jehová Que confiar en el hombre.
SAL118009 Mejor es confiar en Jehová Que confiar en príncipes.
SAL118010 Todas las naciones me rodearon; Mas en el nombre de Jehová yo las destruiré.
SAL118011 Me rodearon y me asediaron; Mas en el nombre de Jehová yo las destruiré.
SAL118012 Me rodearon como abejas; se enardecieron como fuego de espinos; Mas en el nombre de Jehová yo las destruiré.
SAL118013 Me empujaste con violencia para que cayese, Pero me ayudó Jehová.
SAL118014 Mi fortaleza y mi cántico es JAH, Y él me ha sido por salvación.
SAL118015 Voz de júbilo y de salvación hay en las tiendas de los justos; La diestra de Jehová hace proezas.
SAL118016 La diestra de Jehová es sublime; La diestra de Jehová hace valentías.
SAL118017 No moriré, sino que viviré, Y contaré las obras de JAH.
SAL118018 Me castigó gravemente JAH, Mas no me entregó a la muerte.
SAL118019 Abridme las puertas de la justicia; Entraré por ellas, alabaré a JAH.
SAL118020 Esta es puerta de Jehová; Por ella entrarán los justos.
SAL118021 Te alabaré porque me has oído, Y me fuiste por salvación.
SAL118022 La piedra que desecharon los edificadores Ha venido a ser cabeza del ángulo.
SAL118023 De parte de Jehová es esto, Y es cosa maravillosa a nuestros ojos.
SAL118024 Este es el día que hizo Jehová; Nos gozaremos y alegraremos en él.
SAL118025 Oh Jehová, sálvanos ahora, te ruego; Te ruego, oh Jehová, que nos hagas prosperar ahora.
SAL118026 Bendito el que viene en el nombre de Jehová; Desde la casa de Jehová os bendecimos.
SAL118027 Jehová es Dios, y nos ha dado luz; Atad víctimas con cuerdas a los cuernos del altar.
SAL118028 Mi Dios eres tú, y te alabaré; Dios mío, te exaltaré.
SAL118029 Alabad a Jehová, porque él es bueno; Porque para siempre es su misericordia.
SAL119001 Alef Bienaventurados los perfectos de camino, Los que andan en la ley de Jehová.
SAL119002 Bienaventurados los que guardan sus testimonios, Y con todo el corazón le buscan;
SAL119003 Pues no hacen iniquidad Los que andan en sus caminos.
SAL119004 Tú encargaste Que sean muy guardados tus mandamientos.
SAL119005 ¡Ojalá fuesen ordenados mis caminos Para guardar tus estatutos!
SAL119006 Entonces no sería yo avergonzado, Cuando atendiese a todos tus mandamientos.
SAL119007 Te alabaré con rectitud de corazón Cuando aprendiere tus justos juicios.
SAL119008 Tus estatutos guardaré; No me dejes enteramente.
SAL119009 Bet ¿Con qué limpiará el joven su camino? Con guardar tu palabra.
SAL119010 Con todo mi corazón te he buscado; No me dejes desviarme de tus mandamientos.
SAL119011 En mi corazón he guardado tus dichos, Para no pecar contra ti.
SAL119012 Bendito tú, oh Jehová; Enséñame tus estatutos.
SAL119013 Con mis labios he contado Todos los juicios de tu boca.
SAL119014 Me he gozado en el camino de tus testimonios Más que de toda riqueza.
SAL119015 En tus mandamientos meditaré; Consideraré tus caminos.
SAL119016 Me regocijaré en tus estatutos; No me olvidaré de tus palabras.
SAL119017 Guímel Haz bien a tu siervo; que viva, Y guarde tu palabra.
SAL119018 Abre mis ojos, y miraré Las maravillas de tu ley.
SAL119019 Forastero soy yo en la tierra; No encubras de mí tus mandamientos.
SAL119020 Quebrantada está mi alma de desear Tus juicios en todo tiempo.
SAL119021 Reprendiste a los soberbios, los malditos, Que se desvían de tus mandamientos.
SAL119022 Aparta de mí el oprobio y el menosprecio, Porque tus testimonios he guardado.
SAL119023 Príncipes también se sentaron y hablaron contra mí; Mas tu siervo meditaba en tus estatutos,
SAL119024 Pues tus testimonios son mis delicias Y mis consejeros.
SAL119025 Dálet Abatida hasta el polvo está mi alma; Vivifícame según tu palabra.
SAL119026 Te he manifestado mis caminos, y me has respondido; Enséñame tus estatutos.
SAL119027 Hazme entender el camino de tus mandamientos, Para que medite en tus maravillas.
SAL119028 Se deshace mi alma de ansiedad; Susténtame según tu palabra.
SAL119029 Aparta de mí el camino de la mentira, Y en tu misericordia concédeme tu ley.
SAL119030 Escogí el camino de la verdad; He puesto tus juicios delante de mí.
SAL119031 Me he apegado a tus testimonios; Oh Jehová, no me avergüences.
SAL119032 Por el camino de tus mandamientos correré, Cuando ensanches mi corazón.
SAL119033 He Enséñame, oh Jehová, el camino de tus estatutos, Y lo guardaré hasta el fin.
SAL119034 Dame entendimiento, y guardaré tu ley, Y la cumpliré de todo corazón.
SAL119035 Guíame por la senda de tus mandamientos, Porque en ella tengo mi voluntad.
SAL119036 Inclina mi corazón a tus testimonios, Y no a la avaricia.
SAL119037 Aparta mis ojos, que no vean la vanidad; Avívame en tu camino.
SAL119038 Confirma tu palabra a tu siervo, Que te teme.
SAL119039 Quita de mí el oprobio que he temido, Porque buenos son tus juicios.
SAL119040 He aquí yo he anhelado tus mandamientos; Vivifícame en tu justicia.
SAL119041 Vau Venga a mí tu misericordia, oh Jehová; Tu salvación, conforme a tu dicho.
SAL119042 Y daré por respuesta a mi avergonzador, Que en tu palabra he confiado.
SAL119043 No quites de mi boca en ningún tiempo la palabra de verdad, Porque en tus juicios espero.
SAL119044 Guardaré tu ley siempre, Para siempre y eternamente.
SAL119045 Y andaré en libertad, Porque busqué tus mandamientos.
SAL119046 Hablaré de tus testimonios delante de los reyes, Y no me avergonzaré;
SAL119047 Y me regocijaré en tus mandamientos, Los cuales he amado.
SAL119048 Alzaré asimismo mis manos a tus mandamientos que amé, Y meditaré en tus estatutos.
SAL119049 Zain Acuérdate de la palabra dada a tu siervo, En la cual me has hecho esperar.
SAL119050 Ella es mi consuelo en mi aflicción, Porque tu dicho me ha vivificado.
SAL119051 Los soberbios se burlaron mucho de mí, Mas no me he apartado de tu ley.
SAL119052 Me acordé, oh Jehová, de tus juicios antiguos, Y me consolé.
SAL119053 Horror se apoderó de mí a causa de los inicuos Que dejan tu ley.
SAL119054 Cánticos fueron para mí tus estatutos En la casa en donde fui extranjero.
SAL119055 Me acordé en la noche de tu nombre, oh Jehová, Y guardé tu ley.
SAL119056 Estas bendiciones tuve Porque guardé tus mandamientos.
SAL119057 Chet Mi porción es Jehová; He dicho que guardaré tus palabras.
SAL119058 Tu presencia supliqué de todo corazón; Ten misericordia de mí según tu palabra.
SAL119059 Consideré mis caminos, Y volví mis pies a tus testimonios.
SAL119060 Me apresuré y no me retardé En guardar tus mandamientos.
SAL119061 Compañías de impíos me han rodeado, Mas no me he olvidado de tu ley.
SAL119062 A medianoche me levanto para alabarte Por tus justos juicios.
SAL119063 Compañero soy yo de todos los que te temen Y guardan tus mandamientos.
SAL119064 De tu misericordia, oh Jehová, está llena la tierra; Enséñame tus estatutos.
SAL119065 Tet Bien has hecho con tu siervo, Oh Jehová, conforme a tu palabra.
SAL119066 Enséñame buen sentido y sabiduría, Porque tus mandamientos he creído.
SAL119067 Antes que fuera yo humillado, descarriado andaba; Mas ahora guardo tu palabra.
SAL119068 Bueno eres tú, y bienhechor; Enséñame tus estatutos.
SAL119069 Contra mí forjaron mentira los soberbios, Mas yo guardaré de todo corazón tus mandamientos.
SAL119070 Se engrosó el corazón de ellos como sebo, Mas yo en tu ley me he regocijado.
SAL119071 Bueno me es haber sido humillado, Para que aprenda tus estatutos.
SAL119072 Mejor me es la ley de tu boca Que millares de oro y plata.
SAL119073 Yod Tus manos me hicieron y me formaron; Hazme entender, y aprenderé tus mandamientos.
SAL119074 Los que te temen me verán, y se alegrarán, Porque en tu palabra he esperado.
SAL119075 Conozco, oh Jehová, que tus juicios son justos, Y que conforme a tu fidelidad me afligiste.
SAL119076 Sea ahora tu misericordia para consolarme, Conforme a lo que has dicho a tu siervo.
SAL119077 Vengan a mí tus misericordias, para que viva, Porque tu ley es mi delicia.
SAL119078 Sean avergonzados los soberbios, porque sin causa me han calumniado; Pero yo meditaré en tus mandamientos.
SAL119079 Vuélvanse a mí los que te temen Y conocen tus testimonios.
SAL119080 Sea mi corazón íntegro en tus estatutos, Para que no sea yo avergonzado.
SAL119081 Caf Desfallece mi alma por tu salvación, Mas espero en tu palabra.
SAL119082 Desfallecieron mis ojos por tu palabra, Diciendo: ¿Cuándo me consolarás?
SAL119083 Porque estoy como el odre al humo; Pero no he olvidado tus estatutos.
SAL119084 ¿Cuántos son los días de tu siervo? ¿Cuándo harás juicio contra los que me persiguen?
SAL119085 Los soberbios me han cavado hoyos; Mas no proceden según tu ley.
SAL119086 Todos tus mandamientos son verdad; Sin causa me persiguen; ayúdame.
SAL119087 Casi me han echado por tierra, Pero no he dejado tus mandamientos.
SAL119088 Vivifícame conforme a tu misericordia, Y guardaré los testimonios de tu boca.
SAL119089 Lámed Para siempre, oh Jehová, Permanece tu palabra en los cielos.
SAL119090 De generación en generación es tu fidelidad; Tú afirmaste la tierra, y subsiste.
SAL119091 Por tu ordenación subsisten todas las cosas hasta hoy, Pues todas ellas te sirven.
SAL119092 Si tu ley no hubiese sido mi delicia, Ya en mi aflicción hubiera perecido.
SAL119093 Nunca jamás me olvidaré de tus mandamientos, Porque con ellos me has vivificado.
SAL119094 Tuyo soy yo, sálvame, Porque he buscado tus mandamientos.
SAL119095 Los impíos me han aguardado para destruirme; Mas yo consideraré tus testimonios.
SAL119096 A toda perfección he visto fin; Amplio sobremanera es tu mandamiento.
SAL119097 Mem ¡Oh, cuánto amo yo tu ley! Todo el día es ella mi meditación.
SAL119098 Me has hecho más sabio que mis enemigos con tus mandamientos, Porque siempre están conmigo.
SAL119099 Más que todos mis enseñadores he entendido, Porque tus testimonios son mi meditación.
SAL119100 Más que los viejos he entendido, Porque he guardado tus mandamientos;
SAL119101 De todo mal camino contuve mis pies, Para guardar tu palabra.
SAL119102 No me aparté de tus juicios, Porque tú me enseñaste.
SAL119103 ¡Cuán dulces son a mi paladar tus palabras! Más que la miel a mi boca.
SAL119104 De tus mandamientos he adquirido inteligencia; Por tanto, he aborrecido todo camino de mentira.
SAL119105 Lámpara es a mis pies tu palabra, Y lumbrera a mi camino.
SAL119106 Juré y ratifiqué Que guardaré tus justos juicios.
SAL119107 Afligido estoy en gran manera; Vivifícame, oh Jehová, conforme a tu palabra.
SAL119108 Te ruego, oh Jehová, que te sean agradables los sacrificios voluntarios de mi boca, Y me enseñes tus juicios.
SAL119109 Mi vida está de continuo en peligro, Mas no me he olvidado de tu ley.
SAL119110 Me pusieron lazo los impíos, Pero yo no me desvié de tus mandamientos.
SAL119111 Por heredad he tomado tus testimonios para siempre, Porque son el gozo de mi corazón.
SAL119112 Mi corazón incliné a cumplir tus estatutos De continuo, hasta el fin.
SAL119113 Sámec Aborrezco a los hombres hipócritas; Mas amo tu ley.
SAL119114 Mi escondedero y mi escudo eres tú; En tu palabra he esperado.
SAL119115 Apartaos de mí, malignos, Pues yo guardaré los mandamientos de mi Dios.
SAL119116 Susténtame conforme a tu palabra, y viviré; Y no quede yo avergonzado de mi esperanza.
SAL119117 Sosténme, y seré salvo, Y me regocijaré siempre en tus estatutos.
SAL119118 Hollaste a todos los que se desvían de tus estatutos, Porque su astucia es falsedad.
SAL119119 Como escorias hiciste consumir a todos los impíos de la tierra; Por tanto, yo he amado tus testimonios.
SAL119120 Mi carne se ha estremecido por temor de ti, Y de tus juicios tengo miedo.
SAL119121 Ayin Juicio y justicia he hecho; No me abandones a mis opresores.
SAL119122 Afianza a tu siervo para bien; No permitas que los soberbios me opriman.
SAL119123 Mis ojos desfallecieron por tu salvación, Y por la palabra de tu justicia.
SAL119124 Haz con tu siervo según tu misericordia, Y enséñame tus estatutos.
SAL119125 Tu siervo soy yo, dame entendimiento Para conocer tus testimonios.
SAL119126 Tiempo es de actuar, oh Jehová, Porque han invalidado tu ley.
SAL119127 Por eso he amado tus mandamientos Más que el oro, y más que oro muy puro.
SAL119128 Por eso estimé rectos todos tus mandamientos sobre todas las cosas, Y aborrecí todo camino de mentira.
SAL119129 Pe Maravillosos son tus testimonios; Por tanto, los ha guardado mi alma.
SAL119130 La exposición de tus palabras alumbra; Hace entender a los simples.
SAL119131 Mi boca abrí y suspiré, Porque deseaba tus mandamientos.
SAL119132 Mírame, y ten misericordia de mí, Como acostumbras con los que aman tu nombre.
SAL119133 Ordena mis pasos con tu palabra, Y ninguna iniquidad se enseñoree de mí.
SAL119134 Líbrame de la violencia de los hombres, Y guardaré tus mandamientos.
SAL119135 Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo, Y enséñame tus estatutos.
SAL119136 Ríos de agua descendieron de mis ojos, Porque no guardaban tu ley.
SAL119137 Tsade Justo eres tú, oh Jehová, Y rectos tus juicios.
SAL119138 Tus testimonios, que has recomendado, Son rectos y muy fieles.
SAL119139 Mi celo me ha consumido, Porque mis enemigos se olvidaron de tus palabras.
SAL119140 Sumamente pura es tu palabra, Y la ama tu siervo.
SAL119141 Pequeño soy yo, y desechado, Mas no me he olvidado de tus mandamientos.
SAL119142 Tu justicia es justicia eterna, Y tu ley la verdad.
SAL119143 Aflicción y angustia se han apoderado de mí, Mas tus mandamientos fueron mi delicia.
SAL119144 Justicia eterna son tus testimonios; Dame entendimiento, y viviré.
SAL119145 Cof Clamé con todo mi corazón; respóndeme, Jehová, Y guardaré tus estatutos.
SAL119146 A ti clamé; sálvame, Y guardaré tus testimonios.
SAL119147 Me anticipé al alba, y clamé; Esperé en tu palabra.
SAL119148 Se anticiparon mis ojos a las vigilias de la noche, Para meditar en tus mandatos.
SAL119149 Oye mi voz conforme a tu misericordia; Oh Jehová, vivifícame conforme a tu juicio.
SAL119150 Se acercaron a la maldad los que me persiguen; Se alejaron de tu ley.
SAL119151 Cercano estás tú, oh Jehová, Y todos tus mandamientos son verdad.
SAL119152 Hace ya mucho que he entendido tus testimonios, Que para siempre los has establecido.
SAL119153 Resh Mira mi aflicción, y líbrame, Porque de tu ley no me he olvidado.
SAL119154 Defiende mi causa, y redímeme; Vivifícame con tu palabra.
SAL119155 Lejos está de los impíos la salvación, Porque no buscan tus estatutos.
SAL119156 Muchas son tus misericordias, oh Jehová; Vivifícame conforme a tus juicios.
SAL119157 Muchos son mis perseguidores y mis enemigos, Mas de tus testimonios no me he apartado.
SAL119158 Veía a los prevaricadores, y me disgustaba, Porque no guardaban tus palabras.
SAL119159 Mira, oh Jehová, que amo tus mandamientos; Vivifícame conforme a tu misericordia.
SAL119160 La suma de tu palabra es verdad, Y eterno es todo juicio de tu justicia.
SAL119161 Sin Príncipes me han perseguido sin causa, Pero mi corazón tuvo temor de tus palabras.
SAL119162 Me regocijo en tu palabra Como el que halla muchos despojos.
SAL119163 La mentira aborrezco y abomino; Tu ley amo.
SAL119164 Siete veces al día te alabo A causa de tus justos juicios.
SAL119165 Mucha paz tienen los que aman tu ley, Y no hay para ellos tropiezo.
SAL119166 Tu salvación he esperado, oh Jehová, Y tus mandamientos he puesto por obra.
SAL119167 Mi alma ha guardado tus testimonios, Y los he amado en gran manera.
SAL119168 He guardado tus mandamientos y tus testimonios, Porque todos mis caminos están delante de ti.
SAL119169 Tau Llegue mi clamor delante de ti, oh Jehová; Dame entendimiento conforme a tu palabra.
SAL119170 LLegue mi oración delante de ti; Líbrame conforme a tu dicho.
SAL119171 Mis labios rebosarán alabanza Cuando me enseñes tus estatutos.
SAL119172 Hablará mi lengua tus dichos, Porque todos tus mandamientos son justicia.
SAL119173 Esté tu mano pronta para socorrerme, Porque tus mandamientos he escogido.
SAL119174 He deseado tu salvación, oh Jehová, Y tu ley es mi delicia.
SAL119175 Viva mi alma y te alabe, Y tus juicios me ayuden.
SAL119176 Yo anduve errante como oveja extraviada; busca a tu siervo, Porque no me he olvidado de tus mandamientos.
SAL120001 Cántico gradual. A Jehová clamé estando en angustia, Y él me respondió.
SAL120002 Libra mi alma, oh Jehová, del labio mentiroso, Y de la lengua fraudulenta.
SAL120003 ¿Qué te dará, o qué te aprovechará, Oh lengua engañosa?
SAL120004 Agudas saetas de valiente, Con brasas de enebro.
SAL120005 ¡Ay de mí, que moro en Mesec, Y habito entre las tiendas de Cedar!
SAL120006 Mucho tiempo ha morado mi alma Con los que aborrecen la paz.
SAL120007 Yo soy pacífico; Mas ellos, así que hablo, me hacen guerra.
SAL121001 Cántico gradual. Alzaré mis ojos a los montes; ¿De dónde vendrá mi socorro?
SAL121002 Mi socorro viene de Jehová, Que hizo los cielos y la tierra.
SAL121003 No dará tu pie al resbaladero, Ni se dormirá el que te guarda.
SAL121004 He aquí, no se adormecerá ni dormirá El que guarda a Israel.
SAL121005 Jehová es tu guardador; Jehová es tu sombra a tu mano derecha.
SAL121006 El sol no te fatigará de día, Ni la luna de noche.
SAL121007 Jehová te guardará de todo mal; El guardará tu alma.
SAL121008 Jehová guardará tu salida y tu entrada Desde ahora y para siempre.
SAL122001 Cántico gradual; de David. Yo me alegré con los que me decían: A la casa de Jehová iremos.
SAL122002 Nuestros pies estuvieron Dentro de tus puertas, oh Jerusalén.
SAL122003 Jerusalén, que se ha edificado Como una ciudad que está bien unida entre sí.
SAL122004 Y allá subieron las tribus, las tribus de JAH, Conforme al testimonio dado a Israel, Para alabar el nombre de Jehová.
SAL122005 Porque allá están las sillas del juicio, Los tronos de la casa de David.
SAL122006 Pedid por la paz de Jerusalén; Sean prosperados los que te aman.
SAL122007 Sea la paz dentro de tus muros, Y el descanso dentro de tus palacios.
SAL122008 Por amor de mis hermanos y mis compañeros Diré yo: La paz sea contigo.
SAL122009 Por amor a la casa de Jehová nuestro Dios Buscaré tu bien.
SAL123001 Cántico gradual. A ti alcé mis ojos, A ti que habitas en los cielos.
SAL123002 He aquí, como los ojos de los siervos miran a la mano de sus señores, Y como los ojos de la sierva a la mano de su señora, Así nuestros ojos miran a Jehová nuestro Dios, Hasta que tenga misericordia de nosotros.
SAL123003 Ten misericordia de nosotros, oh Jehová, ten misericordia de nosotros, Porque estamos muy hastiados de menosprecio.
SAL123004 Hastiada está nuestra alma Del escarnio de los que están en holgura, Y del menosprecio de los soberbios.
SAL124001 Cántico gradual; de David. A no haber estado Jehová por nosotros, Diga ahora Israel;
SAL124002 A no haber estado Jehová por nosotros, Cuando se levantaron contra nosotros los hombres,
SAL124003 Vivos nos habrían tragado entonces, Cuando se encendió su furor contra nosotros.
SAL124004 Entonces nos habrían inundado las aguas; Sobre nuestra alma hubiera pasado el torrente;
SAL124005 Hubieran entonces pasado sobre nuestra alma las aguas impetuosas.
SAL124006 Bendito sea Jehová, Que no nos dio por presa a los dientes de ellos.
SAL124007 Nuestra alma escapó cual ave del lazo de los cazadores; Se rompió el lazo, y escapamos nosotros.
SAL124008 Nuestro socorro está en el nombre de Jehová, Que hizo el cielo y la tierra.
SAL125001 Cántico gradual. Los que confían en Jehová son como el monte de Sion, Que no se mueve, sino que permanece para siempre.
SAL125002 Como Jerusalén tiene montes alrededor de ella, Así Jehová está alrededor de su pueblo Desde ahora y para siempre.
SAL125003 Porque no reposará la vara de la impiedad sobre la heredad de los justos; No sea que extiendan los justos sus manos a la iniquidad.
SAL125004 Haz bien, oh Jehová, a los buenos, Y a los que son rectos en su corazón.
SAL125005 Mas a los que se apartan tras sus perversidades, Jehová los llevará con los que hacen iniquidad; Paz sea sobre Israel.
SAL126001 Cántico gradual. Cuando Jehová hiciere volver la cautividad de Sion, Seremos como los que sueñan.
SAL126002 Entonces nuestra boca se llenará de risa, Y nuestra lengua de alabanza; Entonces dirán entre las naciones: Grandes cosas ha hecho Jehová con éstos.
SAL126003 Grandes cosas ha hecho Jehová con nosotros; Estaremos alegres.
SAL126004 Haz volver nuestra cautividad, oh Jehová, Como los arroyos del Neguev.
SAL126005 Los que sembraron con lágrimas, con regocijo segarán.
SAL126006 Irá andando y llorando el que lleva la preciosa semilla; Mas volverá a venir con regocijo, trayendo sus gavillas.
SAL127001 Cántico gradual; para Salomón. Si Jehová no edificare la casa, En vano trabajan los que la edifican; Si Jehová no guardare la ciudad, En vano vela la guardia.
SAL127002 Por demás es que os levantéis de madrugada, y vayáis tarde a reposar, Y que comáis pan de dolores; Pues que a su amado dará Dios el sueño.
SAL127003 He aquí, herencia de Jehová son los hijos; Cosa de estima el fruto del vientre.
SAL127004 Como saetas en mano del valiente, Así son los hijos habidos en la juventud.
SAL127005 Bienaventurado el hombre que llenó su aljaba de ellos; No será avergonzado Cuando hablare con los enemigos en la puerta.
SAL128001 Cántico gradual. Bienaventurado todo aquel que teme a Jehová, Que anda en sus caminos.
SAL128002 Cuando comieres el trabajo de tus manos, Bienaventurado serás, y te irá bien.
SAL128003 Tu mujer será como vid que lleva fruto a los lados de tu casa; Tus hijos como plantas de olivo alrededor de tu mesa.
SAL128004 He aquí que así será bendecido el hombre Que teme a Jehová.
SAL128005 Bendígate Jehová desde Sion, Y veas el bien de Jerusalén todos los días de tu vida,
SAL128006 Y veas a los hijos de tus hijos. Paz sea sobre Israel.
SAL129001 Cántico gradual. Mucho me han angustiado desde mi juventud, Puede decir ahora Israel;
SAL129002 Mucho me han angustiado desde mi juventud; Mas no prevalecieron contra mí.
SAL129003 Sobre mis espaldas araron los aradores; Hicieron largos surcos.
SAL129004 Jehová es justo; Cortó las coyundas de los impíos.
SAL129005 Serán avergonzados y vueltos atrás Todos los que aborrecen a Sion.
SAL129006 Serán como la hierba de los tejados, Que se seca antes que crezca;
SAL129007 De la cual no llenó el segador su mano, Ni sus brazos el que hace gavillas.
SAL129008 Ni dijeron los que pasaban: Bendición de Jehová sea sobre vosotros; Os bendecimos en el nombre de Jehová.
SAL130001 Cántico gradual. De lo profundo, oh Jehová, a ti clamo.
SAL130002 Señor, oye mi voz; Estén atentos tus oídos A la voz de mi súplica.
SAL130003 JAH, si mirares a los pecados, ¿Quién, oh Señor, podrá mantenerse?
SAL130004 Pero en ti hay perdón, Para que seas reverenciado.
SAL130005 Esperé yo a Jehová, esperó mi alma; En su palabra he esperado.
SAL130006 Mi alma espera a Jehová Más que los centinelas a la mañana, Más que los vigilantes a la mañana.
SAL130007 Espere Israel a Jehová, Porque en Jehová hay misericordia, Y abundante redención con él;
SAL130008 Y él redimirá a Israel De todos sus pecados.
SAL131001 Cántico gradual; de David. Jehová, no se ha envanecido mi corazón, ni mis ojos se enaltecieron; Ni anduve en grandezas, Ni en cosas demasiado sublimes para mí.
SAL131002 En verdad que me he comportado y he acallado mi alma Como un niño destetado de su madre; Como un niño destetado está mi alma.
SAL131003 Espera, oh Israel, en Jehová, Desde ahora y para siempre.
SAL132001 Cántico gradual. Acuérdate, oh Jehová, de David, Y de toda su aflicción;
SAL132002 De cómo juró a Jehová, Y prometió al Fuerte de Jacob:
SAL132003 No entraré en la morada de mi casa, Ni subiré sobre el lecho de mi estrado;
SAL132004 No daré sueño a mis ojos, Ni a mis párpados adormecimiento,
SAL132005 Hasta que halle lugar para Jehová, Morada para el Fuerte de Jacob.
SAL132006 He aquí en Efrata lo oímos; Lo hallamos en los campos del bosque.
SAL132007 Entraremos en su tabernáculo; Nos postraremos ante el estrado de sus pies.
SAL132008 Levántate, oh Jehová, al lugar de tu reposo, Tú y el arca de tu poder.
SAL132009 Tus sacerdotes se vistan de justicia, Y se regocijen tus santos.
SAL132010 Por amor de David tu siervo No vuelvas de tu ungido el rostro.
SAL132011 En verdad juró Jehová a David, Y no se retractará de ello: De tu descendencia pondré sobre tu trono.
SAL132012 Si tus hijos guardaren mi pacto, Y mi testimonio que yo les enseñaré, Sus hijos también se sentarán sobre tu trono para siempre.
SAL132013 Porque Jehová ha elegido a Sion; La quiso por habitación para sí.
SAL132014 Este es para siempre el lugar de mi reposo; Aquí habitaré, porque la he querido.
SAL132015 Bendeciré abundantemente su provisión; A sus pobres saciaré de pan.
SAL132016 Asimismo vestiré de salvación a sus sacerdotes, Y sus santos darán voces de júbilo.
SAL132017 Allí haré retoñar el poder de David; He dispuesto lámpara a mi ungido.
SAL132018 A sus enemigos vestiré de confusión, Mas sobre él florecerá su corona.
SAL133001 Cántico gradual; de David. ¡Mirad cuán bueno y cuán delicioso es Habitar los hermanos juntos en armonía!
SAL133002 Es como el buen óleo sobre la cabeza, El cual desciende sobre la barba, La barba de Aarón, Y baja hasta el borde de sus vestiduras;
SAL133003 Como el rocío de Hermón, Que desciende sobre los montes de Sion; Porque allí envía Jehová bendición, Y vida eterna.
SAL134001 Cántico gradual. Mirad, bendecid a Jehová, Vosotros todos los siervos de Jehová, Los que en la casa de Jehová estáis por las noches.
SAL134002 Alzad vuestras manos al santuario, Y bendecid a Jehová.
SAL134003 Desde Sion te bendiga Jehová, El cual ha hecho los cielos y la tierra.
SAL135001 Aleluya. Alabad el nombre de Jehová; Alabadle, siervos de Jehová;
SAL135002 Los que estáis en la casa de Jehová, En los atrios de la casa de nuestro Dios.
SAL135003 Alabad a JAH, porque él es bueno; Cantad salmos a su nombre, porque él es benigno.
SAL135004 Porque JAH ha escogido a Jacob para sí, A Israel por posesión suya.
SAL135005 Porque yo sé que Jehová es grande, Y el Señor nuestro, mayor que todos los dioses.
SAL135006 Todo lo que Jehová quiere, lo hace, En los cielos y en la tierra, en los mares y en todos los abismos.
SAL135007 Hace subir las nubes de los extremos de la tierra; Hace los relámpagos para la lluvia; Saca de sus depósitos los vientos.
SAL135008 El es quien hizo morir a los primogénitos de Egipto, Desde el hombre hasta la bestia.
SAL135009 Envió señales y prodigios en medio de ti, oh Egipto, Contra Faraón, y contra todos sus siervos.
SAL135010 Destruyó a muchas naciones, Y mató a reyes poderosos;
SAL135011 A Sehón rey amorreo, A Og rey de Basán, Y a todos los reyes de Canaán.
SAL135012 Y dio la tierra de ellos en heredad, En heredad a Israel su pueblo.
SAL135013 Oh Jehová, eterno es tu nombre; Tu memoria, oh Jehová, de generación en generación.
SAL135014 Porque Jehová juzgará a su pueblo, Y se compadecerá de sus siervos.
SAL135015 Los ídolos de las naciones son plata y oro, Obra de manos de hombres.
SAL135016 Tienen boca, y no hablan; Tienen ojos, y no ven;
SAL135017 Tienen orejas, y no oyen; Tampoco hay aliento en sus bocas.
SAL135018 Semejantes a ellos son los que los hacen, Y todos los que en ellos confían.
SAL135019 Casa de Israel, bendecid a Jehová; Casa de Aarón, bendecid a Jehová;
SAL135020 Casa de Leví, bendecid a Jehová; Los que teméis a Jehová, bendecid a Jehová.
SAL135021 Desde Sion sea bendecido Jehová, Quien mora en Jerusalén. Aleluya.
SAL136001 Alabad a Jehová, porque él es bueno, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136002 Alabad al Dios de los dioses, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136003 Alabad al Señor de los señores, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136004 Al único que hace grandes maravillas, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136005 Al que hizo los cielos con entendimiento, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136006 Al que extendió la tierra sobre las aguas, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136007 Al que hizo las grandes lumbreras, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136008 El sol para que señorease en el día, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136009 La luna y las estrellas para que señoreasen en la noche, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136010 Al que hirió a Egipto en sus primogénitos, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136011 Al que sacó a Israel de en medio de ellos, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136012 Con mano fuerte, y brazo extendido, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136013 Al que dividió el Mar Rojo en partes, Porque para siempre es su misericordia;
SAL136014 E hizo pasar a Israel por en medio de él, Porque para siempre es su misericordia;
SAL136015 Y arrojó a Faraón y a su ejército en el Mar Rojo, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136016 Al que pastoreó a su pueblo por el desierto, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136017 Al que hirió a grandes reyes, Porque para siempre es su misericordia;
SAL136018 Y mató a reyes poderosos, Porque para siempre es su misericordia;
SAL136019 A Sehón rey amorreo, Porque para siempre es su misericordia;
SAL136020 Y a Og rey de Basán, Porque para siempre es su misericordia;
SAL136021 Y dio la tierra de ellos en heredad, Porque para siempre es su misericordia;
SAL136022 En heredad a Israel su siervo, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136023 El es el que en nuestro abatimiento se acordó de nosotros, Porque para siempre es su misericordia;
SAL136024 Y nos rescató de nuestros enemigos, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136025 El que da alimento a todo ser viviente, Porque para siempre es su misericordia.
SAL136026 Alabad al Dios de los cielos, Porque para siempre es su misericordia.
SAL137001 Junto a los ríos de Babilonia, Allí nos sentábamos, y aun llorábamos, Acordándonos de Sion.
SAL137002 Sobre los sauces en medio de ella Colgamos nuestras arpas.
SAL137003 Y los que nos habían llevado cautivos nos pedían que cantásemos, Y los que nos habían desolado nos pedían alegría, diciendo: Cantadnos algunos de los cánticos de Sion.
SAL137004 ¿Cómo cantaremos cántico de Jehová En tierra de extraños?
SAL137005 Si me olvidare de ti, oh Jerusalén, Pierda mi diestra su destreza.
SAL137006 Mi lengua se pegue a mi paladar, Si de ti no me acordare; Si no enalteciere a Jerusalén Como preferente asunto de mi alegría.
SAL137007 Oh Jehová, recuerda contra los hijos de Edom el día de Jerusalén, Cuando decían: Arrasadla, arrasadla Hasta los cimientos.
SAL137008 Hija de Babilonia la desolada, Bienaventurado el que te diere el pago De lo que tú nos hiciste.
SAL137009 Dichoso el que tomare y estrellare tus niños Contra la peña.
SAL138001 Salmo de David. Te alabaré con todo mi corazón; Delante de los dioses te cantaré salmos.
SAL138002 Me postraré hacia tu santo templo, Y alabaré tu nombre por tu misericordia y tu fidelidad; Porque has engrandecido tu nombre, y tu palabra sobre todas las cosas.
SAL138003 El día que clamé, me respondiste; Me fortaleciste con vigor en mi alma.
SAL138004 Te alabarán, oh Jehová, todos los reyes de la tierra, Porque han oído los dichos de tu boca.
SAL138005 Y cantarán de los caminos de Jehová, Porque la gloria de Jehová es grande.
SAL138006 Porque Jehová es excelso, y atiende al humilde, Mas al altivo mira de lejos.
SAL138007 Si anduviere yo en medio de la angustia, tú me vivificarás; Contra la ira de mis enemigos extenderás tu mano, Y me salvará tu diestra.
SAL138008 Jehová cumplirá su propósito en mí; Tu misericordia, oh Jehová, es para siempre; No desampares la obra de tus manos.
SAL139001 Al músico principal. Salmo de David. Oh Jehová, tú me has examinado y conocido.
SAL139002 Tú has conocido mi sentarme y mi levantarme; Has entendido desde lejos mis pensamientos.
SAL139003 Has escudriñado mi andar y mi reposo, Y todos mis caminos te son conocidos.
SAL139004 Pues aún no está la palabra en mi lengua, Y he aquí, oh Jehová, tú la sabes toda.
SAL139005 Detrás y delante me rodeaste, Y sobre mí pusiste tu mano.
SAL139006 Tal conocimiento es demasiado maravilloso para mí; Alto es, no lo puedo comprender.
SAL139007 ¿A dónde me iré de tu Espíritu? ¿Y a dónde huiré de tu presencia?
SAL139008 Si subiere a los cielos, allí estás tú; Y si en el Seol hiciere mi estrado, he aquí, allí tú estás.
SAL139009 Si tomare las alas del alba Y habitare en el extremo del mar,
SAL139010 Aun allí me guiará tu mano, Y me asirá tu diestra.
SAL139011 Si dijere: Ciertamente las tinieblas me encubrirán; Aun la noche resplandecerá alrededor de mí.
SAL139012 Aun las tinieblas no encubren de ti, Y la noche resplandece como el día; Lo mismo te son las tinieblas que la luz.
SAL139013 Porque tú formaste mis entrañas; Tú me hiciste en el vientre de mi madre.
SAL139014 Te alabaré; porque formidables, maravillosas son tus obras; Estoy maravillado, Y mi alma lo sabe muy bien.
SAL139015 No fue encubierto de ti mi cuerpo, Bien que en oculto fui formado, Y entretejido en lo más profundo de la tierra.
SAL139016 Mi embrión vieron tus ojos, Y en tu libro estaban escritas todas aquellas cosas Que fueron luego formadas, Sin faltar una de ellas.
SAL139017 ¡Cuán preciosos me son, oh Dios, tus pensamientos! ¡Cuán grande es la suma de ellos!
SAL139018 Si los enumero, se multiplican más que la arena; Despierto, y aún estoy contigo.
SAL139019 De cierto, oh Dios, harás morir al impío; Apartaos, pues, de mí, hombres sanguinarios.
SAL139020 Porque blasfemias dicen ellos contra ti; Tus enemigos toman en vano tu nombre.
SAL139021 ¿No odio, oh Jehová, a los que te aborrecen, Y me enardezco contra tus enemigos?
SAL139022 Los aborrezco por completo; Los tengo por enemigos.
SAL139023 Examíname, oh Dios, y conoce mi corazón; Pruébame y conoce mis pensamientos;
SAL139024 Y ve si hay en mí camino de perversidad, Y guíame en el camino eterno.
SAL140001 Al músico principal. Salmo de David. Líbrame, oh Jehová, del hombre malo; Guárdame de hombres violentos,
SAL140002 Los cuales maquinan males en el corazón, Cada día urden contiendas.
SAL140003 Aguzaron su lengua como la serpiente; Veneno de áspid hay debajo de sus labios. Selah
SAL140004 Guárdame, oh Jehová, de manos del impío; Líbrame de hombres injuriosos, Que han pensado trastornar mis pasos.
SAL140005 Me han escondido lazo y cuerdas los soberbios; Han tendido red junto a la senda; Me han puesto lazos. Selah
SAL140006 He dicho a Jehová: Dios mío eres tú; Escucha, oh Jehová, la voz de mis ruegos.
SAL140007 Jehová Señor, potente salvador mío, Tú pusiste a cubierto mi cabeza en el día de batalla.
SAL140008 No concedas, oh Jehová, al impío sus deseos; No saques adelante su pensamiento, para que no se ensoberbezca. Selah
SAL140009 En cuanto a los que por todas partes me rodean, La maldad de sus propios labios cubrirá su cabeza.
SAL140010 Caerán sobre ellos brasas; Serán echados en el fuego, En abismos profundos de donde no salgan.
SAL140011 El hombre deslenguado no será firme en la tierra; El mal cazará al hombre injusto para derribarle.
SAL140012 Yo sé que Jehová tomará a su cargo la causa del afligido, Y el derecho de los necesitados.
SAL140013 Ciertamente los justos alabarán tu nombre; Los rectos morarán en tu presencia.
SAL141001 Salmo de David. Jehová, a ti he clamado; apresúrate a mí; Escucha mi voz cuando te invocare.
SAL141002 Suba mi oración delante de ti como el incienso, El don de mis manos como la ofrenda de la tarde.
SAL141003 Pon guarda a mi boca, oh Jehová; Guarda la puerta de mis labios.
SAL141004 No dejes que se incline mi corazón a cosa mala, A hacer obras impías Con los que hacen iniquidad; Y no coma yo de sus deleites.
SAL141005 Que el justo me castigue, será un favor, Y que me reprenda será un excelente bálsamo Que no me herirá la cabeza; Pero mi oración será continuamente contra las maldades de aquéllos.
SAL141006 Serán despeñados sus jueces, Y oirán mis palabras, que son verdaderas.
SAL141007 Como quien hiende y rompe la tierra, Son esparcidos nuestros huesos a la boca del Seol.
SAL141008 Por tanto, a ti, oh Jehová, Señor, miran mis ojos; En ti he confiado; no desampares mi alma.
SAL141009 Guárdame de los lazos que me han tendido, Y de las trampas de los que hacen iniquidad.
SAL141010 Caigan los impíos a una en sus redes, Mientras yo pasaré adelante.
SAL142001 Masquil de David. Oración que hizo cuando estaba en la cueva. Con mi voz clamaré a Jehová; Con mi voz pediré a Jehová misericordia.
SAL142002 Delante de él expondré mi queja; Delante de él manifestaré mi angustia.
SAL142003 Cuando mi espíritu se angustiaba dentro de mí, tú conociste mi senda. En el camino en que andaba, me escondieron lazo.
SAL142004 Mira a mi diestra y observa, pues no hay quien me quiera conocer; No tengo refugio, ni hay quien cuide de mi vida.
SAL142005 Clamé a ti, oh Jehová; Dije: Tú eres mi esperanza, Y mi porción en la tierra de los vivientes.
SAL142006 Escucha mi clamor, porque estoy muy afligido. Líbrame de los que me persiguen, porque son más fuertes que yo.
SAL142007 Saca mi alma de la cárcel, para que alabe tu nombre; Me rodearán los justos, Porque tú me serás propicio. 
SAL143001 Salmo de David. Oh Jehová, oye mi oración, escucha mis ruegos; Respóndeme por tu verdad, por tu justicia.
SAL143002 Y no entres en juicio con tu siervo; Porque no se justificará delante de ti ningún ser humano.
SAL143003 Porque ha perseguido el enemigo mi alma; Ha postrado en tierra mi vida; Me ha hecho habitar en tinieblas como los ya muertos.
SAL143004 Y mi espíritu se angustió dentro de mí; Está desolado mi corazón.
SAL143005 Me acordé de los días antiguos; Meditaba en todas tus obras; Reflexionaba en las obras de tus manos.
SAL143006 Extendí mis manos a ti, Mi alma a ti como la tierra sedienta. Selah
SAL143007 Respóndeme pronto, oh Jehová, porque desmaya mi espíritu; No escondas de mí tu rostro, No venga yo a ser semejante a los que descienden a la sepultura.
SAL143008 Hazme oír por la mañana tu misericordia, Porque en ti he confiado; Hazme saber el camino por donde ande, Porque a ti he elevado mi alma.
SAL143009 Líbrame de mis enemigos, oh Jehová; En ti me refugio.
SAL143010 Enséñame a hacer tu voluntad, porque tú eres mi Dios; Tu buen espíritu me guíe a tierra de rectitud.
SAL143011 Por tu nombre, oh Jehová, me vivificarás; Por tu justicia sacarás mi alma de angustia.
SAL143012 Y por tu misericordia disiparás a mis enemigos, Y destruirás a todos los adversarios de mi alma, Porque yo soy tu siervo. 
SAL144001 Salmo de David. Bendito sea Jehová, mi roca, Quien adiestra mis manos para la batalla, Y mis dedos para la guerra;
SAL144002 Misericordia mía y mi castillo, Fortaleza mía y mi libertador, Escudo mío, en quien he confiado; El que sujeta a mi pueblo debajo de mí.
SAL144003 Oh Jehová, ¿qué es el hombre, para que en él pienses, O el hijo de hombre, para que lo estimes?
SAL144004 El hombre es semejante a la vanidad; Sus días son como la sombra que pasa.
SAL144005 Oh Jehová, inclina tus cielos y desciende; Toca los montes, y humeen.
SAL144006 Despide relámpagos y disípalos, Envía tus saetas y túrbalos.
SAL144007 Envía tu mano desde lo alto; Redímeme, y sácame de las muchas aguas, De la mano de los hombres extraños,
SAL144008 Cuya boca habla vanidad, Y cuya diestra es diestra de mentira.
SAL144009 Oh Dios, a ti cantaré cántico nuevo; Con salterio, con decacordio cantaré a ti.
SAL144010 Tú, el que da victoria a los reyes, El que rescata de maligna espada a David su siervo.
SAL144011 Rescátame, y líbrame de la mano de los hombres extraños, Cuya boca habla vanidad, Y cuya diestra es diestra de mentira.
SAL144012 Sean nuestros hijos como plantas crecidas en su juventud, Nuestras hijas como esquinas labradas como las de un palacio;
SAL144013 Nuestros graneros llenos, provistos de toda suerte de grano; Nuestros ganados, que se multipliquen a millares y decenas de millares en nuestros campos;
SAL144014 Nuestros bueyes estén fuertes para el trabajo; No tengamos asalto, ni que hacer salida, Ni grito de alarma en nuestras plazas.
SAL144015 Bienaventurado el pueblo que tiene esto; Bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehová.
SAL145001 Salmo de alabanza; de David. Te exaltaré, mi Dios, mi Rey, Y bendeciré tu nombre eternamente y para siempre.
SAL145002 Cada día te bendeciré, Y alabaré tu nombre eternamente y para siempre.
SAL145003 Grande es Jehová, y digno de suprema alabanza; Y su grandeza es inescrutable.
SAL145004 Generación a generación celebrará tus obras, Y anunciará tus poderosos hechos.
SAL145005 En la hermosura de la gloria de tu magnificencia, Y en tus hechos maravillosos meditaré.
SAL145006 Del poder de tus hechos estupendos hablarán los hombres, Y yo publicaré tu grandeza.
SAL145007 Proclamarán la memoria de tu inmensa bondad, Y cantarán tu justicia.
SAL145008 Clemente y misericordioso es Jehová, Lento para la ira, y grande en misericordia.
SAL145009 Bueno es Jehová para con todos, Y sus misericordias sobre todas sus obras.
SAL145010 Te alaben, oh Jehová, todas tus obras, Y tus santos te bendigan.
SAL145011 La gloria de tu reino digan, Y hablen de tu poder,
SAL145012 Para hacer saber a los hijos de los hombres sus poderosos hechos, Y la gloria de la magnificencia de su reino.
SAL145013 Tu reino es reino de todos los siglos, Y tu señorío en todas las generaciones.
SAL145014 Sostiene Jehová a todos los que caen, Y levanta a todos los oprimidos.
SAL145015 Los ojos de todos esperan en ti, Y tú les das su comida a su tiempo.
SAL145016 Abres tu mano, Y colmas de bendición a todo ser viviente.
SAL145017 Justo es Jehová en todos sus caminos, Y misericordioso en todas sus obras.
SAL145018 Cercano está Jehová a todos los que le invocan, A todos los que le invocan de veras.
SAL145019 Cumplirá el deseo de los que le temen; Oirá asimismo el clamor de ellos, y los salvará.
SAL145020 Jehová guarda a todos los que le aman, Mas destruirá a todos los impíos.
SAL145021 La alabanza de Jehová proclamará mi boca; Y todos bendigan su santo nombre eternamente y para siempre.
SAL146001 Aleluya. Alaba, oh alma mía, a Jehová.
SAL146002 Alabaré a Jehová en mi vida; Cantaré salmos a mi Dios mientras viva.
SAL146003 No confiéis en los príncipes, Ni en hijo de hombre, porque no hay en él salvación.
SAL146004 Pues sale su aliento, y vuelve a la tierra; En ese mismo día perecen sus pensamientos.
SAL146005 Bienaventurado aquel cuyo ayudador es el Dios de Jacob, Cuya esperanza está en Jehová su Dios,
SAL146006 El cual hizo los cielos y la tierra, El mar, y todo lo que en ellos hay; Que guarda verdad para siempre,
SAL146007 Que hace justicia a los agraviados, Que da pan a los hambrientos. Jehová liberta a los cautivos;
SAL146008 Jehová abre los ojos a los ciegos; Jehová levanta a los caídos; Jehová ama a los justos.
SAL146009 Jehová guarda a los extranjeros; Al huérfano y a la viuda sostiene, Y el camino de los impíos trastorna.
SAL146010 Reinará Jehová para siempre; Tu Dios, oh Sion, de generación en generación. Aleluya.
SAL147001 Alabad a JAH, Porque es bueno cantar salmos a nuestro Dios; Porque suave y hermosa es la alabanza.
SAL147002 Jehová edifica a Jerusalén; A los desterrados de Israel recogerá.
SAL147003 El sana a los quebrantados de corazón, Y venda sus heridas.
SAL147004 El cuenta el número de las estrellas; A todas ellas llama por sus nombres.
SAL147005 Grande es el Señor nuestro, y de mucho poder; Y su entendimiento es infinito.
SAL147006 Jehová exalta a los humildes, Y humilla a los impíos hasta la tierra.
SAL147007 Cantad a Jehová con alabanza, Cantad con arpa a nuestro Dios.
SAL147008 El es quien cubre de nubes los cielos, El que prepara la lluvia para la tierra, El que hace a los montes producir hierba.
SAL147009 El da a la bestia su mantenimiento, Y a los hijos de los cuervos que claman.
SAL147010 No se deleita en la fuerza del caballo, Ni se complace en la agilidad del hombre.
SAL147011 Se complace Jehová en los que le temen, Y en los que esperan en su misericordia.
SAL147012 Alaba a Jehová, Jerusalén; Alaba a tu Dios, oh Sion.
SAL147013 Porque fortificó los cerrojos de tus puertas; Bendijo a tus hijos dentro de ti.
SAL147014 El da en tu territorio la paz; Te hará saciar con lo mejor del trigo.
SAL147015 El envía su palabra a la tierra; Velozmente corre su palabra.
SAL147016 Da la nieve como lana, Y derrama la escarcha como ceniza.
SAL147017 Echa su hielo como pedazos; Ante su frío, ¿quién resistirá?
SAL147018 Enviará su palabra, y los derretirá; Soplará su viento, y fluirán las aguas.
SAL147019 Ha manifestado sus palabras a Jacob, Sus estatutos y sus juicios a Israel.
SAL147020 No ha hecho así con ninguna otra de las naciones; Y en cuanto a sus juicios, no los conocieron. Aleluya.
SAL148001 Aleluya. Alabad a Jehová desde los cielos; Alabadle en las alturas.
SAL148002 Alabadle, vosotros todos sus ángeles; Alabadle, vosotros todos sus ejércitos.
SAL148003 Alabadle, sol y luna; Alabadle, vosotras todas, lucientes estrellas.
SAL148004 Alabadle, cielos de los cielos, Y las aguas que están sobre los cielos.
SAL148005 Alaben el nombre de Jehová; Porque él mandó, y fueron creados.
SAL148006 Los hizo ser eternamente y para siempre; Les puso ley que no será quebrantada.
SAL148007 Alabad a Jehová desde la tierra, Los monstruos marinos y todos los abismos;
SAL148008 El fuego y el granizo, la nieve y el vapor, El viento de tempestad que ejecuta su palabra;
SAL148009 Los montes y todos los collados, El árbol de fruto y todos los cedros;
SAL148010 La bestia y todo animal, Reptiles y volátiles;
SAL148011 Los reyes de la tierra y todos los pueblos, Los príncipes y todos los jueces de la tierra;
SAL148012 Los jóvenes y también las doncellas, Los ancianos y los niños.
SAL148013 Alaben el nombre de Jehová, Porque sólo su nombre es enaltecido. Su gloria es sobre tierra y cielos.
SAL148014 El ha exaltado el poderío de su pueblo; Alábenle todos sus santos, los hijos de Israel, El pueblo a él cercano. Aleluya.
SAL149001 Aleluya. Cantad a Jehová cántico nuevo; Su alabanza sea en la congregación de los santos.
SAL149002 Alégrese Israel en su Hacedor; Los hijos de Sion se gocen en su Rey.
SAL149003 Alaben su nombre con danza; Con pandero y arpa a él canten.
SAL149004 Porque Jehová tiene contentamiento en su pueblo; Hermoseará a los humildes con la salvación.
SAL149005 Regocíjense los santos por su gloria, Y canten aun sobre sus camas.
SAL149006 Exalten a Dios con sus gargantas, Y espadas de dos filos en sus manos,
SAL149007 Para ejecutar venganza entre las naciones, Y castigo entre los pueblos;
SAL149008 Para aprisionar a sus reyes con grillos, Y a sus nobles con cadenas de hierro;
SAL149009 Para ejecutar en ellos el juicio decretado; Gloria será esto para todos sus santos. Aleluya.
SAL150001 Aleluya.
SAL150002 Alabadle por sus proezas; Alabadle conforme a la muchedumbre de su grandeza.
SAL150003 Alabadle a son de bocina; Alabadle con salterio y arpa.
SAL150004 Alabadle con pandero y danza; Alabadle con cuerdas y flautas.
SAL150005 Alabadle con címbalos resonantes; Alabadle con címbalos de júbilo.
SAL150006 Todo lo que respira alabe a JAH. Aleluya.