TIT001001 Pablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo, conforme a la fe de los escogidos de Dios y el conocimiento de la verdad que es según la piedad,
TIT001002 en la esperanza de la vida eterna, la cual Dios, que no miente, prometió desde antes del principio de los siglos,
TIT001003 y a su debido tiempo manifestó su palabra por medio de la predicación que me fue encomendada por mandato de Dios nuestro Salvador,
TIT001004 a Tito, verdadero hijo en la común fe: Gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y del Señor Jesucristo nuestro Salvador.
TIT001005 Por esta causa te dejé en Creta, para que corrigieses lo deficiente, y establecieses ancianos en cada ciudad, así como yo te mandé;
TIT001006 el que fuere irreprensible, marido de una sola mujer, y tenga hijos creyentes que no estén acusados de disolución ni de rebeldía.
TIT001007 Porque es necesario que el obispo sea irreprensible, como administrador de Dios; no soberbio, no iracundo, no dado al vino, no pendenciero, no codicioso de ganancias deshonestas,
TIT001008 sino hospedador, amante de lo bueno, sobrio, justo, santo, dueño de sí mismo,
TIT001009 retenedor de la palabra fiel tal como ha sido enseñada, para que también pueda exhortar con sana enseñanza y convencer a los que contradicen.
TIT001010 Porque hay aún muchos contumaces, habladores de vanidades y engañadores, mayormente los de la circuncisión,
TIT001011 a los cuales es preciso tapar la boca; que trastornan casas enteras, enseñando por ganancia deshonesta lo que no conviene.
TIT001012 Uno de ellos, su propio profeta, dijo: Los cretenses, siempre mentirosos, malas bestias, glotones ociosos.
TIT001013 Este testimonio es verdadero; por tanto, repréndelos duramente, para que sean sanos en la fe,
TIT001014 no atendiendo a fábulas judaicas, ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad.
TIT001015 Todas las cosas son puras para los puros, mas para los corrompidos e incrédulos nada les es puro; pues hasta su mente y su conciencia están corrompidas.
TIT001016 Profesan conocer a Dios, pero con los hechos lo niegan, siendo abominables y rebeldes, reprobados en cuanto a toda buena obra.
TIT002001 Pero tú habla lo que está de acuerdo con la sana doctrina.
TIT002002 Que los ancianos sean sobrios, serios, prudentes, sanos en la fe, en el amor, en la paciencia.
TIT002003 Las ancianas asimismo sean reverentes en su porte; no calumniadoras, no esclavas del vino, maestras del bien;
TIT002004 que enseñen a las mujeres jóvenes a amar a sus maridos y a sus hijos,
TIT002005 a ser prudentes, castas, cuidadosas de su casa, buenas, sujetas a sus maridos, para que la palabra de Dios no sea blasfemada.
TIT002006 Exhorta asimismo a los jóvenes a que sean prudentes;
TIT002007 presentándote tú en todo como ejemplo de buenas obras; en la enseñanza mostrando integridad, seriedad,
TIT002008 palabra sana e irreprochable, de modo que el adversario se avergüence, y no tenga nada malo que decir de vosotros.
TIT002009 Exhorta a los siervos a que se sujeten a sus amos, que agraden en todo, que no sean respondones;
TIT002010 no defraudando, sino mostrándose fieles en todo, para que en todo adornen la doctrina de Dios nuestro Salvador.
TIT002011 Porque la gracia de Dios se ha manifestado para salvación a todos los hombres,
TIT002012 enseñándonos que, renunciando a la impiedad y a los deseos mundanos, vivamos en este siglo sobria, justa y piadosamente,
TIT002013 aguardando la esperanza bienaventurada y la manifestación gloriosa de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo,
TIT002014 quien se dio a sí mismo por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificar para sí un pueblo propio, celoso de buenas obras.
TIT002015 Esto habla, y exhorta y reprende con toda autoridad. Nadie te menosprecie.
TIT003001 Recuérdales que se sujeten a los gobernantes y autoridades, que obedezcan, que estén dispuestos a toda buena obra.
TIT003002 Que a nadie difamen, que no sean pendencieros, sino amables, mostrando toda mansedumbre para con todos los hombres.
TIT003003 Porque nosotros también éramos en otro tiempo insensatos, rebeldes, extraviados, esclavos de concupiscencias y deleites diversos, viviendo en malicia y envidia, aborrecibles, y aborreciéndonos unos a otros.
TIT003004 Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador, y su amor para con los hombres,
TIT003005 nos salvó, no por obras de justicia que nosotros hubiéramos hecho, sino por su misericordia, por el lavamiento de la regeneración y por la renovación en el Espíritu Santo,
TIT003006 el cual derramó en nosotros abundantemente por Jesucristo nuestro Salvador,
TIT003007 para que justificados por su gracia, viniésemos a ser herederos conforme a la esperanza de la vida eterna.
TIT003008 Palabra fiel es esta, y en estas cosas quiero que insistas con firmeza, para que los que creen en Dios procuren ocuparse en buenas obras. Estas cosas son buenas y útiles a los hombres.
TIT003009 Pero evita las cuestiones necias, y genealogías, y contenciones, y discusiones acerca de la ley; porque son vanas y sin provecho.
TIT003010 Al hombre que cause divisiones, después de una y otra amonestación deséchalo,
TIT003011 sabiendo que el tal se ha pervertido, y peca y está condenado por su propio juicio.
TIT003012 Cuando envíe a ti a Artemas o a Tíquico, apresúrate a venir a mí en Nicópolis, porque allí he determinado pasar el invierno.
TIT003013 A Zenas intérprete de la ley, y a Apolos, encamínales con solicitud, de modo que nada les falte.
TIT003014 Y aprendan también los nuestros a ocuparse en buenas obras para los casos de necesidad, para que no sean sin fruto.
TIT003015 Todos los que están conmigo te saludan. Saluda a los que nos aman en la fe. La gracia sea con todos vosotros. Amén.