1TM001001 Pablo, apóstol de Jesucristo por mandato de Dios, salvador nuestro, y de Cristo Jesús, nuestra esperanza, 
1TM001002 a Timoteo, querido hijo en la fe. Gracia, misericordia, y paz de Dios Padre, y de nuestro Señor Jesucristo. 
1TM001003 Bien sabes cómo al irme a Macedonia te pedí que quedases en Éfeso, para que hicieses entender a ciertos sujetos que no enseñasen doctrina diferente de la nuestra, 
1TM001004 ni se ocupasen en fábulas, genealogías interminables, que son más propias para excitar disputas que para formar por la fe el edificio de Dios. 
1TM001005 Pues el fin de los mandamientos es la caridad que nace de un corazón puro, de una buena conciencia, y de fe no fingida, 
1TM001006 de lo cual desviándose algunos, han venido a dar en charlatanería, 
1TM001007 queriendo hacer de doctores de la Ley, sin entender lo que hablan, ni lo que aseguran. 
1TM001008 Ya sabemos que la Ley es buena, para el que usa bien de ella, 
1TM001009 reconociendo que no se puso la Ley o sus penas para el justo, sino para los injustos, y para los desobedientes, para los impíos, y pecadores, para los facinerosos, y profanos, para los parricidas, y matricidas, para los homicidas, 
1TM001010 para los fornicarios, para los sodomitas, para los que hurtan hombres, para los embusteros, y perjuros, y para cuantos son enemigos de la sana doctrina, 
1TM001011 la cual es conforme al Evangelio glorioso de Dios bendito, que se me ha encomendado. 
1TM001012 Gracias doy a Aquél que me ha confortado, a Jesucristo nuestro Señor, porque me tuvo por fiel, poniéndome en el ministerio a mí, 
1TM001013 que fui antes blasfemo, y perseguidor, y opresor; pero alcancé misericordia de Dios, por haber procedido con ignorancia careciendo del don de la fe. 
1TM001014 Y así ha sobreabundado en mí la gracia de nuestro Señor con la fe, y la caridad que es en Cristo Jesús. 
1TM001015 Verdad es cierta, y digna de todo acatamiento, que Jesucristo vino a este mundo para salvar a los pecadores, de los cuales el primero soy yo. 
1TM001016 Mas por eso conseguí misericordia, a fin de que Jesucristo mostrase en mí el primero su extremada paciencia, para ejemplo de los que han de creer en Él, para alcanzar la vida eterna. 
1TM001017 Por lo tanto, al rey de los siglos inmortal, invisible, al solo y único Dios, sea dada la honra, y la gloria por siempre jamás. Amén. 
1TM001018 Este precepto te recomiendo, hijo Timoteo, y es, que según las predicciones hechas antes sobre ti, así cumplas tu deber militando como buen soldado, 
1TM001019 manteniendo la fe, y la buena conciencia, la cual por haber desechado de sí algunos, vinieron a naufragar en la fe, 
1TM001020 de cuyo número son Himeneo, y Alejandro, los cuales tengo entregados a Satanás o excomulgados para que aprendan a no decir blasfemias. 
1TM002001 Recomiendo, pues, ante todas cosas, que se hagan súplicas, oraciones, rogativas, acciones de gracias por todos los hombres; 
1TM002002 por los reyes, y por todos los constituidos en alto puesto, a fin de que tengamos una vida quieta, y tranquila en el ejercicio de toda piedad, y honestidad, 
1TM002003 porque ésta es una cosa buena y agradable a los ojos de Dios salvador nuestro, 
1TM002004 el cual quiere que todos los hombres se salven, y vengan en conocimiento de la verdad. 
1TM002005 Porque uno es Dios, y uno también el mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre, 
1TM002006 que se dio a Sí mismo en rescate por todos, y para testimonio de las antiguas promesas dado a su tiempo, 
1TM002007 del cual yo estoy constituido predicador y apóstol (digo la verdad, no miento), doctor de los gentiles en la fe y verdad. 
1TM002008 Quiero, que los hombres oren en todo lugar, alzando las manos limpias, exentos de todo encono y disensión. 
1TM002009 Asimismo oren también las mujeres en traje decente, ataviándose con recato y modestia, y no inmodestamente con los cabellos rizados, ni con oro, o con perlas, o costosos adornos, 
1TM002010 sino con buenas obras, como corresponde a mujeres que hacen profesión de piedad. 
1TM002011 Las mujeres escuchen en silencio las instrucciones con entera sumisión. 
1TM002012 Pues no permito a la mujer el hacer de doctora, ni tomar autoridad sobre el marido; mas estése callada, 
1TM002013 ya que Adán fue formado el primero, y después Eva como inferior, 
1TM002014 y además Adán no fue engañado, mas la mujer engañada por la serpiente fue causa de la prevaricación del hombre. 
1TM002015 Verdad es que se salvará por medio de la buena crianza de los hijos, si persevera en la fe, y en la caridad, en santa y arreglada vida. 
1TM003001 Es una verdad muy cierta: Que quien desea obispado, desea un buen trabajo o un ministerio santo. 
1TM003002 Por consiguiente, es preciso que un obispo sea irreprensible, que no se haya casado sino con una sola mujer, sobrio, prudente, grave, modesto, casto, amante de la hospitalidad, propio y capaz para enseñar, 
1TM003003 no dado al vino, no violento, sino moderado; no pleitista, ni interesado, mas 
1TM003004 que sepa gobernar bien su casa, teniendo los hijos a raya con toda decencia. 
1TM003005 Pues si uno no sabe gobernar su casa, ¿cómo cuidará de la Iglesia de Dios? 
1TM003006 No sea neófito o recién bautizado, porque hinchado de la soberbia, no caiga en la condenación del diablo cuando cayó del cielo 
1TM003007 También es necesario que tenga buena reputación entre los extraños, para que no caiga en desprecio, y en lazo del diablo. 
1TM003008 De la misma suerte, los diáconos sean honestos, no dobles en sus palabras, no bebedores de mucho vino, no aplicados a torpe granjeria; 
1TM003009 que traten el misterio de la fe con limpia conciencia. 
1TM003010 Y por lo tanto, sean éstos antes probados; y así entren en el ministerio, no siendo tachados de ningún delito. 
1TM003011 Las mujeres igualmente han de ser honestas, no chismosas; sobrias, fieles en todo. 
1TM003012 Los diáconos sean esposos de una sola mujer, que gobiernen bien a sus hijos y sus familias. 
1TM003013 Pues los que ejercitaren bien su ministerio, se granjearán un ascenso honorífico, y mucha confianza para enseñar la fe de Jesucristo. 
1TM003014 Te escribo esto, con la esperanza de que en breve iré a verte, 
1TM003015 y si tardare, para que sepas cómo debes portarte en la Iglesia del Dios vivo, columna y apoyo de la verdad. 
1TM003016 Y es grande a todas luces el misterio de la piedad o amor divino, en que el Hijo de Dios se ha manifestado en carne mortal, ha sido justificado por el Espíritu Santo, ha sido visto por los ángeles, predicado a los gentiles, creído en el mundo, elevado a la gloria. 
1TM004001 Pero el Espíritu Santo dice claramente, que en los venideros tiempos han de apostatar algunos de la fe, dando oídos a espíritus falaces, y doctrinas diabólicas, 
1TM004002 enseñadas por impostores llenos de hipocresía, que tendrán la conciencia cauterizada o ennegrecida de crímenes, 
1TM004003 quienes prohibirán el matrimonio, y el uso de los manjares, que Dios crió para que los tomasen con hacimiento de gracias los fieles, y los que han conocido la verdad. 
1TM004004 Porque toda criatura de Dios es buena, y nada se debe desechar de lo que se toma con hacimiento de gracias, 
1TM004005 puesto que se santifica por la palabra de Dios, y por la oración o bendición. 
1TM004006 Proponiendo esto a los hermanos, serás buen ministro de Jesucristo, como educado en las verdades de la fe, y de la buena doctrina, que has aprendido. 
1TM004007 En cuanto a las fábulas ridiculas, y cuentos de viejas, dales de mano, y dedícate al ejercicio de la virtud. 
1TM004008 Pues los ejercicios corporales, sirven para pocas cosas, al paso que la virtud sirve para todo, como que trae consigo la promesa de la vida presente, y de la futura. 
1TM004009 Promesa fiel, y sumamente apreciable. 
1TM004010 Que en verdad por eso sufrimos trabajos, y oprobios, porque ponemos la esperanza en Dios vivo, el cual es salvador de los hombres todos, mayormente de los fieles. 
1TM004011 Esto has de enseñar, y ordenar. 
1TM004012 Nadie te menosprecie por tu poca edad; has de ser dechado de los fieles en el hablar, en el trato, en la caridad, en la fe, en la castidad. 
1TM004013 Entretanto que yo voy, aplícate a la lectura, a la exhortación, y a la enseñanza. 
1TM004014 No malogres la gracia que tienes por la consagración, la cual se te dio a pesar de tus pocos años en virtud de particular revelación, con la imposición de las manos de los presbíteros. 
1TM004015 Medita estas cosas, y ocúpate enteramente de ellas, de manera que vea todo el mundo tu aprovechamiento. 
1TM004016 Vela sobre ti mismo, y atiende a la enseñanza de la doctrina; insiste y sé diligente en estas cosas. Porque haciendo esto, te salvarás a ti, y también a los que te oyeren. 
1TM005001 No reprendas con aspereza al anciano, sino exhórtalo como a padre; a los mozos, como a hermanos; 
1TM005002 a las ancianas, como a madres; y a las jovencitas, como a hermanas, con todo recato; 
1TM005003 honra a las viudas, que verdaderamente son tales. 
1TM005004 Que si alguna viuda tiene hijos o nietos; atienda primero a gobernar bien su casa, y dar el retorno debido a sus padres, pues esto es lo que a Dios agrada. 
1TM005005 Mas la que verdaderamente es viuda, y desamparada, espere en Dios, y ejercítese en plegarias, y oraciones noche y día. 
1TM005006 Porque la que vive en deleites, viviendo está muerta, pues que lo está su alma. 
1TM005007 Hazle, pues, entender estas cosas, para que sean irreprensibles. 
1TM005008 Que si hay quien no mira por los suyos, mayormente si son de la familia, este tal negado ha la fe, y es peor que un infiel. 
1TM005009 No sea elegida viuda para el sacerdocio de la Iglesia de menos de sesenta años de edad, que no haya sido casada más de una sola vez, 
1TM005010 cuyas buenas obras den testimonio de ella, bien a los hijos, si ha ejercitado la hospitalidad, si ha lavado los pies de los santos, si ha socorrido a los atribulados, si ha practicado toda suerte de virtudes. 
1TM005011 Viudas jóvenes no las admitas al servicio de la Iglesia, Pues cuando se han regalado a costa de los bienes de Cristo, quieren casarse, 
1TM005012 teniendo contra sí sentencia de condenación, por cuanto violaron la primera fe, 
1TM005013 y aun también estando ociosas se acostumbran a andar de casa en casa; no como quiera ociosas, sino también parleras, y curiosas, hablando de cosas de que no deberían hablar. 
1TM005014 Quiero, pues, más, que las que son jóvenes se vuelvan a casar, críen hijos, sean madres de familia, no den al enemigo ninguna ocasión de maledicencia. 
1TM005015 Pues algunas se han pervertido ya para ir en pos de Satanás. 
1TM005016 Si alguno de los fieles tiene viudas en su parentela, asístalas, y no se grave a la Iglesia con su manutención, a fin de que haya lo suficiente para mantener a las que son verdaderamente viudas o desamparadas. 
1TM005017 Los presbíteros que cumplen bien con su oficio, sean remunerados con doble honorario: mayormente los que trabajan en predicar y en enseñar. 
1TM005018 Porque la Escritura dice: No pondrás bozal al buey que trilla. Y también: El obrero merece su jornal. 
1TM005019 Contra presbítero no admitas acusación, sin la deposición de dos o tres testigos. 
1TM005020 A los pecadores públicos y obstinados has de reprenderlos delante de todos, para que los demás teman. 
1TM005021 Te conjuro delante de Dios y de Jesucristo, y de sus santos ángeles que observes estas cosas sin dejarte prevenir, y sin hacer nada por inclinación ni afición particular. 
1TM005022 No impongas de ligero las manos sobre alguno, ni seas cómplice de pecados ajenos. Consérvate limpio y puro a ti mismo. 
1TM005023 No prosigas en beber agua sola, sino usa de un poco de vino por causa de tu estómago, y de tus frecuentes enfermedades. 
1TM005024 Los pecados de ciertos hombres son notorios, antes de examinarse en juicio, mas los de otros se manifiestan después de él. 
1TM005025 Así también hay buenas obras manifiestas, y las que no lo son, no pueden estar ocultas. 
1TM006001 Todos los que están debajo del yugo de la servidumbre, han de considerar a sus señores como dignos de todo respeto, para que el nombre del Señor y su doctrina no sea blasfemado. 
1TM006002 Mas los que tienen por amos a fieles, no les han de tener menos respeto, aunque sean como hermanos suyos en Cristo; antes bien, sírvanlos mejor, por lo mismo que son fieles y más dignos de ser amados, como partícipes de tal beneficio. Esto has de enseñar, y a esto debes exhortarlos. 
1TM006003 Si alguno enseña de otra manera, y no abraza las saludables palabras de nuestro Señor Jesucristo, y la doctrina que es conforme a la piedad o religión; 
1TM006004 es un soberbio, que nada sabe, sino que antes bien enloquece sobre cuestiones, y disputas de palabras; de donde se originan envidias, contiendas, blasfemias, siniestras sospechas, 
1TM006005 alteraciones de hombres de ánimo estragado, y privados de la luz de la verdad, que piensan que la piedad es una granjeria. 
1TM006006 Y ciertamente es un gran tesoro la piedad, la cual se contenta con lo que basta. 
1TM006007 Porque nada hemos traído a este mundo, y sin duda que tampoco podremos llevarnos nada. 
1TM006008 Teniendo, pues, que comer, y con qué cubrirnos, contentémonos con esto. 
1TM006009 Porque los que pretenden enriquecerse, caen en tentación, y en el lazo del diablo, y en muchos deseos inútiles, y perniciosos, que hunden a los hombres en el abismo de la muerte y de la perdición. 
1TM006010 Pues raíz de todos los males es la avaricia, de la cual arrastrados algunos, se desviaron de la fe, y se sujetaron a muchas penas. 
1TM006011 Pero tú, ¡oh varón de Dios!, huye de estas cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, la caridad, la paciencia, la mansedumbre. 
1TM006012 Pelea valerosamente por la fe, arrebata y asegura bien la vida eterna, para la cual fuiste llamado, y diste un buen testimonio confesando la fe delante de muchos testigos. 
1TM006013 Yo te ordeno en presencia de Dios, que vivifica todas las cosas, y de Jesucristo, que ante Poncio Pilato dio testimonio, generosamente confesando la verdad, 
1TM006014 que guardes lo mandado conservándote sin mácula, sin ofensión, hasta la venida de nuestro Señor Jesucristo, 
1TM006015 que hará manifiesta a su tiempo el bienaventurado y solo poderoso, el rey de los reyes, y señor de los señores; 
1TM006016 Él solo que es inmortal por esencia, y que habita en una luz inaccesible, a quien ninguno de los hombres ha visto, ni tampoco puede ver, cuyo es el honor, y el imperio sempiterno. Amén. 
1TM006017 A los ricos de este siglo mándales que no sean altivos, ni pongan su confianza en las riquezas caducas, sino en Dios vivo (que nos provee de todo abundantemente para nuestro uso). 
1TM006018 Exhórtalos a obrar bien, a enriquecerse de buenas obras, a repartir liberalmente, a comunicar sus bienes, 
1TM006019 a atesorar un buen fondo para lo venidero, a fin de alcanzar la vida verdadera. 
1TM006020 ¡Oh Timoteo!, guarda el depósito de la fe que te he entregado, evitando las novedades profanas en las expresiones, y las contradicciones de la ciencia que falsamente se llama tal, 
1TM006021 ciencia que profesándola algunos, vinieron a perder la fe. La gracia sea contigo. Amén. 