1TM001001 Pablo, apóstol de Jesucristo por mandato de Dios nuestro Salvador, y del Señor Jesucristo nuestra esperanza,
1TM001002 a Timoteo, verdadero hijo en la fe: Gracia, misericordia y paz, de Dios nuestro Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor.
1TM001003 Como te rogué que te quedases en Efeso, cuando fui a Macedonia, para que mandases a algunos que no enseñen diferente doctrina,
1TM001004 ni presten atención a fábulas y genealogías interminables, que acarrean disputas más bien que edificación de Dios que es por fe, así te encargo ahora.
1TM001005 Pues el propósito de este mandamiento es el amor nacido de corazón limpio, y de buena conciencia, y de fe no fingida,
1TM001006 de las cuales cosas desviándose algunos, se apartaron a vana palabrería,
1TM001007 queriendo ser doctores de la ley, sin entender ni lo que hablan ni lo que afirman.
1TM001008 Pero sabemos que la ley es buena, si uno la usa legítimamente;
1TM001009 conociendo esto, que la ley no fue dada para el justo, sino para los transgresores y desobedientes, para los impíos y pecadores, para los irreverentes y profanos, para los parricidas y matricidas, para los homicidas,
1TM001010 para los fornicarios, para los sodomitas, para los secuestradores, para los mentirosos y perjuros, y para cuanto se oponga a la sana doctrina,
1TM001011 según el glorioso evangelio del Dios bendito, que a mí me ha sido encomendado.
1TM001012 Doy gracias al que me fortaleció, a Cristo Jesús nuestro Señor, porque me tuvo por fiel, poniéndome en el ministerio,
1TM001013 habiendo yo sido antes blasfemo, perseguidor e injuriador; mas fui recibido a misericordia porque lo hice por ignorancia, en incredulidad.
1TM001014 Pero la gracia de nuestro Señor fue más abundante con la fe y el amor que es en Cristo Jesús.
1TM001015 Palabra fiel y digna de ser recibida por todos: que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero.
1TM001016 Pero por esto fui recibido a misericordia, para que Jesucristo mostrase en mí el primero toda su clemencia, para ejemplo de los que habrían de creer en él para vida eterna.
1TM001017 Por tanto, al Rey de los siglos, inmortal, invisible, al único y sabio Dios, sea honor y gloria por los siglos de los siglos. Amén.
1TM001018 Este mandamiento, hijo Timoteo, te encargo, para que conforme a las profecías que se hicieron antes en cuanto a ti, milites por ellas la buena milicia,
1TM001019 manteniendo la fe y buena conciencia, desechando la cual naufragaron en cuanto a la fe algunos,
1TM001020 de los cuales son Himeneo y Alejandro, a quienes entregué a Satanás para que aprendan a no blasfemar.
1TM002001 Exhorto ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones de gracias, por todos los hombres;
1TM002002 por los reyes y por todos los que están en eminencia, para que vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad.
1TM002003 Porque esto es bueno y agradable delante de Dios nuestro Salvador,
1TM002004 el cual quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al conocimiento de la verdad.
1TM002005 Porque hay un solo Dios, y un solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre,
1TM002006 el cual se dio a sí mismo en rescate por todos, de lo cual se dio testimonio a su debido tiempo.
1TM002007 Para esto yo fui constituido predicador y apóstol (digo verdad en Cristo, no miento), y maestro de los gentiles en fe y verdad.
1TM002008 Quiero, pues, que los hombres oren en todo lugar, levantando manos santas, sin ira ni contienda.
1TM002009 Asimismo que las mujeres se atavíen de ropa decorosa, con pudor y modestia; no con peinado ostentoso, ni oro, ni perlas, ni vestidos costosos,
1TM002010 sino con buenas obras, como corresponde a mujeres que profesan piedad.
1TM002011 La mujer aprenda en silencio, con toda sujeción.
1TM002012 Porque no permito a la mujer enseñar, ni ejercer dominio sobre el hombre, sino estar en silencio.
1TM002013 Porque Adán fue formado primero, después Eva;
1TM002014 y Adán no fue engañado, sino que la mujer, siendo engañada, incurrió en transgresión.
1TM002015 Pero se salvará engendrando hijos, si permaneciere en fe, amor y santificación, con modestia.
1TM003001 Palabra fiel: Si alguno anhela obispado, buena obra desea.
1TM003002 Pero es necesario que el obispo sea irreprensible, marido de una sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, hospedador, apto para enseñar;
1TM003003 no dado al vino, no pendenciero, no codicioso de ganancias deshonestas, sino amable, apacible, no avaro;
1TM003004 que gobierne bien su casa, que tenga a sus hijos en sujeción con toda honestidad
1TM003005 (pues el que no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo cuidará de la iglesia de Dios?);
1TM003006 no un neófito, no sea que envaneciéndose caiga en la condenación del diablo.
1TM003007 También es necesario que tenga buen testimonio de los de afuera, para que no caiga en descrédito y en lazo del diablo.
1TM003008 Los diáconos asimismo deben ser honestos, sin doblez, no dados a mucho vino, no codiciosos de ganancias deshonestas;
1TM003009 que guarden el misterio de la fe con limpia conciencia.
1TM003010 Y éstos también sean sometidos a prueba primero, y entonces ejerzan el diaconado, si son irreprensibles.
1TM003011 Las mujeres asimismo sean honestas, no calumniadoras, sino sobrias, fieles en todo.
1TM003012 Los diáconos sean maridos de una sola mujer, y que gobiernen bien sus hijos y sus casas.
1TM003013 Porque los que ejerzan bien el diaconado, ganan para sí un grado honroso, y mucha confianza en la fe que es en Cristo Jesús.
1TM003014 Esto te escribo, aunque tengo la esperanza de ir pronto a verte,
1TM003015 para que si tardo, sepas cómo debes conducirte en la casa de Dios, que es la iglesia del Dios viviente, columna y baluarte de la verdad.
1TM003016 E indiscutiblemente, grande es el misterio de la piedad: Dios fue manifestado en carne, Justificado en el Espíritu, Visto de los ángeles, Predicado a los gentiles, Creído en el mundo, Recibido arriba en gloria.
1TM004001 Pero el Espíritu dice claramente que en los postreros tiempos algunos apostatarán de la fe, escuchando a espíritus engañadores y a doctrinas de demonios;
1TM004002 por la hipocresía de mentirosos que, teniendo cauterizada la conciencia,
1TM004003 prohibirán casarse, y mandarán abstenerse de alimentos que Dios creó para que con acción de gracias participasen de ellos los creyentes y los que han conocido la verdad.
1TM004004 Porque todo lo que Dios creó es bueno, y nada es de desecharse, si se toma con acción de gracias;
1TM004005 porque por la palabra de Dios y por la oración es santificado.
1TM004006 Si esto enseñas a los hermanos, serás buen ministro de Jesucristo, nutrido con las palabras de la fe y de la buena doctrina que has seguido.
1TM004007 Desecha las fábulas profanas y de viejas. Ejercítate para la piedad;
1TM004008 porque el ejercicio corporal para poco es provechoso, pero la piedad para todo aprovecha, pues tiene promesa de esta vida presente, y de la venidera.
1TM004009 Palabra fiel es esta, y digna de ser recibida por todos.
1TM004010 que por esto mismo trabajamos y sufrimos oprobios, porque esperamos en el Dios viviente, que es el Salvador de todos los hombres, mayormente de los que creen.
1TM004011 Esto manda y enseña.
1TM004012 Ninguno tenga en poco tu juventud, sino sé ejemplo de los creyentes en palabra, conducta, amor, espíritu, fe y pureza.
1TM004013 Entre tanto que voy, ocúpate en la lectura, la exhortación y la enseñanza.
1TM004014 No descuides el don que hay en ti, que te fue dado mediante profecía con la imposición de las manos del presbiterio.
1TM004015 Ocúpate en estas cosas; permanece en ellas, para que tu aprovechamiento sea manifiesto a todos.
1TM004016 Ten cuidado de ti mismo y de la doctrina; persiste en ello, pues haciendo esto, te salvarás a ti mismo y a los que te oyeren.
1TM005001 No reprendas al anciano, sino exhórtale como a padre; a los más jóvenes, como a hermanos;
1TM005002 a las ancianas, como a madres; a las jovencitas, como a hermanas, con toda pureza.
1TM005003 Honra a las viudas que en verdad lo son.
1TM005004 Pero si alguna viuda tiene hijos, o nietos, aprendan éstos primero a ser piadosos para con su propia familia, y a recompensar a sus padres; porque esto es lo bueno y agradable delante de Dios.
1TM005005 Mas la que en verdad es viuda y ha quedado sola, espera en Dios, y es diligente en súplicas y oraciones noche y día.
1TM005006 Pero la que se entrega a los placeres, viviendo está muerta.
1TM005007 Manda también estas cosas, para que sean irreprensibles;
1TM005008 porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrédulo.
1TM005009 Sea puesta en la lista sólo la viuda no menor de sesenta años, que haya sido esposa de un solo marido,
1TM005010 que tenga testimonio de buenas obras; si ha criado hijos; si ha practicado la hospitalidad; si ha lavado los pies de los santos; si ha socorrido a los afligidos; si ha practicado toda buena obra.
1TM005011 Pero viudas más jóvenes no admitas; porque cuando, impulsadas por sus deseos, se rebelan contra Cristo, quieren casarse,
1TM005012 incurriendo así en condenación, por haber quebrantado su primera fe.
1TM005013 Y también aprenden a ser ociosas, andando de casa en casa; y no solamente ociosas, sino también chismosas y entremetidas, hablando lo que no debieran.
1TM005014 Quiero, pues, que las viudas jóvenes se casen, críen hijos, gobiernen su casa; que no den al adversario ninguna ocasión de maledicencia.
1TM005015 Porque ya algunas se han apartado en pos de Satanás.
1TM005016 Si algún creyente o alguna creyente tiene viudas, que las mantenga, y no sea gravada la iglesia, a fin de que haya lo suficiente para las que en verdad son viudas.
1TM005017 Los ancianos que gobiernan bien, sean tenidos por dignos de doble honor, mayormente los que trabajan en predicar y enseñar.
1TM005018 Pues la Escritura dice: No pondrás bozal al buey que trilla; y: Digno es el obrero de su salario.
1TM005019 Contra un anciano no admitas acusación sino con dos o tres testigos.
1TM005020 A los que persisten en pecar, repréndelos delante de todos, para que los demás también teman.
1TM005021 Te encarezco delante de Dios y del Señor Jesucristo, y de sus ángeles escogidos, que guardes estas cosas sin prejuicios, no haciendo nada con parcialidad.
1TM005022 No impongas con ligereza las manos a ninguno, ni participes en pecados ajenos. Consérvate puro.
1TM005023 Ya no bebas agua, sino usa de un poco de vino por causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades.
1TM005024 Los pecados de algunos hombres se hacen patentes antes que ellos vengan a juicio, mas a otros se les descubren después.
1TM005025 Asimismo se hacen manifiestas las buenas obras; y las que son de otra manera, no pueden permanecer ocultas.
1TM006001 Todos los que están bajo el yugo de esclavitud, tengan a sus amos por dignos de todo honor, para que no sea blasfemado el nombre de Dios y la doctrina.
1TM006002 Y los que tienen amos creyentes, no los tengan en menos por ser hermanos, sino sírvanles mejor, por cuanto son creyentes y amados los que se benefician de su buen servicio. Esto enseña y exhorta.
1TM006003 Si alguno enseña otra cosa, y no se conforma a las sanas palabras de nuestro Señor Jesucristo, y a la doctrina que es conforme a la piedad,
1TM006004 está envanecido, nada sabe, y delira acerca de cuestiones y contiendas de palabras, de las cuales nacen envidias, pleitos, blasfemias, malas sospechas,
1TM006005 disputas necias de hombres corruptos de entendimiento y privados de la verdad, que toman la piedad como fuente de ganancia; apártate de los tales.
1TM006006 Pero gran ganancia es la piedad acompañada de contentamiento;
1TM006007 porque nada hemos traído a este mundo, y sin duda nada podremos sacar.
1TM006008 Así que, teniendo sustento y abrigo, estemos contentos con esto.
1TM006009 Porque los que quieren enriquecerse caen en tentación y lazo, y en muchas codicias necias y dañosas, que hunden a los hombres en destrucción y perdición;
1TM006010 porque raíz de todos los males es el amor al dinero, el cual codiciando algunos, se extraviaron de la fe, y fueron traspasados de muchos dolores.
1TM006011 Mas tú, oh hombre de Dios, huye de estas cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la paciencia, la mansedumbre.
1TM006012 Pelea la buena batalla de la fe, echa mano de la vida eterna, a la cual asimismo fuiste llamado, habiendo hecho la buena profesión delante de muchos testigos.
1TM006013 Te mando delante de Dios, que da vida a todas las cosas, y de Jesucristo, que dio testimonio de la buena profesión delante de Poncio Pilato,
1TM006014 que guardes el mandamiento sin mácula ni reprensión, hasta la aparición de nuestro Señor Jesucristo,
1TM006015 la cual a su tiempo mostrará el bienaventurado y solo Soberano, Rey de reyes, y Señor de señores,
1TM006016 el único que tiene inmortalidad, que habita en luz inaccesible; a quien ninguno de los hombres ha visto ni puede ver, al cual sea la honra y el imperio sempiterno. Amén.
1TM006017 A los ricos de este siglo manda que no sean altivos, ni pongan la esperanza en las riquezas, las cuales son inciertas, sino en el Dios vivo, que nos da todas las cosas en abundancia para que las disfrutemos.
1TM006018 Que hagan bien, que sean ricos en buenas obras, dadivosos, generosos;
1TM006019 atesorando para sí buen fundamento para lo por venir, que echen mano de la vida eterna.
1TM006020 Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, evitando las profanas pláticas sobre cosas vanas, y los argumentos de la falsamente llamada ciencia,
1TM006021 la cual profesando algunos, se desviaron de la fe. La gracia sea contigo. Amén.