MAL001001 Duro anuncio del Señor contra Israel por medio de Malaquías. 
MAL001002 Yo os amé, dice el Señor, y vosotros habéis dicho: ¿En qué nos amaste? Pues qué, dice el Señor, ¿no era Esaú hermano de Jacob, y Yo amé más a Jacob, 
MAL001003 y aborrecí o amé menos a Esaú, y reduje a soledad sus montañas, abandonando su heredad a los dragones del desierto? 
MAL001004 Y si los idumeos dijeren: Destruidos hemos sido, pero volveremos a restaurar nuestras ruinas; he aquí lo que dice el Señor de los ejércitos: Ellos edificarán, y Yo destruiré; y serán llamados país impío, pueblo contra el cual está el Señor indignado para siempre. 
MAL001005 Vosotros veréis esto con vuestros ojos, y diréis: Glorificado sea el Señor más allá de los confines de Israel. 
MAL001006 Honra a su padre el hijo, y el siervo honra a su señor; pues si Yo soy vuestro padre, ¿dónde está la honra que me corresponde? Y si Yo soy vuestro Señor, ¿dónde está la reverencia que me es debida?, dice el Señor de los ejércitos a vosotros, los sacerdotes que despreciáis mi nombre y decís: ¿En qué hemos despreciado tu nombre? 
MAL001007 Vosotros ofrecéis sobre mi altar un pan impuro; y después decís: ¿En qué te hemos ultrajado? En eso que decís: La mesa del Señor está envilecida. 
MAL001008 Si ofreciereis una res ciega para ser inmolada, ¿no será esto una cosa mal hecha? Y si ofreciereis una res coja y enferma, ¿no será esto una cosa mala? Preséntasela a tu caudillo, y verás si le será grata, y si te recibirá benignamente, dice el Señor de los ejércitos. 
MAL001009 Ahora, pues, orad en la presencia de Dios, para que se apiade de vosotros (porque tales han sido vuestros procederes); quizá Él os acogerá benignamente, dice el Señor de los ejércitos. 
MAL001010 ¿Quién hay entre vosotros que cierre de balde las puertas, y encienda el fuego sobre mi altar?. El afecto mío no es hacia vosotros, dice el Señor de los ejércitos; ni aceptaré de vuestra mano ofrenda ninguna. 
MAL001011 Porque desde levante a poniente es grande mi nombre entre las naciones, y en todo lugar se sacrifica y se ofrece al nombre mío una ofrenda pura; pues grande es mi nombre entre las naciones, dice el Señor de los ejércitos. 
MAL001012 Pero vosotros lo habéis profanado, diciendo: La mesa del Señor está contaminada, y es cosa vil lo que se ofrece sobre ella, juntamente con el fuego que lo consume. 
MAL001013 Y vosotros decís: He aquí el fruto de nuestro trabajo, y le envilecéis, dice el Señor de los ejércitos, y ofrecéis la res coja y enferma, y me presentáis una ofrenda de lo que habéis robado. Pues qué, ¿he de aceptarla Yo de vuestra mano, dice el Señor? 
MAL001014 Maldito será el nombre fraudulento, el cual tiene en su rebaño una res sin defecto, y habiendo hecho un voto, inmola al Señor una que es defectuosa; porque Yo soy un rey grande, dice el Señor de los ejércitos, y terrible es mi nombre entre las naciones. 
MAL002001 Y ahora a vosotros, ¡oh sacerdotes!, se dirige esta intimación: 
MAL002002 Si no quisiereis escuchar, ni quisiereis asentar en vuestro corazón el dar gloria a mi nombre, dice el Señor de los ejércitos, Yo enviaré sobre vosotros la miseria, y maldeciré vuestras bendiciones, o bienes, y echaré sobre ellas la maldición; puesto que vosotros no habéis hecho caso de Mí. 
MAL002003 Mirad que Yo os arrojaré a la cara la espaldilla de la víctima, y os tiraré al rostro el estiércol de vuestras solemnidades, y seréis hollados como él. 
MAL002004 Y conoceréis que Yo os hice aquella intimación, para que permaneciese firme mi alianza con Leví, dice el Señor de los ejércitos. 
MAL002005 Mi alianza con él fue alianza de vida y de paz; y Yo le di el santo temor mío, y él me temió, y temblaba de respeto al pronunciar el nombre mío. 
MAL002006 La ley de la verdad regía su boca, y no se halló mentira en sus labios; anduvo conmigo en paz y en equidad, y retrajo a muchos del pecado. 
MAL002007 Porque en los labios del sacerdote ha de estar el depósito de la ciencia, y de su boca se ha de aprender la Ley; puesto que él es el ángel del Señor de los ejércitos. 
MAL002008 Pero vosotros os habéis desviado del camino, y habéis escandalizado a muchísimos, haciéndoles violar la Ley; habéis hecho nula la alianza de Leví, dice el Señor de los ejércitos. 
MAL002009 Por lo tanto, así como vosotros no habéis seguido mis caminos, y tratándose de la Ley habéis hecho acepción de personas, también yo os he hecho despreciables y viles delante de todos los pueblos. 
MAL002010 Pues qué, ¿no es uno mismo el padre de todos nosotros? ¿No es un mismo Dios el que nos ha creado? ¿Por qué, pues, desdeña cada uno de nosotros a su hermano, quebrantando la alianza de nuestros padres?. 
MAL002011 Prevaricó Judá, reinó la abominación en Israel y en Jerusalén; porque Judá contaminó la santidad del Señor o su nación santa, amada de Él, y contrajo matrimonio con hijas de un dios extraño. 
MAL002012 Por eso el Señor exterminará en los tabernáculos de Jacob al hombre que esto hiciere, al maestro y al discípulo de esta abominación, y a aquel que ofrece dones al Señor de los ejércitos. 
MAL002013 Y aún habéis hecho más; habéis cubierto de lágrimas, de lamentos y de gemidos el altar del Señor; por manera que Yo no vuelvo ya mis ojos hacia ningún sacrificio, ni recibiré cosa alguna de vuestras manos que pueda aplacarme. 
MAL002014 Vosotros dijisteis: ¿Y por qué motivo?. Porque el Señor (responde Dios) fue testigo entre ti y la mujer que amaste en tu primera edad, a la cual despreciaste; siendo ella tu compañera y tu esposa, mediante el pacto hecho. 
MAL002015 Pues qué, ¿no la hizo a ella aquel Señor que es uno? ¿Y no es ella una partícula de su espíritu? Y aquel uno, ¿qué es lo que quiere, sino una prole o linaje de Dios? Guardad, pues, custodiad vuestro espíritu, y no despreciéis la mujer que tomasteis en vuestra juventud. 
MAL002016 Cuando tú la llegues a mirar con odio, déjala, dice el Señor de Israel; mas la iniquidad te cubrirá todo, como te cubre el vestido, dice el Señor de los ejércitos. Guardad, ¡oh maridos!, vuestro espíritu, y no queráis desechar vuestra mujer. 
MAL002017 Enfadosos habéis sido vosotros al Señor con vuestros discursos, y con todo decís: ¿En qué le hemos causado enfado? En eso que andáis diciendo: Cualquiera que obra mal, ése es bueno a los ojos del Señor, y ése le es acepto; y si no es así, ¿en dónde se halla el Dios que ejerce la justicia? 
MAL003001 He aquí que Yo envío mi ángel, el cual preparará el camino delante de Mí. Y luego vendrá a su templo el dominador a quien buscáis vosotros, y el ángel del testamento de vosotros tan deseado. Vedle ahí que viene, dice el Señor de los ejércitos. 
MAL003002 ¿Y quién podrá pensar en lo que sucederá el día de su venida? ¿Y quién podrá pararse a mirarle? Porque Él será como un fuego que derrite, y como la hierba jabonera de los bataneros. 
MAL003003 Y sentarse ha como para derretir y limpiar la plata; y de este modo purificará a los hijos de Leví, y los acrisolará como al oro y la plata, y así ellos ofrecerán al Señor con justicia o santidad los sacrificios. 
MAL003004 Y entonces será grato al Señor el sacrificio de Judá y de Jerusalén, como en los siglos primeros, y tiempos antiguos. 
MAL003005 Y me acercaré a vosotros para juzgaros; y Yo seré pronto testigo contra los hechiceros, y adúlteros, y perjuros, y contra los que defraudan al jornalero su salario, y oprimen a las viudas y pupilos, y los extranjeros, sin temor alguno de Mí, dice el Señor de los ejércitos. 
MAL003006 Porque Yo soy el Señor, y soy inmutable; y por eso vosotros, ¡oh hijos de Jacob!, no habéis sido consumidos. 
MAL003007 Desde los tiempos de vuestros padres os apartasteis de mis leyes, y no las observasteis. Volveos a Mí, y Yo me volveré a vosotros, dice el Señor de los ejércitos. Pero vosotros decís: ¿Qué es lo que haremos para convertirnos a Tí? 
MAL003008 ¿Debe un hombre ultrajar a su Dios? Mas vosotros me habéis ultrajado: Y decís: ¿Cómo te hemos ultrajado? En lo tocante a los diezmos y primicias. 
MAL003009 Y por eso tenéis la maldición de la carestía; y vosotros, la nación toda, me ultrajáis. 
MAL003010 Traed todo el diezmo al granero, para que tengan que comer los de mi casa; y después de esto veréis, dice el Señor, si Yo os abriré las cataratas del cielo, y si no derramaré sobre vosotros bendiciones con abundancia. 
MAL003011 Por vosotros ahuyentaré al gusano roedor, y no consumirá los frutos de vuestra tierra; ni habrá en las campiñas viña que sea estéril, dice el Señor de los ejércitos. 
MAL003012 Y todas las naciones os llamarán bienaventurados; pues será el vuestro un país envidiable, dice el Señor de los ejércitos. 
MAL003013 Tomaron cuerpo vuestros blasfemos discursos contra Mí, dice el Señor. 
MAL003014 Y vosotros decís: ¿Qué es lo que hemos hablado contra Ti? Habéis dicho: En vano se sirve a Dios; ¿y qué provecho hemos sacado nosotros de haber guardado sus mandamientos y haber seguido tristes la senda del Señor de los ejércitos? 
MAL003015 Por eso, ahora llamamos bienaventurados a los soberbios; pues que viviendo impíamente hacen fortuna; y provocan a Dios, y con todo quedan salvos. 
MAL003016 Entonces aquellos que temen a Dios estuvieron hablando unos con otros. Y Dios estuvo atento, y escuchó; y fue escrito ante Él un libro de memoria a favor de los que temen al Señor, y tienen en el corazón su santo nombre. 
MAL003017 Y ellos, dice el Señor de los ejércitos, en aquel día en que Yo pondré en ejecución mis designios, serán el pueblo mío; y Yo los atenderé benigno, como atiende el hombre a un hijo suyo que le sirve. 
MAL003018 Y vosotros mudaréis entonces de parecer, y conoceréis la diferencia que hay entre el justo y el impío, y entre el que sirve a Dios y el que no le sirve. 
MAL004001 Porque he aquí que llegará aquel día semejante a un horno encendido, y todos los soberbios, y todos los impíos serán como estopa; y aquel día que debe venir los abrasará, dice el Señor de los ejércitos, sin dejar de ellos raíz ni renuevo alguno. 
MAL004002 Mas para vosotros los que teméis mi nombre nacerá el sol de justicia, debajo de cuyas alas está la salvación; y vosotros saldréis fuera, saltando alegres como novillos de la manada. 
MAL004003 Y hollaréis a los impíos, hechos ya ceniza, debajo de las plantas de vuestros pies, en el día en que Yo obraré, dice el Señor de los ejércitos. 
MAL004004 Acordaos de la Ley de Moisés mi siervo, que le intimé en Horeb para todo Israel, la cual contiene mis preceptos y mandamientos. 
MAL004005 He aquí que yo os enviaré el profeta Elias, antes que venga el día grande y tremendo del Señor. 
MAL004006 Y él reunirá el corazón de los padres con el de los hijos, y el de los hijos con el de los padres; a fin de que yo en viniendo no hiera la tierra con anatema. 