HAB001001 Este fue el encargo que recibió en una visión el profeta Habacuq: 
HAB001002 ¿Hasta cuándo, Yavé, te pediré socorro sin que tú me hagas caso, y te recordaré la opresión sin que tú actúes? 
HAB001003 ¿Por qué me obligas a ver la injusticia y te quedas mirando la opresión? Sólo observo robos y atropello y no hay más que querellas y altercados. 
HAB001004 La Ley está sin fuerza y ya no salen decretos justos. Como los malvados mandan a los buenos, no se ve más que derecho torcido. Primera 
HAB001005 Miren, traidores y contemplen, asómbrense y quédense alelados, porque voy a realizar en su época una hazaña tan extraordinaria, que si no se la hubieran contado no la creerían. 
HAB001006 Pues yo soy quien empuja a los caldeos, pueblo terrible y arrollador, que recorre enormes distancias para apoderarse de países ajenos. 
HAB001007 Son hombres temibles y peligrosos que no tienen otra ley que su fuerza. 
HAB001008 Sus caballos son más rápidos que las panteras, más veloces que los lobos de la estepa; 
HAB001009 sus jinetes galopan y vienen desde lejos, vuelan como el águila que se precipita sobre su presa. Cuando se lanzan todos al asalto, sus caras están ardientes como el viento del desierto, amontonan los cautivos como arena. 
HAB001010 Este pueblo se burla de los reyes, se ríe de los soberanos; no le importan las ciudades fortificadas, pues levanta terraplenes y se apodera de ellas. 
HAB001011 ¡Y así pasa y se va como el viento...! ¡Su fuerza es su dios! Segunda del profeta 
HAB001012 Yavé, ¡mi Dios, mi Santo! ¿No eres tú Yavé desde tiempos lejanos? Tú no puedes morir, oh Yavé. Tú has puesto a este pueblo para que haga cumplir tus leyes, y lo has afirmado como una roca para que sirva de castigo. 
HAB001013 Tienes tus ojos tan puros que no soportas el mal y no puedes ver la opresión. ¿Por qué, entonces, miras a los traidores y observas en silencio cómo el malvado se traga a otro más bueno que él? 
HAB001014 Tú tratas a los hombres como a los peces del mar, como a los reptiles que no pertenecen a nadie. 
HAB001015 Aquel los pesca a todos con su anzuelo, los saca con su red y los va amontonando con su malla. 
HAB001016 Feliz y contento por su pesca, le ofrece sacrificios a su red, quema incienso a sus mallas, pues a ellas les debe que haya pescado tanto y tenga que comer en abundancia. 
HAB001017 ¿Seguirá, pues, vaciando constantemente su red, masacrando sin piedad a las naciones? Segunda El justo vivirá por su fidelidad 
HAB002001 Me ubicaré en mi torre de vigía y me pondré de pie sobre mi almena para ver si diviso su respuesta, lo que él va a contestar a mi pregunta. 
HAB002002 Entonces Yavé me respondió, diciendo: “Escribe la visión, anótala en tablillas, para que pueda leerse de corrido. 
HAB002003 Porque es una visión con fecha exacta, que a su debido tiempo se cumplirá y que no fallará; si se demora en llegar, espérala, pues vendrá ciertamente y sin retraso. 
HAB002004 Los soberbios nunca tendrán mi favor, el justo sí vivirá por su fidelidad.” 
HAB002005 ¡Ciertamente es traidora la riqueza! El ambicioso anda siempre preocupado, ensancha su garganta como el sepulcro, es insaciable igual que la muerte, se apodera de todas las naciones y acapara para él todos los pueblos. 
HAB002006 Pero toda esta gente ¿no le irá a cantar en son de burla? ¿No le dedicará versos que encierren un sentido contrario al que aparece? Y dirá: Contra opresor ¡Ay aquel que amontona sin parar cosas que son otros y se llena prendas empeñadas! 
HAB002007 Vendrán, pronto, los que te han prestado, se despertarán tus cobradores y te quitarán todas tus cosas. 
HAB002008 Porque tú les has robado a un sinnúmero de pueblos, asesinado a su gente, arrasado el territorio, sus ciudades y habitantes, todos los demás países te despojarán a ti. 
HAB002009 ¡Ay del que levanta su casa con ganancias injustas y coloca su nido tan arriba que así piensa escapar de la desgracia! 
HAB002010 Tú has causado la deshonra de tu casa, pues al vencer a pueblos numerosos te has echado encima el mal que les hiciste. 
HAB002011 Contra ti grita una piedra de tu muro y las vigas desde el techo le responden. 
HAB002012 ¡Ay del que construye una ciudad a base de sangre y funda un pueblo con medios injustos! 
HAB002013 ¿No ha dispuesto Yavé de los Ejércitos que los pueblos trabajen para el fuego y la gente se canse para nada? 
HAB002014 Pues el Señor hará que su grandeza llegue a conocimiento de la tierra como se llena de agua todo el mar. 
HAB002015 Ay del que da de beber a sus vecinos y les pone un narcótico para que se emborrachen, y así se puedan ver sus desnudeces. 
HAB002016 Esto te acarreará más vergüenza que fama. Toma tú también y muestra tu prepucio. En la mano de Yavé la copa se da vuelta, y sobre tu gloria derrama la vergüenza. 
HAB002017 Sobre ti recaerán los males que le hiciste al Líbano y hasta sus animales se echarán sobre ti, pues tú matas a los hombres, arrasas el país con sus ciudades y terminas con todo ser viviente. 
HAB002018 ¿De qué le sirve a una estatua que el artista la esculpa? ¿De qué sirve una figura fundida o un ídolo que da respuestas para que el autor ponga en ellas su confianza y continúe fabricando ídolos mudos? 
HAB002019 Ay del que dice a un palo: ¡Despierta!, y a una piedra muda: ¡Levántate! ¿Puede dar alguna respuesta? Por más que esté cubierta de oro y plata, no abriga ningún espíritu. 
HAB002020 Pero Yavé reside en su Templo santo: ¡calle ante su presencia la tierra entera! “Oración Habacuq” 
HAB003001 Oración del profeta Habacuq, en forma de lamentaciones. 
HAB003002 Yavé, he oído hablar de tu fama; he admirado tu obra, oh Yavé. Reanúdala en esos tiempos, dala a conocer en esos días. Acuérdate de tu misericordia entre tus enojos. 
HAB003003 Viene Dios de Temán, el desde el monte Parán. Su envuelve los cielos y Gloria repleta la tierra. 
HAB003004 Se asemeja a la luz su resplandor, un de rayos brotan de sus manos. 
HAB003005 Abriéndole camino va la peste, y detrás de él la fiebre ardiente. 
HAB003006 Se detiene, y la tierra se estremece, mira se sobresaltan las naciones; las eternas se desploman, las antiguas se derriten ¡Yavé como en tiempos pasados! 
HAB003007 Vi que cundía el miedo en las tiendas de Cusán; que de espanto las carpas de Madián. 
HAB003008 ¿Contra quién, oh Yavé, se enciende tu ira? ¿Es cólera en contra de los ríos o enfurecido con el mar, para andes montado en tus caballos, de sobre tus carros victoriosos? 
HAB003009 Preparas tu arco para disparar y llenas de flechas con veneno. Con agrietas el terreno, 
HAB003010 3,10 las montañas te ven y se estremecen; sobreviene diluvio. 
HAB003011 El sol levanta sus manos y luna se para de repente al el relámpago de tus flechas, el fulgurante de tu lanza. 
HAB003012 Caminas muy molesto por la tierra, con pisoteas las naciones. 
HAB003013 Has salido en socorro de tu pueblo, a a tu ungido. Has la casa del opresor y sus cimientos hasta el fondo. 
HAB003014 Traspasas con tus flechas la de sus nobles, que contra mí, felices de poderme triturar como se tratara de comerse a desgraciado allí donde se esconde. 
HAB003015 Tú has pisado la mar con tus caballos, las que se agitan con violencia. 
HAB003016 Al oírlo, mi corazón palpita, al mis labios se estremecen, se la médula en mis huesos, y mis piernas. Espero, paz, el día del castigo contra pueblo que ha venido a atacarnos. 
HAB003017 Pues aunque no florezca la higuera ni las viñas uva en adelante; aunque el producto del olivo y niegue la tierra a darnos pan; aunque tenga ovejas el corral y queden sin bueyes los establos; 
HAB003018 yo seguiré alegrándome en Yavé, lleno gozo en Dios, mi Salvador, 
HAB003019 pues me apoyo en Yavé, que es mi Señor, que a mis pies la agilidad de un ciervo y hace caminar por las alturas. 