El tequila es una bebida de origen ancestral, que se ha producido desde el siglo XVI (Aprox 1538) y que toma el nombre de la región donde nace.
Tequila es por tanto también el nombre de la ciudad que dio origen a esta agua ardiente y donde se encuentran un gran número de fábricas productoras de la bebida.
El origen náhuatl (tequitl: trabajo u oficio; tlan: lugar) de la palabra, habla de un lugar de trabajo.
Sin embargo, una versión complementaria sobre el origen de la palabra tequila hace referencia a la piedra que es típica de esa región, obsidiana, y que se tallaba para usarse como herramienta.
Estas piedras se conocía por ese tiempo como tecatlis y por ende a quien la manejaba se le llamaba tecuilo.
Así por costumbre al lugar se le comenzó a llamar Tecuila y posteriormente Tequila.
Entre las leyendas que explican el origen de la bebida, existe una que dice que el tequila se descubrió durante una tormenta eléctrica, cuando un rayo cayó sobre un sembradío de agaves 
y dada su intensidad, esto originó un incendio, donde posteriormente los vapores calentaron las bolas de agave, ocasionando que de ellas emergiera una miel de sabor dulce
y aroma agradable que llamó la atención de los nativos; quienes descubrieron que al fermentarse, ésta tenía poderes relajantes y efectos de euforia al beberla.
Así que pensaron que era un regalo de los dioses de la embriaguez.
Es por eso que en muchas pinturas que hacen referencia a la historia de la bebida, podemos ver al dios Baco en ellas.
En las primeras décadas después de la conquista, nació la bebida como un fermentado de la planta de agave y posteriormente, con su influencia árabe e hispánica se destiló en alambiques introducidos al continente.
Durante muchos años se le conoció como vino de mezcal o mezcal tequila, ya que mezcal era uno de los nombres del agave.
Y en la historia se cuenta que los primeros en darle el nombre de tequila a la bebida, fué uno de los productores más importantes para la industria del tequila, Don Cenobio Sauza, que cambió el nombre de vino mezcal de tequila a tequila.
El tequila proviene de una planta de la familia de las agaváceas, que es el agave tequilana Weber variedad azul. 
Existen alrededor de 295 especies de agaves distintas y sólo una se puede utilizar para producir la bebida.
Con algunos otros agaves de otras especies se elabora el mezcal y el pulque.
Así que ésta sería la primer gran diferencia entre tequila, mezcal y pulque.
El tequila es un producto con Denominación de Origen (DOT), que le da a la bebida la característica de exclusividad de elaborarse sólo en ciertas regiones que se encuentren en denominación de origen.
Para el tequila, estas regiones son: Jalisco, parte de Nayarit, parte de Michoacán, parte de Guanajuato y parte de Tamaulipas.
El tequila se define como una mezcla de alcoholes provenientes de la fermentación y la destilación de mostos de agave.
Tequila. Cuya composición de acuerdo a la NOM es de por lo menos 51% de azúcares provenientes del agave y el resto de azúcares de caña o jarabe de maíz.
Comúnmente se utiliza el término Tequila Mixto para identificarlos, sin embargo de acuerdo a la norma el término está mal empleado y sólo se les debe llamar Tequilas.
Tequila 100 % puro de agave: Composición total y absoluta de azúcares provenientes de agave.
En promedio, se utilizan 3 kg de agave por cada litro de tequila y 6 kg de agave por cada litro 100% de la bebida.