El mezcal de Tequila ayudó a los españoles a sobrellevar las soledades de aquellas tierras septentrionales, y a jesuitas y franciscanos,
a que los indios colonizados por ellos con fines de catequización se sintiesen de vez en cuando más contentos y soportasen con mayor resignación y paciencia en lo que les llegaba la dicha eterna,
el sometimiento a un régimen de vida tan diferente de aquél al que estaban habituados.
Asimismo desde Tequila pudieron atenderse los gaznates ansiosos de quienes trabajaban en las no tan lejanas, pero sí remontadas, minas de Bolaños que tanto prosperaron al finalizar el siglo XVIII.
Con la consumación de la Independencia en 1821, los licores españoles empezaron a tener mayores dificultades para llegar a México,
lo cual dio oportunidad a que los fabricantes de tequila incrementasen sus ventas en la misma Guadalajara e iniciaran su comercialización en la ciudad de México y todo el centro del país.
En efecto, al acercarse la primera mitad del siglo XIX, algunas tahonas habían adquirido cierta importancia y los productores empezaban a ejercer ya una notable influencia política.
Fue entonces cuando, de nueva cuenta, gracias a su fácil acceso al puerto de San Blas, fue posible que la venta de tequila aumentara otra vez; ahora con cargo a los buscadores y explotadores del oro,
el cual desde 1849 empezó a descubrirse en la Alta California sin importar que, justamente un año antes, esta tierra hubiese sido arrebatada a México por los yankees.
Cuando en 1857 se produjo en México la gran guerra civil que acabaría por liquidar el viejo orden social heredado de la dominación española,
los productores de tequila tenían ya conciencia de lo que convenía a su industria y no cejaron en apoyar a los liberales hasta que éstos alcanzaron el triunfo.
Por cierto que cuando esto ocurrió, fue precisamente un distinguido fabricante de tequila quien asumió la gobernatura del estado de Jalisco,
luego que también fueron vencidos los franceses que Napoleón III había enviado en apoyo de los conservadores.
Fue la Revolución mexicana la que, a fin de cuentas, predijo una nueva actitud que redundó en favor del tequila.
Derrumbada en 1911 la longeva dictadura encabezada por el general Porfirio Díaz, el enfrentamiento pasó por igual a ser del pasado
y el país entero se volcó a buscar expresiones y costumbres con el fin fortalecer la nacionalidad mexicana.
El beber tequila en vez de otros aguardientes importados fue una de tales gestas,
pero todavía fueron más allá, pues el propio gobierno favoreció a conciencia una imagen del tequila casi como un símbolo del mismísimo Estado nacional.
También contribuyó sobremanera a este fin la industria cinematográfica mexicana, exitosa en los años treinta y cuarenta, creando un estereotipo falso del hacer y ser de los mexicanos.
A partir de 1940 la industria del tequila estuvo lista, pues, para suplir al whisky, el cual dejaría de llegar a Estados Unidos debido a la segunda guerra mundial.
La exportación de tequila alcanzó entonces niveles insospechados.
No obstante, también resultó vertiginosa la caída de las ventas al sobrevenir el armisticio, y hubo que hacer un gran esfuerzo por incrementar el mercado interno y buscar el consumo en Europa y Sudamérica.
Hoy día los campos agaveros, con su fisonomía tan característica, comprenden una gran franja central del paisaje jalisciense.
La industria del tequila compromete a unas 300,000 personas, orgullosas todas ellas de participar en la fabricación de un producto imbricado de manera profunda en la vida de la región occidental de México, 
y satisfecha de ofrecer una bebida cabalmente mexicana a los demás habitantes del mundo.