Los mexicas nunca imaginaron las dimensiones que podrían alcanzar con el descubrimiento de las mieles del agave. 
Después de la llegada de los españoles a México, se incorporó un nuevo proceso posterior a la fermentación, la destilación, obteniendo con ello un líquido  innovador: el tequila.
En sus inicios las leyes limitaban su producción y en un tiempo se prohibió por completo, dando como resultado la fabricación y venta de manera clandestina, debido a que se le daba preferencia a la comercialización de vinos y licores españoles, con el objeto de impulsar ese mercado en nuestro país.
Con el tiempo la industria tequilera se fue fortaleciendo, y creció de manera significativa.
En la actualidad es una bebida que ha traspasado fronteras, y es reconocida y consumida en todo el mundo.
En los últimos 20 años, su producción total se ha incrementado 60% al pasar de 170 a 271 millones de litros, siendo 2008 el año en que alcanzó el nivel más alto en el periodo.
La industria tequilera mexicana es una gran generadora de divisas.
En 2016 por concepto de exportaciones, el estado de Jalisco captó 1.2 billones de dólares, 1.4% más que en 2015, y dio empleo directo a 70 mil personas.
En ese mismo año, el tequila se comercializó en más de 1,407 marcas nacionales registradas y certificadas.
Los 10 principales países compradores fueron Estados Unidos, Alemania, España, Francia, Letonia, Canadá, Japón, Reino Unido, Sudáfrica, Francia y Singapur. Sin embargo, la mayor parte de lo que se vendió al extranjero (82%), tuvo como destino EUA.
Si bien en el mercado existe una gran variedad de bebidas destiladas, en nuestro país entre las personas que beben alcohol, 52% consumen cerveza, 26% tequila, le siguen en orden de preferencia el vodka (14%) y el whisky (13%), según datos de una encuesta sobre consumo de alcohol.
El tequila, no sólo en México, sino en el mundo es identificado como símbolo de mexicanidad, el cine de la época de oro y la música de mariachi contribuyeron a su gran popularidad, pues fue el protagonista que acompañó a los personajes en  diferentes situaciones y momentos de sus vidas.
El tequila es una bebida mestiza del siglo XVI como resultado del sincretismo de dos culturas: la mexicana y la española.
Se elabora exclusivamente a partir del “agave tequilana weber variedad azul”.
Para obtenerlo, se le quitan todas las hojas, hasta quedar sólo la piña (corazón), después de su cocción se le extraen los jugos (mostos), y una vez fermentados se someten a destilación.
Este último proceso se lleva a cabo dos veces, con la finalidad de alcanzar una graduación alcohólica más alta.
La primera destilación se conoce como “destrozamiento” y alcanza un volumen de alcohol de alrededor del 20%, en un par de horas aproximadamente, mientras que en la segunda, también llamada “rectificación”, se logra entre tres y cuatro horas, un nivel cercano al 55% Alc. Vol.
De acuerdo con la cantidad de azúcares provenientes del agave utilizado en su elaboración, se clasifica en las siguientes 2 categorías: Tequila 100% de agave y Tequila.
El primero, se elabora únicamente con azúcares del “agave tequilana weber variedad azul” y el segundo a partir de la mezcla con otros azúcares en una porción no mayor de 49%.
Ambas categorías, a su vez, se subdividen en cinco clases, según las características adquiridas en procesos posteriores a la destilación, las cuales se enlistan a continuación:
Blanco o plata. Es transparente, no necesariamente incoloro, obtenido de la destilación añadiendo agua de dilución, para ajustar la graduación comercial requerida.
Joven u oro. Resultado de la mezcla del blanco con los reposados, añejos o extra añejos.
Reposado. Susceptible de ser abocado (procedimiento para suavizar su sabor), sometido a proceso de maduración, por lo menos dos meses en contacto directo con la madera de recipientes de roble o encino.
Añejo. Susceptible de ser abocado, sometido a proceso de maduración, por lo menos un año en contacto directo con la madera de recipientes de roble o encino, con capacidad máxima de  600 litros.
Extra añejo. Susceptible de ser abocado, sometido a proceso de maduración, por lo menos tres años en contacto directo con la madera de recipientes de roble o encino, con capacidad máxima de  600 litros.