Hablar de tequila es hablar de México.
Esta peculiar bebida que nace del agave azul se ha arraigado como parte de la identidad del mexicano, la cual cuenta con denominación de origen,
lo que significa que en sólo ciertas partes del país puede ser producido, siendo el estado de Jalisco quien encabeza la lista en producción.
Muchos mitos envuelven al consumo del tequila, haciendo difícil el reconocer un buen producto.
Los sentidos formarán parte de un primer acercamiento al catar tequila, tal vez no seamos expertos, pero sabremos, con base en ellos, reconocer qué elementos  no tienen cabida en una buena etiqueta;
desde reconocer cuando un tequila no tiene buena vista, hasta por medio del olfato reconocer aromas que hayan contaminado la bebida
de ser así esta bebida estaría contaminada y no podría considerarse como un tequila de calidad.
Esta apreciación es errónea porque el tequila, como muchas otras bebidas alcohólicas desprende diversas notas, las cuales pueden ser variadas según la marca o estilo, por lo cual debe haber un equilibrio.
Recordemos que existen varios tipos: blanco, plata y reposado, entre otros, y cada uno mantendrá sus notas de cata acordes a su proceso.
Aunque claro, el cuerpo del tequila también se conforma de una gran cantidad de alcohol que puede variar hasta alcanzar 40 grados.
¿Solo o mezclado? Es sin duda una de las interrogantes que han envuelto al tequila.
Muchos puristas de la bebida dirán que es una aberración mezclarlo, pero también debemos reconocer el tipo de tequila que adquirimos.
Rodrigo Chávez no descarta la posibilidad de mezclarlo, pero siempre con el sustento de una buena mixología.
El tequila blanco tiene las propiedades requeridas para adaptarse a una posible mezcla.
Las partículas de alcohol se ven afectadas con el cambio de temperatura, por lo cual es recomendado no enfriarlo,
aunque existen algunas variedades que se adaptan a estas temperaturas, como el blanco, que se considera la variedad más versátil.
Para etiquetas como reposado y extra añejo es mejor que éstas se mantengan a temperatura ambiente para no afectar su sabor.
Sus propiedades hacen complicado encontrar un maridaje, pero si se analizan las notas de las etiquetas pueden combinarse con algunos productos de la cocina y evadiendo otros que sólo cortarían el alcohol y el sabor.
El Reserva Familia de José Cuervo, por ejemplo, se adapta a algunos productos;
el platino queda perfecto con alguna tostada de mariscos, el reposado con un lechón, evitando el picante, y el extra añejo puede ser el compañero perfecto de un postre, como un macarrón con caramelo y café.