Quienes han escrito nuestra historia establecen que existió una alianza de tribus indígenas; la zona que ocuparon se llamó Chimalhuacán.
Los chimalhuacanos, llamados así debido al penacho que portaban, e dedicaron a trabajar el campo de manera solidaria, elaborando herramientas con las piedras de obsidiana a las que denominaban tecatlis.
A los hombres que trabajaban las piedras se les llamó Tecatlis o Tecuilos, por lo que a la fuerza de los usos y costumbres,
el poblado que ocupaban (cuyo verdadero nombre fue Teochinchán) se le terminó llamando Tecuila y finalmente Tequila.
El agave representaba a Mayahuel, Diosa de la fertilidad de cuatrocientos pechos, que le permitían alimentar a sus cuatrocientos hijos, por lo que se creía que la planta poseía poderes especiales.
Lo que se puede decir con seguridad es que en esa época, precolombina, nada se desperdiciaba del maguey
por lo que era de enorme valor, ya que las hojas o pencas las usaron como techumbres, como combustible para el hogar dentro de la casa,
Del corazón o piña obtenían: aguamiel que fermentado se convertía en una bebida embriagante, mieles, azúcares y elaboraban ciertas golosinas.
Por todo esto y más, esta planta tiene bien ganado el nombre de agave, cuyo significado es “admirable”.
Para acelerar la fermentación y darle mayor fortaleza, le agregaban cierta hierba a la que, por su destino, le llamaron octpatli (medicina del vino).
Los nativos de estas tierras utilizaron el producto no sólo como bebida embriagante, sino que fue parte de su consumo habitual,
sobre todo entre los sacerdotes, entre la nobleza, entre los viejos, entre los enfermos y embarazadas, sustituyendo la ingesta de verduras.
Con la llegada de los españoles a América, llega también el conocimiento de la destilación, que a su vez ellos aprendieron de los árabes.
Es muy probable que algún español, al observar el alto contenido de azúcares del agave cocido, haya empezado a ensayar  su destilación;
desde luego que el resultado o descubrimiento no resultó de la gracia y menos mereció el aplauso de las autoridades de aquella época.
El Vino Mezcal es uno de los primeros productos que, la técnica europea supo elaborar de una materia prima natural y auténtica de América.
Por esta razón, el tequila se considera el símbolo del encuentro de dos mundos y sus culturas.
El tequila es una bebida mestiza, tal vez por eso esté tan identificada con los usos y costumbres de los mexicanos.
Este sincretismo, hizo posible el Vino Mezcal que llegó a ser el principal producto de exportación de la región occidental de la Nueva España.
En esa época la producción de esta bebida no era significativa, es decir, de ninguna manera alcanzaba niveles masivos,
más bien la elaboración se reducía al consumo personal o del hogar, por lo que no existen indicios de su comercialización.
En el siglo XVIII, Fernando IV levanta la prohibición, aumentandose el número de  productores y el consumo se populariza entre los habitantes de la Nueva España.En este mismo siglo, 
el tequila era ya un importante producto de exportación de esta región de la Nueva Galicia.
La buena reputación que el tequila había ganado exclusivamente en México, empezó a ser conocida fuera del país.
La Cruz, fundada en 1805 por José María Castañeda, misma que es adquirida por Cenobio Sauza, cambiándole de nombre en 1888 por el de La Perseverancia, 
nombre que conserva hasta la fecha; en 1807 la taberna de Cuervo cambia de nombre por el de la Rojeña.