El tequila, una bebida de México conocida y acogida mundialmente, tiene un antiguo origen y un proceso de producción tradicional de acuerdo a sus características.
A pesar de que el mezcal también es un producto nacional de producción artesanal y de gran alcance, en la antigüedad altamente clasificado como un alimento, no fue acogido en el mercado mundial como el tequila.
Aunque en el  mercado nacional existen más casas tequileras que se aprovechan de la bebida, esto fue debido a la casa tequilera más grande y reconocida de México con auge;
aunque asimismo al inicio era un negocio pequeño sin importancia el empresario José Cuervo, quien se dedicó a retomar esa antigua elaboración, lo convirtió en una empresa mexicana de prestigio y excelencia con fama internacional.
En México el nombre de José Cuervo ha ganado un particular éxito con ayuda de su tequila de carácter tradicional y preparación certificada.
No solo es un símbolo de la cultura mexicana sino una bebida comprometida de alta denominación, comercializada y conocida en el mundo por la publicidad en los medios, como el radio y la televisión.
Después de este éxito ocurrió que en 1993 el tequila tuvo un gigantesco auge mundial, como resultado fue normada su producción en otros países considerados para destilarlo,
y se exigió un acuerdo jurídico que garantizará su producción solo en México, con el fin de mantener la tradición y controlar el lucro para que sea comercial en el país en el que se encuentra.
Legalmente el tequila solo puede producirse en México desde 1993, la confiabilidad de este concepto le dedica un destino distintivo por excelencia a la gigantesca tequilera.
Elaborado con productos nacionales en el proceso de elaboración del tequila, primero de la planta del agave se extrae la piña, la cual es tratada para destilar el producto y separar el azúcar del agave,
posteriormente el destilado, mantenido en reserva, puede reposar por dieciséis meses en un lugar con un medio específico controlado para contribuir con la cultura del destilado.
Al compuesto, ya añejado y enriquecido por la mezcla de la fibra de las barricas se realizan pruebas para verificar y garantizar su calidad que debe estar lista para el negocio moderno;
se le otorga una clasificación que está organizada dependiendo del agave que se utilizó, ya sea blanco, añejo o de otra clase, y el tiempo de reposo que se contiene.
Finalmente el destino del producto envasado es comercializado nacionalmente y en el extranjero, en lugares específicos de acuerdo a los distintos estándares de denominación.
Con la seguridad de que para certificar de calidad el producto cumplimentar con el porcentaje de volumen establecido por la norma legal y el estándar internacional del lugar.
Existen distintos tequilas de prestigio, pero en la lista de los que encabezan el mercado comercial están el blanco, un tipo de tequila más “joven”, y el añejo que se diferencia por su carácter y personalidad así como por su aspecto.
Se distinguen de bebidas como el vino de uva por su alcance para preparar cocteles sin comprometer jamás su distintiva riqueza: una mezcla creada para dar una particular experiencia sensorial con un concepto moderno y original.
El tequila José cuervo no solo tiene un certificado de calidad que brinda confiabilidad al producto en el mercado internacional, sino que la casa José Cuervo, con la ayuda y participación de un equipo interprofesional al servicio de la empresa, también contribuye a promover y proteger todo tipo de agave, con una reserva natural de este.
Es importante reconocer que para esto hubo que considerar las características de la zona y la región de la que es originaria esta planta con fibra, como la del mezcal, símbolo de tradición desde hace tiempo.
Asimismo se encontró que la clase de agave utilizado para el tequila contiene alimento rico en proteínas que se puede aprovechar, otro posible uso de esta planta de identidad nacional.
Los agentes que promovían esta preparación por televisión, exigieron primer un porcentaje posible de la preparación para cumplimentar su riqueza y ganar el trato con el servicio.
Pero legalmente, su uso era con fines de lucro en la zona donde se extrae, no en el extranjero, pues el origen de su nombre, con seguridad, es una gran identidad.
Jamás se pensó la participación jurídica de los jóvenes mayores de dieciséis para elaborar un componente similar, como el vino, que incluye uva, piña y posteriores elementos originales.
Antes de que los componentes le dieran una personalidad de importancia, se protegía propiamente desde el inicio hasta el final de su elaboración.
Ya se retomaba después, en diferentes regiones, la antigüedad de su organización para producir y otorgar el enriquecido que, al término del siglo, se transformó en una fuente de cocteles.
Finalmente, el aspecto es importante en la organización, pues desde clasificar hasta convertir los ingredientes como el azúcar, deben seguir pautas normadas para encabezar el volumen representativo.
Aunque crear una clasificación es una actividad interprofesional que debe ser hecha por un empresario para que verifique las diferencias sensoriales que resultan de la producción.
El distribuidor emplea un envasado, por decir, para designar y destinar los resultados hacia su comercialización, para la obtención de contenido publicitario por radio.
Ocurría que los componentes originarios se separan en términos para volver a obtener una fuente de ingresos que permitan transformar el envasado en algo supremo.
Los agentes publicitarios eran distribuidores representativos para enviar las buenas diferencias con respecto a la competencia, pues es un siglo lleno de ventas propias.
Se tenía la buena relación con la fuente productora proveniente que destinaba los ingredientes, lo que determinaba la diferencia de emplear algo proveninete de buena calidad.
Los términos eran los mismos, la obtención debía ser propiamente privada para la institución, sin mencionar que se quería reunir tanto como se pudiera.
Lo que creían se basaba en volver a tomar decisiones que designaran el empleo de relaciones supremas para mejorar la organización ligada a las mismas.
Propiamente, se quería reunir tantas buenas acciones como se emplearan para decidir cómo obtener una mejor organización que no privara a la institución de los mejores resultados.
Tomar un buen vaso de tequila está ligado a obtener un propio placer, por no mencionar que decidir se basa en dichos enriquecidos.