Sebastián tomaba tequila blanco mientras esperaba que la gala tradicional estuviera en su auge. Era demasiado joven para que su destino se haya convertido en esto. 
Después que su padre murió fue el inicio de su vida como empresario. Era su destino en la empresa, pero no tomó en consideración que sería tan pronto.
Conocía el puesto, era competente, bueno y confiable. Podía contribuir y controlar cualquier cosa que pasara dentro de la empresa. 
Su éxito no sólo era nacional sino internacional; era un negocio gigantesco. 
Después de todo, su padre era una institución en lo comercial mucho antes de que él naciera en 1993.
Pero ahí estaba, a sus veintisiete años, con dieciséis tequileras y mezcalerías dedicadas a tratar de transformar lo tradicional del tequila y mezcal mexicano para convertirlo en negocio moderno y mundial.
Sebastián sabía de la importancia de tener ese prestigio y riqueza siendo tan joven dentro del país. Que podía hacer la diferencia con todo su éxito. 
Pero había determinado que ese nivel de exigencia a la excelencia no era para él.
Le gustaba disfrutar del destilado, el agave, los cocteles y lo bueno que era el añejo, pero poco le importaba lo jurídico, el envasado, la elaboración, el mercado y la producción de su producto.
Decidió que era tiempo de tomar otra fibra de su ser y volver a encontrar la calidad de vida que quería para él. 
Así que aprovecharía su participación en ese evento para crear un nuevo aspecto de su vida y convertirla en el origen de reconocer su personalidad y utilizarla para promover y proteger, finalmente, sus intereses. 
Producir tequila y mezcal no figuraban entre ellos.
Dejó su bebida a un lado, se levantó con clase y dedicó unas palabras al servicio de la organización del evento. Después destinó toda su atención a elaborar su renuncia. 
Ya lo había verificado una y otra vez, estaba seguro de su decisión. Su agente publicitario dio un gran trago a su copa de vino e intento contener la calma. 
Esta decisión tenía un alto alcance para toda la identidad de la empresa y un porcentaje importante de los distribuidores en México y el extranjero contendrían sus servicios si Sebastián dejaba de encabezar la empresa.
Él estaba decidido en obtener lo que deseaba y mencionó varias veces que el proceso de su renuncia mantendría la empresa de la misma forma, 
todos obtendrían los mismos beneficios al igual que garantizaría que tanto la identidad como la antigüedad de todo jamás cambiaría. 
Él simplemente no se sentía certificado, no para el puesto, sino para esa vida, pero pensaba que era posible que pudiera certificarse en algo que sí lo llenara.
No hubo muchas personas que le creyeran que fuera posible cumplir estándares tan grandes y específicos. 
Sin embargo, esas personas no tenían idea de que su plan de renuncia incluía un representativo que solo podría definir como interprofesional para apoyar a la causa de suavizar la caída, si es que realmente insistían en verlo de ese modo.
Sebastián abandonó la gala y con ello, las expectativas que hasta ese momento habían pesado terriblemente sobre sus hombros. 
Sería juzgado, probablemente tratarían de manipularlo y usarían la memoria de su padre en un intento de hacerlo mantener su puesto. 
Pero lo único que él podía sentir, ahí de pie fuera de la gala, era una mezcla muy particular entre alivio y nostalgia.
Comenzó a caminar mientras se palpaba a sí mismo con las manos, esperando encontrar la reserva de goma de mascar que sabía que había guardado en algún lugar de su persona antes de salir de su casa solo para encontrarse con la misma nada. 
Suspiró derrotado y continuó con su camino a un lugar que hacía mucho no visitaba pero que en esa noche en especial, un sentimiento distintivo le dijo que debía dirigirse hacia allá y cumplimentar como corresponde.
Nunca le han gustado los cementerios. Los encuentra enriquecidos de tristeza y compuestos de terrible soledad, pero su difunto padre se encontraba en un mausoleo que se había convertido en el lugar normado de los cuervos. 
No sabía si se debía a la imponente altura de la pequeña construcción, pero siempre podías una encontrar una parvada ahí.
Todavía se encontró con un par de personas en la misma situación que él. Su vista se fijó en una de ellas. 
Se trataba de una joven de pie frente a una tumba que parecía relativamente nueva. 
Sostenía una piña en sus dos manos, lo que a Sebastián le llamó suficiente la atención porque no es algo que podía clasificar como normal. 
Parada en el cementerio con una piña. Casi se ríe.
No entró al mausoleo. No quería. Se quedó de pie frente a él, esperando... algo. 
Una señal, quizá, de que su padre muerto no lo habría desheredado si pudiera. 
¿Ayuda divina, a lo mejor? ¿Algo? ¿Cómo comunicarle a un muerto que había dado inicio a su fin?
Su aliento creaba humo alrededor de su cara y sus manos habían comenzado a acalambrarse, producto del frío. 
Por el rabillo del ojo podía ver que la joven de la piña continuaba ahí y se preguntó brevemente si ella también sentiría el frío.
Su padre había muerto sabiendo que Sebastián solo amaba una cosa más que a nada y eso era tocar el violín; 
la música proveniente de las cuerdas eran el mejor alimento para su alma. 
Santiago, su padre, lo había incitado a percibir su pasión como un pasatiempo e incluso le compró su propio instrumento para tocar en casa, 
pero lo que realmente esperaba de él era que aprendiera a hacer y ganar dinero con la empresa familiar. 
Y sí, Sebastián había aprendió a amar el tequila; nada como un buen José Cuervo al final de un día pesado, pero no era algo en lo que hubiese querido basar su felicidad.
Sabía todo lo que había que saber sobre el negocio. Sabía el compuesto de cada tequila que servían y su…
—¿Qué haces? —interrumpió la chica.
Sebastián se sobresaltó de tal manera que su alma casi deja su cuerpo. 
Justo a su lado, y sin estar seguro de cómo había llegado ahí, estaba la joven de la piña, mirándolo con enormes ojos oscuros como uvas y la confusión clara en su mirada. 
Si no se hubiera sentido tan alarmado, quizá se habría sentido ofendido ante la intrusión.
—¿Tienes nombre? — insistió ella y Sebastián colocó su mano sobre su pecho.
—¿Disculpa?
—Que si tienes nombre.
¿Qué hacía esa mujer extraña a su lado y cuestionándolo? ¿Esta es etiqueta normal en los cementerios y nadie le había informado? 
¿Por qué seguía ahí parada como esperando a que le responda?
—Es importante mencionar que llevas aquí parado una hora y da miedo.
Ah, él daba miedo. Él y no ella, que llevaba una piña todavía en las manos y no parecía inmutarse con el frío. 
No ella, que se había aproximado a él cuál fantasma en supremo silencio y sin decir palabra. 
En un intento de mantener la calma, Sebastián se concentró en el palpitar de su corazón y la miró ya sin pavor y destilando hostilidad.
—Uno podría creer— comenzó él, empleando un tono de falsa paciencia — que en un lugar como este sería casi un acuerdo mantener el concepto de privacidad como un aspecto que no se irrespeta.
—Que rimbombante— dijo ella y una sonrisa burlona apareció en sus labios.
Sebastián no pudo evitar notar el lunar sobre la comisura derecha de su boca, una característica que le recordó a su madre
—Y original— agregó.
Sebastián la miró ahora como si le hubiera salido otra cabeza. ¿Acostumbraba acaso a acosar extraños en los lugares de descanso de los muertos?
—Podría resultar triste convertir esto en tradición— continuó ella y él llegó a la conclusión de que su carácter parecía ser propiamente pasivo y no sabía como sentirse al respecto.
—¿Tradición? —cuestionó él, decidiendo otorgar un poco de sí a la conversación.
—¿Tu padre? — preguntó ella de regreso y él suspiro derrotado, suponía que no planeaba irse en un futuro cercano.
—Te diré si me dices qué hay con la piña.
—Oh— ella se encogió de hombros y miró a la tumba en la que él la había visto.
—A mi amiga le gustaban mucho. Como una cada aniversario.
No era la respuesta que Sebastián había estado esperando, pero tendría que bastar. Era su turno.
—Mi padre era alto. —comenzó. — Era alto y era un símbolo para la comunidad financiera y empresarial. 
Antes, cuando era niño me gustaba verlo en la televisión o escucharlo en la radio, me hacía sentir especial saber que ese era mi padre. 
El empresario del siglo, le decían. Para mí solo era papá, un tipo medio calvo que me abrazaba por las noches y que se preocupaba por mi preparación para seguir sus pasos. 
Verás, soy el primero de tres hermanos, así que me tocaba a mí.
—Que horrible —opinó ella, dejando la piña sobre una maceta sin planta. —Que te privara así de elegir.
—Era un hombre de cultura. — retomó él. — Le gustaba pensar que conocía el orden de las cosas y en el orden de las cosas, el hijo mayor hereda todo. 
Y todo es todo. 
Designar responsables, extraer y enviar mercancía a donde se requiere, separar mis intereses de los intereses de la empresa, concentrar cierto volumen de inventario en ciertas región o zona,
tomar decisiones, tomar en cuenta las reservas con respecto a ellas, vender en volumen y obtener al final, una ganancia.
—Aburrido—-dijo ella. — ¿Y qué ganancia obtienes?
—Ninguna que me interese.
—Se me ocurre que puedes acoger alternativas más amigables a lo que estás buscando, lo que sea que eso sea. 
Todos tenemos una lista de cosas que nos gustaría hacer.
—Él opinaría diferente. Me sermonearía sobre respetar la fuente de nuestros ingresos. 
No teníamos una gran relación, pero no me gusta pensar en decepcionarlo. Aunque lo hecho, hecho está.
—¿Qué uso quieres darle a tu existencia? Es decir, no es como si vaya a pararse de aquí y regañarte.
Sebastián soltó una risa nasal que a la vez la hizo reír a ella. No encontraría jamás algún término adecuado para explicar esta experiencia extrasensorial. 
En el cementerio con una completa extraña y él no sintiéndose plenamente presente en su cuerpo como si no fuera algo propiamente inusual.
—Deberías hacer algo que esté ligado a tu felicidad. —aconsejó ella. — Tu meta siempre debería ser la obtención de tu plenitud.
—La plenitud solo la consigo con el violín. —explicó él, reposando la espalda sobre el mármol del mausoleo.
—Bueno, haz uso de eso— ella rodó los ojos como si él fuera tonto y no fuera capaz de ver las respuestas frente a él 
—No puedes decepcionar a nadie cuando lo único que quieres es ser feliz.
—Uno no lucra exactamente tocando el violín.
—¿Y qué? ¿Desde cuándo hay una clasificación para lo que uno puede lucrar o no?
Sebastián rió de nuevo ante sus palabras y pensó en lo equivocado que estaba de tomar este pequeño encuentro como un infortunio. 
Debería de considerar una reunir valentía e invitarla a salir después, no en medio del cementerio tétrico y frío.
Asimismo, se preguntó si está era la señal que había estado buscando. 
Si de algún modo ella era el conducto por el que su padre había elegido comunicarle que estaba bien buscar su felicidad lejos de las destilerías y los flashes de las cámaras.
Posteriormente, comenzó a nevar. Lenta y uniformemente, pequeños copos cubrieron el techo del mausoleo y el suelo en el que estaban parados. Era ahora o nunca.
—¿Té? Hace frío — Sebastián sonrió, aliviado y sintiéndose mucho mejor con respecto al resultado de su noche.
—Tomo el mío con azúcar—indicó ella. —¿Y qué es eso que produces con tanto desagrado?
—Producía. A partir de hoy.
—Oh.
—Tequila y mezcal.
Ella asintió y tomó su piña de donde la había dejado reposando. Arrugo la nariz y lo miró como preparándolo para el desastre.
—Prefiero el vino.