A finales del siglo XX, en 1993 en la zona comercial del norte de México, surgió la idea de crear un casino, con el objetivo de brindar alto nivel de entretenimiento,
se consideró uno de los negocios con mayor lucro de la época y no se intentó antes algo parecido, se cumplimentó a los expertos para recibir ayuda para elaborarlo de buena manera, pero en gran parte se quería la participación en una empresa de consumo de bebidas y alimentos representativos,
se deseaba que fuera uno de los destinos turísticos importantes del continente, respetando la cultura y antigüedad de la región característica.
El lugar tendría que promover la captación del público en general, no solo a las que se encargaran de jugar, también para aquellos que no gustaban del juego o tomar. 
Se realizaron distintos estudios de mercado y financieros para clasificar y poder adquirir la confiablidad y asimismo obtener el capital adecuado para los agentes.
Legalmente la preparación de todos los acuerdos jurídicos, faltaba la autorización del juez que, a pesar de ser joven tenía una personalidad que lo llevo a dedicarse e impartir justicia, él verificaría y designaría los permisos, pues había que cumplir con las condiciones normadas que imponían las autoridades e instituciones,
no era la primera ocasión que se hacía una casa de apuestas, pero se carecía del conocimiento y se basó en el contexto internacional para agilizar los procesos en este rubro.
En relación del particular criterio de los analistas que con su ayuda y pronósticos acogían el posible éxito del proceso y aprovechaban para concluir que era viable este tipo de inversión,
probablemente el auge se alcanzaría en un lustro, si se controlaba óptimamente, entonces se comenzó a separar las opciones de lo que se quería ofertar. 
La bebida que se ofrecería era una de las grandes cuestiones, así que se necesitó de profesionales en el sector, a diferencia de lo que se pensaba el producto estelar sería el tequila añejo porque con esto es que se sentían identificados en el lugar, seguido de la cerveza, por distintos tipos de vino y mezclas (vino blanco y tinto) y el mezcal. 
Asimismo, hay que mencionar que el alimento tenía que estar ligado a la cultura mexicana y ser la más tradicional del país, que tratara las fibras sensibles de los comensales, era necesario privar el uso del azúcar en postres y grasas en la comida, pues la producción de estos platillos resultaría dañina para la salud.
En un inicio se acercaron a los originarios de la zona, se creía que no había otra opción, alguien que utilizará la identidad de la región y que no utilizara azúcar y que los cocteles compuestos por frutas como la fresa, uva y piña se transformarán en un símbolo de tradición.
Los estándares de calidad debían ser altos y con confiabilidad y en ese aspecto deberían tener los certificados, porque así el negocio generaría ingresos y se protegería del riesgo de pérdida, se aprovechó que no existía una cosa similar en el corto plazo y si en algún momento se creará la competencia sería difícil de tener alcance. 
Existía una clasificación ligada de los establecimientos por visitar y se quería obtener y mantenerse en la primera posición de lucro.
De igual modo se retomó la noción de conseguir una propia etiqueta tradicional con denominación de origen, dicha denominación estaría normada, por ello se cumplimentó asesoría interprofesional para la producción.
El concepto tendría que ser muy característico, original, con personalidad y con la inventiva de proteger la tradición e identidad mexicana, que no se transformara, que se conociera y se supiera que se encontraba en el país, se consideró que contribuyera a fortalecer el turismo en relación con años pasados. 
Se creyó que era un buen razonamiento, una figura de un cuervo con un distintivo del tamaño de una uva en la entrada que significara misterio, por el color de sus plumas, una magnifica fuente giratoria y plantas en cada rincón.
La lista de deseos era interminable y se decidió por reunir a los principales accionistas y debatir el camino de la empresa, pues también se necesitaba plantear la ubicación exacta, en relación con lo que se pretendía situarse en medio del desierto. 
Se definió un nombre basado en el concepto: “El cuervo del norte”. Esta compuesto legalmente por la confiabilidad específica de un objetivo particular.
Se designó un consejo con algún porcentaje de los empresarios dentro de la institución que verificarían la toma de decisiones para en caso de alguna duda se corrigiera con tiempo. 
La seguridad se retomaba constantemente como tema de partida, dentro se guardaban las riquezas y reservas de la compañía provenientes de los empresarios y no se reposaba para solucionar esta problemática. 
El área lúdica, se reconoció que era fundamental y de la que se esperaba un auge, ya que, lo que se buscaba era ganar, que hubiera reservas suficientes para volver a invertir, por lo tanto consolidaron un proyecto interprofesional a cargo de financiar y equilibrar la situaciones,
la seguridad de lograr lo que se propuso y no separar las habilidades, sino reunirlas y tratar de extraerlas en conjunto, con el uso de los medios disponibles.
Particularmente las técnicas de destilado y envasado más eficientes para extraer se encontraban al alcance, en específico, era cuestión de dedicar tiempo y destinar ciertos recursos que contribuyeran para la elaboración y envasado en volumen, cuya meta era certificar, ganar y garantizar el prestigio mundial,
por ejemplo el mezcal y el tequila añejo y reposado, por lo mismo se decía que el contacto con cualquier clase de tequileras y mezcaleras nacionales como internacionales era de importancia tal, como para emplear a los mejores distribuidores provenientes del mercado.
Algunos campesinos mencionaban sus procesos de destilar para la obtención del líquido a través del agave y la importancia de garantizar y otorgar un producto de excelencia,
ellos tenían la facultad para producir, destilar y cumplir con lo que se les exigía debido a que tenían una organización grande de origen nacional y reconocidos mundialmente, por lo que decidieron ofrecer sus servicios para ser un distribuidor tomando como base el destilado, así que fueron empleados, propiamente, como tequileros y extractores de agave.
Cuando se tuvieron los términos de dicho edificio y se conocieron las implicaciones del mismo, se promovió el inicio de la construcción y generó una expectativa suprema porque habría una transformación,
la ilusión de que se bajaran las tasas de desempleo y con ello aumentara la riqueza a las casas de los pobladores y por tanto también incrementará la calidad de vida, por eso la mayoría de los residentes acogía con buen ánimo y se destinaba al éxito rotundo, a pesar de estas sensaciones un porcentaje del pueblo se resistía a convertir su urbe en un símbolo de fiesta, 
no estaban conformes con que se otorgaran los términos de esto, porque estos sitios son de mala fama, donde se origina el prestigio del vicio y el libertinaje,
era tal la preocupación de este primer sector que empezaron a organizarse para impedir la creación ligada de la empresa enriquecida,
enviaban quejas donde ó muchas dudas de lo que ocurriría, pues jamás entró en los planes, se anhelaba una conciliación por parte de los dueños porque se comprometían las actividades a realizar.
Fueron semanas de abogados, desde el punto de vista legal se determinó que no se podía frenar la edificación, fue posible elaborar y enviar frecuentemente escritos para cumplir con los requerimientos por excelencia para que no ocurrieran diferencias que posterior a eso pudieran convertirse en confrontaciones físicas y mantener el orden. 
Aun con los imprevistos y tras exigir un periodo para la resolución se contrató a una constructora originaria de Alemania, que tenía la reputación de ofrecer los servicios rápidos y con una década de antigüedad en el mercado, propiamente en la industria, se encargaría de hacer los sueños en realidad. 
Dieciséis meses después, se veía casi terminado, la fuente estaba como se diseñó y los que vivían alrededor miraban con asombro la gigantesca empresa y distintivo de la población,
tenía un aspecto estándar, la impresión fue de innovación, original y moderno; poseía características inigualables, compuestos en gran parte por materiales extranjeros enriquecidos de fibra de carbono, se esparcieron los rumores de apertura en fecha cercana, aunque se trató de ser discretos y no producir ruido al respecto, se privaron de compartir información.
En la televisión y en la radio abrían espacios publicitarios o comerciales para anunciar el suceso, sería de carácter nacional, vendrían del extranjero, un hecho sin precedentes,
aunque no se solucionaban las disputas de la gente que no estaba de acuerdo con la organización, hasta que llegó el día en que se necesitaba que al fin se diera la aprobación y no hubiera ningún impedimento, se unieron nuevos simpatizantes al movimiento contra la elaboración, por lo que no sería sencillo para la autoridad competente emitir un veredicto. 
El dieciséis de abril de 1993 el caso resultó favorable para realizar la inversión, las celebraciones no esperaron y por fin se contó con los certificados y componentes pertinentes. 
Posteriormente, en Junio al fin se inauguró, después de los inconvenientes jurídicos con la obtención de los permisos. 
Se calmó la ciudad, pero hablaban del magnífico evento, la preparación completa que estaba por llevarse a cabo, el afecto invadía a propios y a extraños, se presentaron de todas las clases sociales, los hoteles estaban a su máxima capacidad, las reservaciones de los vuelos agotados, la radio y televisión cubrieron el representativo acontecimiento del siglo. 
Ya avanzada la noche y con el listón como protagonista joven, llegó quien encabezaba y controlaba la noche, su nombre José Piña, se dio a la tarea de participar en lo que cambiaría el destino de México, de carácter mundial, él era agente publicitario y se determinó la misión de convencer a los demás de una importante participación y los invitó a que se comprometieran. 
También estuvieron presentes hombres y mujeres para certificar lo estipulado. Finalmente, la lista normada posterior de tequileras clasificaba rígidamente.
José, que encabezaba la ceremonia, agradeció y celebró junto con sus socios, no pudo contener la mezcla de emociones sensoriales.
Finalmente, las elecciones de diversión no solo eran atractivas sino que estaban ligados de la más alta tecnología, modernos y llamativos, las mesas del póker de la planta baja lucían llenas, los tiros al blanco saturados, un supremo flujo de individuos que gozaban. 
La clasificación y componente se integraba y funcionaba de buena forma, la música en vivo con el volumen alto, el alimento en el gigantesco comedor, se crearon nuevas preferencias para beber y cocteles para degustar, una experiencia no antes vista, era complicado contener las lágrimas, latidos sensoriales, lo que jamás olvidarán y estarían listos para volver.