En la parte Norte de México, donde se destila el agave, en el año 1993, el joven José tomaba entre sus dedos una uva, él intentaba recordar lo que pasó ayer. 
Con el alimento en manos, un agente le preguntó sobre unos extranjeros llegados hace no más de una semana. Particularmente, él quería conocer dónde estaba entre las ocho y las diez. 
Dijo “bebía tequila en una cantina y luego volví a casa.” El agente inclinó la cabeza para leer el expediente. La antigüedad del mismo le daba un distintivo interprofesional.
Quería su confesión y que le otorgara el alivio de no trabajar o de buscar pistas que le incriminen... y un largo proceso de peritaje. Quería controlar el acto jurídico.
El agente casi podría garantizar que José era el culpable, pero legalmente no lo enviaría al torito. Por lo que reunió solo una particular y enriquecida mirada al lugar.
Determinó el encuentro como una pérdida de tiempo. Por lo que dedicó el resto de su día a designar estándares a las reservas de México para utilizar su riqueza nacional.
La televisión reportaba, en el mismo instante que salía José, sobre un empresario y su esposa que parecía una joven de dieciséis. Su auge producía una particular organización sensorial.
La zona de los decesos estaba cerca de las fábricas tequileras junto a una antigua fuente. La identidad del asesino era desconocida.
El destino de la pareja sacudió al país. El medio lo clasificó como un golpe del crimen organizado y otros producto del lucro ilícito de medicamentos.
José contenía una gigantesca sonrisa después de escuchar la noticia. El volumen de los aparatos disminuyó. José acogió una mirada pensativa.
<En la reunión del acuerdo, el prestigio de mis colaboradores, nombres añejos en el mercado negro méxicano, se trató primero que nada.
Las diferencias de distribución cuatro quincenas antes, propiamente tradicionales, nos comprometía a bajar nuestro tiempo o la calidad del producto.
Se basaba en las características comerciales que ya estaban certificadas para destilar el producto con el fin de hacer la diferencia en la elaboración de la fibra.
El porcentaje de la organización había caído. Los negocios iban mal. Finalmente se decidió  por privarlos de sus vidas para extraer los compuestos tradicionales.>
El carácter de Juan era propio de un asesino: minucioso, organizado, de cavilaciones específicas, reservado y de aspecto tosco. Destinado a emplear acciones ligadas a promover la discordia.
Llegó a un negocio y decidido a convertir sus horas de interrogatorio en fuentes de lucro. Le exigiría hasta el último centavo para encabezar la búsqueda de la riqueza.
El señor de la tienda tenía una taza de una bebida caliente y le agregó azúcar. “¿Qué te trae a este lugar?” dijo con calma.
"Negocios" respondió. No pudo prepararse para lo que exigiría de él. Un servicio enriquecido por el silencio. Mencionó su detención en aquella institución representativa.
Desde un inicio la seguridad y riqueza se le iban del rostro. Juan aprovechó el momento. Maximiliano retomó asimismo el control perdido y transformó su participación.
Usó un tono alto y añejo. “Es como un servicio, algo representativo, no te creas tan grande, Juan”.
Aquel le soltó una suprema piña y aprovechó el primer golpe, tomó un cuchillo de dieciséis centímetros, mezcla entre un coctel de peligro y una advertencia normada.
La empresa de Juan se transformó en un negocio de origen turbio. La zona resultaba particularmente llena de fluidos supremos con denominación.
Distintivo era aquel rojo que manchaba la radio. Mexicano sin primer intento, ni posterior ultraje. Usa una clasificación.
La relación con el occiso resultaba de dos factores; siglos de mezcales en los bares y los encargos destinados a eliminar personalidades distintas.
Certificados en los mejores cócteles de matones internacionales. Finalmente verificó que el cuarto estuviera limpio y blanco. Por no mencionar que la tradición por excelencia estaba ahí.
Su confiabilidad reposaba en la importancia que tenían sus trabajos.
No quiso reconocer el éxito de Juan. Originario de Oaxaca, proveniente de una familia destiladora de mezcal que utilizaba el concepto publicitario.
Su sospecha se basaba en una corazonada. Su personalidad, sus rasgos, su símbolo tatuado de un cuervo enriquecido de tradición.
La preparación que reposaba en sus entrañas en un inicio consideraba importante aquel singular animal.
Ya elabora un pasaje sobre aquel tipo, pero tuvo que regresar de su mente pues la radio sonaba como envasada por la mala clasificación del concepto.
Arribó al destino, un local de un enriquecido comerciante, que trasformado por el ácido de los cocteles, lo reconocieron por el nombre. 
De su cartera se extrajo la tarjeta de identidad. La tina donde mantenían el cuerpo era un cóctel de químicos así que decidió enviar a verificar los componentes de excelencia. 
Ya reunida toda la información. Vio la bebida tirada en el piso y en el estante, una lista: piña, tequileras, fibra, vino, cuervo. 
Finalmente lo podía tener a su alcance. Tanto quería ganarle porque su prestigio estaba en juego, incluso su propio destino.
El éxito de José se convertía en un concepto de gigantesco fiasco. El agente lo encontró en la fuente.
El tipo armado con una nueve milímetros  le apuntaba. Le gritaba su nombre detrás de unas plantas. 
Posiblemente quería garantizar un tiro bueno. Crear la oportunidad porque posteriormente sería imposible.
Su identidad ya no era desconocida. En la región de su origen, el Cuervo, asimismo apodado por denominación.
Lucraba con el destilado del vino y la producción de piña y azúcar al cobrar por la seguridad de los dueños. 
Su símbolo era el cuervo, carroñero original, macho muy mexicano.
El acuerdo celebrado tradicionalmente con alimentos para otorgarle unos grandes terrenos desde aquel 1993.
La cultura de la región utilizaba botellas de vino para enriquecer la confiabilidad de un individuo.
Las relaciones con el Cuervo eran interpersonales. Su auge como mafioso se debe a la ayuda de los agricultores de uva.
El servicio que obtenían de Juan tenía un porcentaje alto  de aceptación.
“Creaste una buena fachada, no iba a volver, pero después mi instinto sensorial me dijo él es el Cuervo diferente cara, misma características físicas, un carácter reservado y, sobre todo, el mismo símbolo grabado.
Considere la posibilidad de tus distintas caras. En esta ciudad tan moderna, cirugías de rostros certificadas y clandestinas abundaban.” reprochó.
La calidad del trabajo era innegable. Lo tenía  a su alcance. Los términos eran específicos quien produjera al blanco una lesión ganaba.
Jose grito “¡A esos extranjeros no los trates como si fueran importantes!, nuestra empresa lo exigió así.
Elaboramos un nuevo proceso para la distribución e incluso la producción.
El aspecto de rechazo de ambos aunque antes resultaba importante por sus contribuciones, luego, tomaron su decisión. 
Ya no eran de ayuda más bien eran supremamente molestos.”          
Después del tiroteo en el lugar existían unos buenos huecos en las casas. 
El sonido se escuchó en un alto porcentaje del lugar y medio mercado. Verificaban la región torácica de Juan.  
Reposaba propiamente en la primera planta. La participación de su secuaz resultaba en un símbolo de confiabilidad para la obtención de su anhelo: existir. 
Proveniente de la cultura del bolillo. Ocurrió  que ligados por el mismo interés lo considera una reserva de seguridad. 
Su acuerdo contribuía a cuidar sus espaldas y alcanzar el negocio. Cada uno, una región y cierto alcance de acción. 
Consideraban excelentes los resultados.  
En la lista de fallecidos se encontraba un niño y un abuelo.  
El agente encabezaba a los heridos. El fin le avecinaba y al fin lo tuvo acogido por los huevos. 
Pero estaba fuera de lo posible protegerse de otro sujeto y tratar de herir a Juan. No estaba preparado. 
El servicio médico garantizo el alta. Posterior a eso  necesitaba preparación para retomar la cacería de el Cuervo. 
<Posiblemente partió del país o aprovecho para esconderse. Si quiero cumplimentar con mi misión haré que lo clasifiquen como caso mundial. 
Si especifico la importancia, subo el volumen de las acusaciones, al fin y al cabo tengo archivos clasificados. 
También me designare como agente nacional para trabajar con un agente internacional y obtener gran importancia y mi venganza.>                   
Ya en casa, pensaba en las posibles formas de alcanzar su meta. 
Dedicaría su vida a atraparlo aunque durara siglos en ello. 
Agarró una botella de tequila y acogió una postura retadora. Su personalidad y carácter cambió desde ese día. 
Creía particularmente que las agencias mundiales y las instituciones internacionales debían cumplimentar en la caza de Juan. 
Se exigía demasiado pues la elaboración del plan era compuesto por contribuciones comerciales, certificados falsos, una amonestación jurídica y tequila. 
El auto estándar contenía una producción de destilado ilegal. 
Tenían que separarse y determinaron regresar al punto original donde obtuvieron lo propio desde rutas diferentes. 
No comprometería la entrega. Conocería a su atacante, solo restaba regresar al almacén donde tradicionalmente envasaban para promover el uso publicitario.
En un inicio determinó hablar con el empresario y emplearía una cara un tanto dura. Jamás creería lo que le pasaría. 
El cómplice y el Cuervo separaron el volumen del destilado de agave para controlar cualquier traición. 
El producto normado tenía componentes que lo rebajaba, legalmente los comprometía, antes bien, los privarían de su libertad, si encontraban aquel cóctel. 
Jamás se comprometería de tal forma. Conocía las clases de vericuetos que tendrían, pero ocurrió que fueron atacados por un cadillac blanco. 
En un inicio experimentó una  mezcla de desconfianza y duda pero la obtención de una cantidad grande de dinero  lo hizo clasificar como seguro. 
Tenía que verlo para verificar lo que pasó. ¿Me mantendré firme? pensó. El distribuidor lo esperaba. 
Lo clasificaba como un hombre enclenque compuesto de miedos y patetismo. Originario de Tlaxcala y proveniente de un hogar clase media. 
El distribuidor envasado verificó que el coche estaba baleado. 
Subieron hasta una puerta de aspecto moderno. Giro la perilla y dejó de sonar la televisión. al entrar le reclamó: 
“¿¡Me protegerías eso acordamos!? ¡que chingaderas!¡te exijo respuestas cabron!, ¡te comprometiste culero!”            
El empresario volteó su silla. Esa persona.... la antigüedad del enemigo casi olvidado. 
Era el agente y cuando por fin lo tenía a su alcance con su arma le creó cinco hoyos. 
Los términos ya no servían frente a la muerte.
El distribuidor comentó que contribuyó al crimen del agente José Astudillos.