Un joven extranjero destinado a la grandeza había llevado su ropa a la tintorería, intoxicado por el tequila añejo acogido desde hace tiempo,
cuando un abogado lo detuvo en plena calle de la ciudad de México para ofrecerle un acuerdo por sus servicios jurídicos.
El consumo matutino de tequila tradicional representaba una imprudencia legal, y por su antigüedad se consideraba más seguro tomar vino blanco que los famosos cocteles.
Aun así, el joven había otorgado nula importancia a la costumbre: su desprecio por las uvas, junto al auge del buen agave, los hicieron tomar por la mañana,
él solo, sin ayuda, dieciséis bebidas con azúcar, envasadas por tequileras ricas y prestigiosas, se comprometió bastante con la cultura característica de la bebida.
Tan desorganizada resultó la preparación, que a una mezcla de tequila con mezcal destilado añadió un coctel de piña sin ayuda de prestigio ni participación de riqueza.
Ni en la radio ni en la televisión nacional se había escuchado sobre la tradición de utilizar el agave para crear tal clase de bebidas,
ni siquiera como producto publicitario. Tales acciones no daban seguridad y separaban los actos normados.
El agente jurídico quería garantizar la legalidad del proceso particularmente moderno del joven.
Comprometido con la producción de destilados, obtenía tanto lucro de su aspecto como de convertir extranjeros en empresarios,
por lo que extrajo un certificado estándar y lo otorgó al protegido, quien podría elaborar bebidas en alto volumen sin diferencia de capital ni necesidad de emplear sus recursos.
Volvió el extranjero a su región y creó su propio negocio. A la empresa le tomó un siglo alcanzar la excelencia en la producción de mezcal reposado que controlaría el mercado por existir.
Su producto de éxito fue el destilado de agave con fibra de piña, “Tequila Don José”, elaborado y envasado desde 1993 en una gigantesca planta de producción que, al inicio, no era tan grande.
Esta bebida obtuvo gran reconocimiento en el país del joven, hoy ya finado, pero reconocido por la reserva de envasados que produjo legalmente.
La producción mantenía los más altos estándares de calidad en el mercado, y a nivel mundial se creía en su confiabilidad representativa.
La gran acogida de la bebida existía desde el inicio por su clasificación comercial, pues ninguna otra clase de compuesto relacionado se destilaba de la piña tradicional ni la nacional.
Asimismo, su aspecto fibroso le otorgaba un carácter específico y lo volvía símbolo distintivo de clase y de riqueza particular.
Su obtención implicaba grandes sumas de efectivo en billetes de alta denominación que simbolizaban su éxito.
José, mexicano de cultura, originó el nombre de la bebida, que se preserva como tradición ligada al envasado normado.
Conoció al joven, se reunió con él y acordó contribuir con su casa, lugar donde se inició el negocio posible y particular de posterior relación.
En 1993, incrementado el volumen, resultó importante acoger más ayudantes y encontrar distribuidores, a fin de garantizar el buen destino de las bebidas de fibra.
A diferencia del tequila “José Cuervo”, la distribución de este añejo se ligaba al país de origen, aunque sus envíos tenían alcance internacional para proteger la marca.
La institución certificadora de alimentos basados en agave aprovechó el auge para mantener su control sobre los medios de producción mundiales legalmente:
exigía a empresas el cumplimento de normas de calidad, decididas por una organización interprofesional, y lucraba certificando plantas productoras y destiladoras características.
Sobra mencionar la importancia que contenían los alimentos y bebidas de excelencia que, enriquecidas con posible reserva, se protegían con particular recelo.
Antes del acuerdo con la agencia, el alto azúcar era característico de la bebida, clasificada entre los cocteles más representativos de las tequileras.
Sin embargo, al término de la transformación había menos glucosa en cada preparación que se enviaba.
Entonces José, individuo culto y conocedor del alcance del tequila, exigió mantener los medios distintivos en la elaboración de la mezcla ligada:
quería conservar la identidad que tenía en tan alto concepto. 
Al mismo tiempo, creyó importante el azúcar como componente inseparable y de gran porcentaje. 
Determinó volver al uso del endulzante y promover el prestigio de la piña.
La certificadora verificó posterior el contenido y lo encontró distinto al original. 
Ofendida por el desacato a sus normas, reconoció que enviaría a la empresa a la ruina.
Después, privó al extranjero de utilizar agave para transformarlo en alimentos o bebidas.
Hartos, los tequileros determinaron suspender el cumplimento de las exigencias que contenían.
Debido a que la nación del joven empresario carecía de agentes legales, decidió finalmente designar a su viejo conocido, el mismo que antes garantizó la legalidad del negocio,
representante supremo del licor y la borrachera comerciales.
Con este componente legal, podrían promover por televisión y por radio el reconocimiento de su líquido embriagante; 
asimismo, de haber la posibilidad, el proceso jurídico volvería a la empresa la más exitosa a escala internacional en cuanto a resoluciones penales.
El protector legal basó su defensa en la antigüedad del uso de la piña en el tequila, muy popular en su zona de origen. 
La perversa certificadora trató de ganar con un concepto estratégico que jamás se había concebido: sobornar al juez. 
Indignado, el funcionario determinó una sentencia de dieciséis años contra Arturo Díaz, quien encabezaba la cínica organización dedicada a certificar mezcales.
El extranjero retomó la producción y cambió el nombre de su bebida a uno distinto: “El Triunfo”, como símbolo de la batalla que había superado. 
En poco tiempo, y a pesar de la nueva denominación, se recuperó el estatus característico de bebida legendaria con azúcar y se contribuyó a animar las fiestas.
Ya en casa, después de la victoria, la personalidad del empleado legal se tornó propiamente reservada; 
reposaba en su hamaca, solo, y evitaba decir palabra alguna. Antes se mostraba de otro modo: originario del norte de México, 
este agente supremo de carácter feroz decía las cosas fuerte y “golpeado”, y tenía participación en la mayoría de las fábricas mexicanas existentes.
Su lista de acciones incluía las compañías con más cuota de mercado y con ello se había enriquecido.
Ganaba dinero toda vez que alguien verificaba su automóvil, compraba uvas en el supermercado, adquiría un estéreo con alto volumen, 
utilizaba un teléfono celular o contrataba cualquier tipo de servicio financiero.
En adición a su empleo dentro de la tequilera extranjera, había una distribuidora de vino en la que se le trataba como socio en la relación.
El contenido del vino se consideraba excelente gracias a la confiabilidad de su elaboración. 
Tres siglos añejaban cada botella en cavas propiamente acondicionadas, y utilizaban vid proveniente de los lugares más recónditos, las cuales se clasificaban como “ultra-raras”.
Contaban asimismo con un truco publicitario: primero, montaban una gigantesca fuente en forma de copa sobre una avenida y la dejaban emanar vino blanco durante varias semanas. 
Los transeúntes, igual que los habitantes de la zona, aprovechaban para atolondrarse con el alto porcentaje de alcohol y descubrían que era el mejor vino que habían probado en sus vidas. 
Posteriormente, la empresa lo vendía en las tiendas de conveniencia; los anaqueles terminaban vacíos.
Jamás hubo empresa libre de las organizaciones certificadoras. 
Las de vino se ligaban al Comité Interprofesional de Uvas, que obtenía lucro regulando sus actividades. 
La obtención de un certificado del CIU resultaba particularmente comprometedora, pues requería de extraer un cuervo del interior de un gran volumen de la bebida. 
Ocurría con frecuencia que el participante de esta tarea se ahogaba en el vino: moría contento.
Esta prueba de certificación parecía inhumana y tuvo que transformarse en una evaluación de otro tipo.
Manuel López, científico de trato difícil, encabezó la transición, frente a expertos que elaboraron un plan de verificación de vinos. 
Más sensatos que sus antecesores, y preocupados por la seguridad, emplearon métodos sensoriales modernos, propios de los enólogos, para la clasificación de las bebidas.
Un genio originario de Oaxaca, designado para reunir datos de vinos mundiales, perfeccionó el procedimiento. 
Primero se separaban los compuestos del vino con el fin específico de inspeccionar los residuos de la planta. 
Posteriormente, se convertía la sustancia en una masa enriquecida con vitaminas, diferente de la bebida original. 
Un voluntario se dedicaba a ingerirla y mencionaba si su sabor resultaba agradable o repelente. 
Al término, destinaban los remanentes a alimentar a los perros.
Tanto se optimizó la examinación de vinos que, con el tiempo, cada empresa mexicana que producía destilados se hallaba privada de su autonomía 
y sometida a la burocracia de la certificadora, fuente de innumerables dolores de cabeza. 
Eventualmente, la malvada organización controló la totalidad de la producción alimentaria mundial, pues la vía sensorial de comprobación resultó extensible a una amplia lista de productos relacionados.
Al tratarse la comida de un bien esencial para la humanidad, la institución quería aprovechar su posición para dominar el universo. 
Hasta la región más inhóspita caería en sus garras. 
Se necesitaba de un salvador, un héroe de identidad incierta que los detuviera y retomara el curso del cosmos.
Ocurrió lo imposible: el agente legal, con su personalidad taciturna, se alzó como profeta de los vinos,
mezcales y alimentos, y con su papeleo rescató a la tierra de una catástrofe absoluta. 
Finalmente, celebró su destino con José y con su amigo, el joven proveniente de un país extranjero.