En México se sabe que el tequila es la bebida más ejemplar.
Este trago tiene un sitio importante entre las tradiciones de unión nacional.
Se le considera como un tipo de mezcal, pero son muy diferentes, y por tanto no tienen parecido en la preparación.
El nombre de esta bebida es un término moderado, este denota el destilado de agave que se prepara en ciertos lugares de México.
Para la preparación, en primer lugar, se saca el azúcar dentro de las piñas de agave y este se despega de la fibra. En segundo lugar, se dictamina que bebida se va a preparar según sus componentes.
Esta bebida tiene diferentes destinos, por ejemplo, el envasado, por otro lado, se puede mandar para que se obtenga el tequila reposado.
Según su porcentaje de azúcar que proviene del agave que se usa para su preparación, en ocasiones se califica cien porcientos agave o tequila.
Para su desarrollo posterior, se puede calificar de diferentes maneras tales como, blanco, joven, reposado, añejo o de reserva. Este ranking se basa según los componentes de la bebida.
Si el tequila blanco se combinaba con algún otro, daba como resultado el tequila joven.
El distintivo se usa para estimar la calidad de cada casa productora, esto quiere decir que la categorización de la reserva no está normada.
Desde que se invento el tequila, se consideraba como un trago que se bebía solo, pero con el tiempo se crearon tradicionales cocteles que son reconocidos en el país, pero en otros no.
En México hay 10 Casas tequileras las cuales son las más importantes del país, esto debido a su historia y relevancia en el mercado, el primero en el Ranking es José Cuervo.
Los productores de algunos alimentos que se dan en ciertas zonas del país se resguardan bajo la ley la cual se conoce como denominación de origen.
En otras regiones, se encuentran productores, los cuales quieren usar la buena reputación que los productores originales han obtenido.
Algunos productores que se apegan a la denominación de origen se obligan a procurar la calidad de su producto en el nivel más alto posible y así mantener los tragos tradicionales.
Una tradición cotidiana se haya en la elaboración del vino, ya que en algunas partes del país se obligan a usar la uva procedente de ese mismo lugar.
El organismo dedicado a verificar que se cumpla la Norma Oficial del Tequila, así como de fomentar su calidad e influencia por excelencia se le conoce como el Consejo Regulador del Tequila.
Se trata de una institución interdisciplinaria la cual data del 16/12/1993, aquí se juntan todos los productores asociados a la elaboración del tequila.
Ella mantiene la credibilidad de sus servicios gracias a un certificado que se le entregó el sexto mes del año de 1999.
Es una organización sin fines de lucro, asimismo es privada y de carácter jurídico propio. Su nivel es nacional e internacional.
El apogeo comercial del tequila en nuestros días ocurre desde el año 1992. Sin embargo, a mitad del siglo pasado, se difundió en el radio y posteriormente en la televisión.
El tequila siempre fue una buena transacción y con el tiempo se transformó en un inmenso caudal para los hombres de negocio y para México.
Adquirió relevancia para fines de propaganda, así como de recuperar conceptos de seguridad y costumbre.
El triunfo del tequila nunca hubiera sido posible sin la inversión de las gigantes compañías extranjeras.
Y con ayuda de los proveedores mundiales de bebidas, el alcohol mexicano se convirtió en alcohol internacional.