En México, el tequila se conoce como la bebida más representativa.
Esta bebida ocupa un lugar importante entre los símbolos que identifican a la nación.
Se trata de un tipo específico de mezcal, a pesar de la creencia extendida de que su elaboración es distinta.
Únicamente el destilado de agave elaborado en ciertas regiones de México puede ser llamado tequila.
Para elaborarlo, primero se debe extraer azúcares de las piñas de agave y separarlos de la fibra. A continuación, se decide qué bebida será elaborada.
El tequila puede ser envasado o bien puede utilizarse para la producción de tequila reposado.
La clasificación de 100% agave o de Tequila depende de la cantidad de azúcares provenientes de esta planta que sean utilizados en la elaboración.
Luego, el tequila se clasifica de acuerdo con sus características: puede ser blanco, joven, reposado, añejo o de reserva.
Si se mezcla tequila blanco con cualquiera de los demás, el resultado es el tequila joven.
Si bien la reserva no es una clasificación normada, sirve como distintivo para la calidad de cada casa productora.
Al inicio, el tequila se tomaba solo, pero con el tiempo surgió una cultura de la preparación de cocteles, de los cuales muchos son reconocidos a nivel nacional.
José Cuervo encabeza la lista de las diez Casas tequileras más importantes de México, gracias a su tradición y a su importancia en el mercado.
Los productores de determinados alimentos, producidas en ciertas zonas, son protegidos legalmente por una clasificación conocida como “denominación de origen”.
El renombre creado por los productos originales provoca que los productores de otras zonas quieran aprovecharlo.
Aquellos productores que acogen la denominación de origen deben mantener los más altos estándares de calidad y ceñirse a las tradiciones.
Entre las tradiciones en la producción de bebidas alcohólicas, destaca la del vino, que en ocasiones exige utilizar uvas de la misma zona donde se elabora.
El cumplimento de la Norma Oficial del Tequila es vigilado por el Consejo Regulador del Tequila, que asimismo promueve su prestigio y calidad.
En dicha institución interprofesional ser reúne, desde 1993, la totalidad de los agentes productivos ligados a la elaboración del tequila.
Sus servicios se consideran fiables gracias a un certificado que en junio de 1999 le fue otorgado.
Se trata de una organización de alcance nacional e internacional, sin fines de lucro, de carácter privado y con personalidad jurídica propia.
Aunque mucho antes se había promovido el tequila a través de la radio y la televisión, el auge comercial de esta bebida despegó hasta 1992.
Así, el tequila se convirtió en una colosal fuente de riqueza para los empresarios mexicanos.
La organización cobró importancia entonces para fines publicitarios y comerciales, además de que continuó fomentando la tradición.
Ciertas grandes empresas extranjeras jugaron un papel clave en el éxito de la bebida mexicana.
Y fue gracias a distribuidoras mundiales que el tequila se volvió internacional.