El tequila representa a todas las bebidas en México.
Una parte de la identidad nacional es esta bebida.
Uno podría pensar que el mezcal y el tequila no tienen nada que ver en cuanto a elaboración, pero el tequila es un tipo muy especifico de mezcal.
El nombre tequila es muy específico y se le da al destilado de agave elaborado en distintas zonas de México.
Para hacerlo, en un primer momento quitan los azúcares en las piñas del agave y los separan de la fibra. Luego deciden qué bebida elaborarán a partir de sus ingredientes.
El tequila tiene varios fines como envasarse o ser dirigido para crear tequila reposado.
La clasificación de 100% agave o Tequila depende del nivel de azúcar que tenga el agave.
Dependiendo de las características de la bebida y de los procesos que sigan puede clasificarse como blanco, joven, reposado, añejo o de reserva.
Lo que se conoce como tequila joven es una mezcla de varios tequilas y tequila blanco.
La reserva no es una clasificación estandarizada, pero el reconocimiento se da para nombrar la calidad más alta de cada una de las casas productoras.
En un principio se creía que el tequila se tomaba sin nada, pero en México ha emergido toda una cultura de cócteles famosos o no tanto alrededor de él.
Tequila José Cuervo encabeza la lista de las 10 Casas tequileras más reconocidas de todo el país. Esta denominación depende de su antigüedad e importancia en el mercado.
Para proteger legalmente a los productores del algunos alimentos que se producen en diferentes zonas asignadas se les da lo que es conocido como denominación de origen.
Muchos productores de diferentes zonas que les gustaría poder tener el prestigio que han creado los productos originales.
Para los que son denominados productores de origen deben comprometerse a mantener la calidad de su producto lo más alta posible y mantener todo de forma tradicional.
Una de las tradiciones más particulares es la producción de vino, ya que muchas veces se les exige utilizar la uva originaria y ninguna otra.
La organización que se dedica a verificar el cumplimiento de la Norma Oficial del Tequila como a cuidar su calidad y excelente prestigio es el Consejo Regulador del Tequila.
Se conoce como una institución interprofesional en donde se juntan todos los productores ligados a elaborar tequila desde 16 de diciembre 1993.
Esta institución se dedica a garantizar lo confiable de los servicios gracias a un certificado que se le dio en junio del 99.
Algunas de sus características son su alcance nacional e internacional, es privada, no tiene fines de lucro y posee personalidad jurídica propia.
En el 92 hubo un auge comercial del tequila, pero medio siglo antes ya se anunciaba en la radio y televisión.
A pesar de que el tequila ya era un increíble negocio se ha hecho una gran fuente de riqueza para los empresarios mexicanos.
Por ello, comenzó a ser relevante para la publicidad y los comerciales, de igual manera se volvieron a consultar los conceptos de seguridad tradición.
Las grandes empresas extranjeras fueron una parte fundamental del éxito del tequila.
Gracias a las distribuidoras mundiales esta bebida mexicana pudo volverse internacional.