En México la bebida más (distinguida) popular es el tequila.
El tequila ha logrado ser uno de los principales elementos que identifican la cultura mexicana 
Aunque el tequila y el mezcal parecen ser diferentes, la realidad es que el tequila es una especie de mezcal.
El destilado de agave que se utiliza para preparar el tequila se realiza solo en zonas específicas de México, por esta razón es un producto de origen registrado 
En las piñas del agave hay azúcar que es necesario (se debe) extraer de las fibras para fabricar el tequila. Dependiendo de las características de este producto, se elige la bebida que se fabricara.
Posteriormente el tequila es envasado o destinado a la elaboración del tequila añejo.
Según la cantidad de glucosa  del agave que se empleó en la fabricación, la bebida puede ser agave en su totalidad o tequila.
Debido a sus peculiaridades se catalogan en blanco, añejo, de reserva o reposado. 
Para obtener el tequila joven se combina el blanco con un poco de cualquier otro.  
Cada casa tequilera tiene cierta calidad que les es dada por la reserva a la que pertenezcan aunque esto no es  obligatoriamente regulado.
Si bien, al principio, el tequila no se pensó como una bebida para combinar actualmente hay un gran número de tragos que se pueden preparar con él.
En México existen diez empresas productoras de tequila estimadas como las más relevantes en el mercado por su calidad y trayectoria, entre ellas la más destaca es la José Cuervo.
Cuando ciertos productos de consumo son creados solo en regiones específicas se les da denominación de origen, que es una forma que los resguarda legalmente.
En otros lugares hay quienes intentan usar la fama que ya tiene esos productos para impulsar los propios. 
Para poder usar la denominación de origen es necesario que los productos mantengan un alto nivel calidad y seguir utilizando técnicas artesanales.
Hay otras bebidas que también tienen formas específicas para ser producidas, por ejemplo: con el vino es necesario usar las uvas de la misma zona en la que se produce el vino.
Para poder seguir manteniendo estos estándares de calidad existe un organismo que se encarga de hacer efectiva la Norma Oficial del Tequila.
A finales de los 90’ se estipulo una reunión, que desde entonces se realiza a mediados de diciembre, en la que se congregan todos los implicados en la  producción del tequila.
Esta organización se encarga de la seguridad de la calidad del producto mediante un certificado validado en el 99.
Los encargados de llevar a cabo este control pertenecen a una empresa privada sin fines de lucro.
Aunque el tequila fue publicita en distintitos medios de comunicación desde los 80’ fue hasta los 90’ cuando la bebida alcanzo mayor popularidad.
Gracias al gran auge del tequila se convirtió en un negocio con grandes ingresos para las empresas y para el país. 
convirtió en un símbolo representativo del país que ayudo a atraer atención al país y al mercado nacional.  
A pesar de que es considerado un producto nacional fue gracias a la intervención de empresarios de otros países lo que ayudo a que esto sucediera. 
Mediante el mercado internacional se logró que el tequila fuera reconocido mundialmente.