La bebida más icónica y conocida de México es el tequila.
Es un emblema nacional tequila y ella tiene los primeros lugares.
A ser algo diferente al mezcal, se considera que no tiene igualdad en su preparación con el tequila pero es parecido con el mezcal.
El apelativo del tequila concluye en único y es destilado de agave producido en lugares específicos de México.
Para su producción, 1ro se separan los azúcares que tienen las piñas de agave y se extrae la fibra. A continuación se determina que bebida se preparara a partir de sus ingredientes.
El tequila tiene diferentes finalidades como embotellar o ser llevado para la elaboración de tequila reposado.
Dependiendo de la cantidad de azúcares extraídos del agave que se ocupe en la producción, se puede determinar como 100%  agave o tequila.
Para la producción siguiente, se divide en diferentes clases como blanco, nuevo, reposado, viejo, reposado. La distribución se apoya en la singularidad de la bebida.
El tequila nuevo resulta de la combinación con el tequila blanco con algunos otros.
El apartado no es particularmente una separación normada, aunque es característico envíar para decidir la calidad máxima de cada empresa.
A pesar de cómo comenzó se examinó como una bebida que se tomaba sola, se ha inventado toda una cultura en torno de su elaboración de cocteles conocidos en México y otros no mucho.
Son diez casas tequileras que se piensan son las mejores del país, tanto por sus años y reconocimiento en el mercado, y en esta lista está en primer lugar Tequila José Cuervo.
La designación de origen es una lista que se utiliza para cuidar legalmente a los creadores de ciertos alimentos que se elaboran en un lugar específico.
Hay diferentes productores de otros lugares que quisieran utilizar la fama que han creado los primeros productores.
Los productores de se albergan al nombre de origen, se obligan a mantener la calidad de su producto en un modelo lo mejor posible y a sus usos originales.
Un mito particular se localiza en el rendimiento del vino, que en algunas zonas pide utilizar la uva natural.
El CRT es quien regula y examina el cumplimiento de la norma oficial del tequila y de procurar su calidad y reputación por relevancia.
Se trata de una fundación interprofesional donde se concentran desde el dieciséis de diciembre de mil novecientos noventa y tres todos los representantes beneficiados relacionados a la producción del tequila.
Se compromete a confirmar sus servicios debido a un documento que se le da el sexto mes de 1999.
Así, no tiene mal uso, es privado y tiene temperamento jurídico propio, es nacional e internacional.
El apogeo comercial del tequila en momentos actuales se dan a partir de 1992. Aunque 50 años antes, se promocionó en radio y después en televisión.
El tequila era muy buen negocio y se transformó en una enorme fuente de dinero para los industriales y para México.
Se volvió fundamental para fines publicitarios y comerciales, así como de reiniciar opiniones de seguridad clásica.
El triunfo del tequila no seria posible sin la participación de enormes industrias extranjeras.
Y con la participación de empresas mundiales de bebidas, tequila mexicana se volvió internacional.