La bebida más emblemática de México es reconocida por el nombre de tequila.
Entre los símbolos de identidad nacional, esta bebida  tiene un lugar fundamental. 
Se cree que el tequila no tiene relación con el mezcal en el aspecto de la elaboración al ser una bebida distinta al mezcal, aún así es considerado un tipo particular de mezcal.
El destilado de agave elaborado en regiones determinadas de México es nombrado por tequila, un término de origen controlado. 
Primeramente se extraen los azúcares que contiene las piñas del agave  y se separan las fibras para su elaboración y después se decide la bebida que se elaborara a partir de sus componentes.    
El tequila tiene varios destinos como por ejemplo el envasado o la obtención de tequila reposado.
Se puede clasificar como puro de agave o tequila según sea el porcentaje de azúcares que tenga la planta para su elaboración.
Se divide en distintas clases: blanco, joven, añejo, de reserva según los procesos posteriores. Las clasificaciones están basadas en las características del producto.    
Al combinar el tequila blanco con algún otro, resulta el tequila joven.
La reserva no tiene propiamente una clasificación estándar, pero el distintivo se envía para, de cada casa productora, designarlas como de calidad suprema.     
Pese a ser desde sus inicios una bebida que se toma sola, se ha construido en México toda una cultura alrededor de la preparación de varios cócteles conocidos y otros no tanto.
Hay 10 casas tequileras consideradas como las más reconocidas del país por su antigüedad e importancia en los mercados encabezando dicha lista el Tequila José Cuervo. 
La denominación de origen ha sido clasificado para proteger con legalidad a los productores de determinados alimentos en zonas específicas. 
Varios productores de otras zonas se quieren aprovechar del nombre que ha consolidado los productores de las marcas originales 
Los productores que tienen la denominación de origen están comprometidos a conservar la calidad de su producto en los estándares más altos  y usar formas tradicionales de producción.  
La tradición de la producción de vino exige en ciertas zonas la utilización de uva originaria de la misma área.  
La organización del Consejo Regulador del tequila se dedica a verificar el complimiento de la Norma Oficial del Tequila así como promover su calidad y su prestigio de excelencia. 
Esta es una institución que afecta a varias profesiones y llevan a cabo juntas desde el dieciséis de diciembre del 1993 en donde participan los productores encargados de hacer esta bebida.
Dicha reunión está certificada desde junio del último año del siglo pasado y tiene como objetivo proporcionar calidad a lo que ofrece.
Su alcance tanto nacional e internacional se debe a que no tiene fines de lucro, es de carácter privado y tiene una figura jurídica propia.  
En los años 1992 se dio el auge comercial del tequila en la épocas modernas aunque a mediados de siglo empezó la promoción en la radio y televisión.   
Los empresarios mexicanos empezaron a ver en el tequila un negocio más que redituable convirtiéndose en una enorme fuente de riqueza.  
Poco después se volvió fundamental para la publicidad y el comercio, así como el retorno a valores tradicionales y seguros.  
El éxito tequilero fue posible gracias a la participación de enormes empresas extranjeras. 
Y con ayuda de las distribuidoras que importan a todo el mundo, la bebida de méxico se volvió internacional.   