ECL001001 Palabras del Predicador, hijo de David, rey en Jerusalén. 
ECL001002 Vanidad de vanidades, dijo el Predicador; vanidad de vanidades, todo es vanidad. 
ECL001003 ¿Qué provecho tiene el hombre de todo su trabajo con que se afana debajo del sol? 
ECL001004 Generación va, y generación viene; mas la tierra siempre permanece. 
ECL001005 Y sale el sol, y se pone el sol, y con deseo retorna a su lugar donde vuelve a nacer. 
ECL001006 El viento va al mediodía, y rodea al norte; va rodeando de continuo, y por sus rodeos vuelve el viento de nuevo hasta completar su ciclo. 
ECL001007 Los ríos todos van al mar, y el mar no se llena; al lugar de donde los ríos vinieron, allí vuelven para correr de nuevo. 
ECL001008 Todas las cosas andan en trabajo más de lo que el hombre pueda decir; los ojos nunca se sacian de ver, ni los oídos de oír. 
ECL001009 ¿Qué es lo que fue? Lo mismo que será. ¿Qué es lo que ha sido hecho? Lo mismo que se hará; y nada hay nuevo debajo del sol. 
ECL001010 ¿Hay algo de que se pueda decir: He aquí esto es nuevo? Ya fue en los siglos que nos han precedido. 
ECL001011 No hay memoria de los primeros, ni tampoco de los postreros habrá memoria en los que serán después. 
ECL001012 Yo el Predicador fui rey sobre Israel en Jerusalén. 
ECL001013 Y di mi corazón a inquirir y buscar con sabiduría sobre todo lo que se hace debajo del cielo (este penoso trabajo dio Dios a los hijos de los hombres, en que se ocupen). 
ECL001014 Yo miré todas las obras que se hacen debajo del sol; y he aquí, todo ello es vanidad y aflicción de espíritu. 
ECL001015 Lo torcido no se puede enderezar; y lo falto no puede contarse. 
ECL001016 Hablé yo con mi corazón, diciendo: He aquí yo me he engrandecido, y he crecido en sabiduría sobre todos los que fueron antes de mí en Jerusalén; y mi corazón ha percibido mucha sabiduría y ciencia. 
ECL001017 Y di mi corazón a conocer la sabiduría, y la ciencia; y las locuras y los desvaríos conocí al fin que aun esto era aflicción de espíritu. 
ECL001018 Porque en la mucha sabiduría hay mucha tristeza; y quien añade ciencia, añade dolor. 
ECL002001 Dije yo también en mi corazón: Ven ahora, te probaré con alegría, y gozarás de bienes. Mas he aquí esto también era vanidad. 
ECL002002 A la risa dije: Enloqueces; y al placer: ¿De qué sirve esto? 
ECL002003 Propuse en mi corazón agasajar mi carne con vino, y que mi corazón anduviese en sabiduría, y retuviese la locura, hasta ver cuál fuese el bien de los hijos de los hombres, en el cual se ocuparan debajo del cielo todos los días de su vida. 
ECL002004 Engrandecí mis obras, edifiqué para mí casas, planté para mí viñas; 
ECL002005 me hice huertos y jardines, y planté en ellos árboles de todos frutos. 
ECL002006 Me hice estanques de aguas, para regar de ellos el bosque donde crecían los árboles. 
ECL002007 Poseí siervos y siervas, y tuve hijos de familia; también tuve posesión grande de vacas y ovejas, sobre todos los que fueron antes de mí en Jerusalén. 
ECL002008 Me allegué también plata y oro, y tesoro preciado de reyes y de provincias; me hice de cantores y cantoras, y todos los deleites de los hijos de los hombres, instrumentos músicos y de todas suertes. 
ECL002009 Y fui engrandecido, y aumentado más que todos los que fueron antes de mí en Jerusalén; a más de esto perseveró conmigo mi sabiduría. 
ECL002010 No negué a mis ojos ninguna cosa que desearan, ni aparté mi corazón de placer alguno, porque mi corazón gozó de todo mi trabajo; y esta fue mi parte de toda mi faena. 
ECL002011 Al fin miré yo todas las obras que habían hecho mis manos, y el trabajo que tomé para hacerlas; y he aquí, todo vanidad y aflicción de espíritu, y sin provecho debajo del sol. 
ECL002012 Después volví yo a mirar para ver la sabiduría, y los desvaríos; y la locura (porque ¿qué hombre hay que pueda seguir al rey en lo que ya hicieron?). 
ECL002013 Y he visto que la sabiduría sobrepasa a la locura, como la luz a las tinieblas. 
ECL002014 El sabio tiene sus ojos en su cabeza, mas el loco anda en tinieblas. Y también entendí yo que un mismo suceso acaecerá al uno que al otro. 
ECL002015 Entonces dije yo en mi corazón: Como sucederá al loco me sucederá también a mí. ¿Para qué pues he trabajado hasta ahora por hacerme más sabio? Y dije en mi corazón, que también esto era vanidad. 
ECL002016 Porque ni del sabio ni del loco habrá memoria para siempre; pues en los días venideros ya todo será olvidado, y también morirá el sabio como el loco. 
ECL002017 Aborrecí por tanto la vida, porque toda obra que se hace debajo del sol me era fastidiosa; por cuanto todo era vanidad y aflicción de espíritu. 
ECL002018 Yo asimismo aborrecí todo mi trabajo que había puesto por obra debajo del sol; el cual dejaré a otro que vendrá después de mí. 
ECL002019 ¿Y quién sabe si será sabio, o loco, el que se enseñoreará de todo mi trabajo en que me hice sabio debajo del sol? Esto también es vanidad. 
ECL002020 Volvió, por tanto, a desesperanzar mi corazón acerca de todo el trabajo en que me trabajé, y en que me hice sabio debajo del sol. 
ECL002021 ¡Que el hombre trabaje con sabiduría, y con ciencia, y con rectitud, y que haya de dar su hacienda a hombre que nunca trabajó en ello! También es esto vanidad y mal grande. 
ECL002022 Porque ¿qué tiene el hombre de todo su trabajo, y fatiga de su corazón, en que él trabajó debajo del sol? 
ECL002023 Porque todos sus días no son sino dolores, y sus ocupaciones molestias; aun de noche su corazón no reposa. Esto también es vanidad. 
ECL002024 No hay cosa mejor para el hombre sino que coma y beba, y que su alma vea el bien de su trabajo. También he visto que esto es de la mano de Dios. 
ECL002025 Porque ¿quién comerá, y quién se cuidará, mejor que yo? 
ECL002026 Porque al hombre que es bueno delante de Dios, él le da sabiduría y ciencia y alegría, mas al pecador le dio la ocupación de que allegue y amontone, para que dé al bueno delante de él. También esto es vanidad y aflicción de espíritu. 
ECL003001 Para todas las cosas hay sazón, y toda voluntad debajo del cielo, tiene su tiempo determinado: 
ECL003002 Tiempo de nacer, y tiempo de morir; tiempo de plantar, y tiempo de arrancar lo plantado; 
ECL003003 tiempo de matar, y tiempo de curar; tiempo de destruir, y tiempo de edificar; 
ECL003004 tiempo de llorar, y tiempo de reir; tiempo de endechar, y tiempo de bailar; 
ECL003005 tiempo de esparcir las piedras, y tiempo de allegar las piedras; tiempo de abrazar, y tiempo de alejarse de abrazar; 
ECL003006 tiempo de buscar, y tiempo de perder; tiempo de guardar, y tiempo de desechar; 
ECL003007 tiempo de romper, y tiempo de coser; tiempo de callar, y tiempo de hablar; 
ECL003008 tiempo de amar, y tiempo de aborrecer; tiempo de guerra, y tiempo de paz. 
ECL003009 ¿Qué provecho tiene el que trabaja en lo que trabaja? 
ECL003010 Yo he visto la ocupación que Dios ha dado a los hijos de los hombres para que en ella se ocupasen. 
ECL003011 Todo lo hizo hermoso en su tiempo; y aun el mundo les entregó a su voluntad, de tal manera que no alcance el hombre esta obra de Dios desde el principio hasta el fin. 
ECL003012 Yo he conocido que no hay mejor para ellos, que alegrarse, y hacer bien en su vida. 
ECL003013 Y también he conocido que es don de Dios que todo hombre coma y beba, y goce el bien de todo su trabajo. 
ECL003014 He entendido que todo lo que Dios hace, esto será perpetuo; sobre aquello no se añadirá, ni de ello se disminuirá; porque Dios lo hace, para que delante de él teman los hombres. 
ECL003015 Aquello que fue, ya es: y lo que será, fue ya; y Dios buscará lo que pasó. 
ECL003016 Vi más debajo del sol: en lugar del juicio, allí la impiedad; y en lugar de la justicia, allí la iniquidad. 
ECL003017 Y dije yo en mi corazón: Al justo y al impío juzgará Dios; porque hay un tiempo determinado de juzgar a toda voluntad y sobre todo lo que se hace. 
ECL003018 Dije en mi corazón, en orden a la condición de los hijos de los hombres, que Dios los hizo escogidos, y es para ver que ellos son bestias los unos a los otros. 
ECL003019 Porque el suceso de los hijos de los hombres, y el suceso del animal, el mismo suceso es: como mueren los unos, así mueren los otros; y una misma respiración tienen todos; ni tiene más el hombre que la bestia; porque todo es vanidad. 
ECL003020 Todo va a un lugar; todo es hecho del polvo, y todo volverá al mismo polvo. 
ECL003021 ¿Quién sabe que el espíritu de los hijos de los hombres suba arriba, y que el espíritu del animal descienda debajo de la tierra? 
ECL003022 Así que he visto que no hay cosa mejor que alegrarse el hombre con lo que hiciere; porque esta es su parte; porque ¿quién lo llevará para que vea lo que será después de él? 
ECL004001 Me volví y vi todas las violencias que se hacen debajo del sol; y he aquí las lágrimas de los oprimidos, y que no tienen quien los consuele; y que la fuerza estaba en la mano de sus opresores, y para ellos no había consolador. 
ECL004002 Y alabé yo a los finados que ya murieron, más que a los vivientes que hasta ahora están vivos. 
ECL004003 Y tuve por mejor que ellos ambos al que no ha sido aún, porque no ha visto las malas obras que se hacen debajo del sol. 
ECL004004 He visto asimismo que todo trabajo y toda rectitud de obras mueve la envidia del hombre contra su prójimo. También esto es vanidad y aflicción de espíritu. 
ECL004005 El loco dobla sus manos y come su misma carne. 
ECL004006 Más vale un puño lleno con descanso, que ambos puños llenos con trabajo y aflicción de espíritu. 
ECL004007 Yo me volví otra vez, y vi otra vanidad debajo del sol. 
ECL004008 Es el hombre solo y sin sucesor; que ni tiene hijo ni hermano; mas nunca cesa de trabajar, ni aun sus ojos se sacian de sus riquezas, ni piensa: ¿Para quién trabajo yo, y defraudo mi alma del bien? También esto es vanidad, y duro trabajo. 
ECL004009 Mejores son dos que uno; porque tienen mejor paga de su trabajo. 
ECL004010 Porque si cayeren, el uno levantará a su compañero; mas ¡ay del solo! que cuando cayere, no habrá segundo que lo levante. 
ECL004011 También si dos durmieren juntos, se calentarán; mas ¿cómo se calentará uno solo? 
ECL004012 Y si alguno prevaleciere contra uno, dos estarán contra él; y cordón de tres dobleces no presto se rompe. 
ECL004013 Mejor es el niño pobre y sabio, que el rey viejo y loco que no puede ser avisado. 
ECL004014 Porque de la cárcel salió para reinar; aunque en su reino nació pobre. 
ECL004015 Vi a todos los vivientes debajo del sol caminando con el niño, sucesor, que estará en lugar de aquél. 
ECL004016 No tiene fin todo el pueblo que fue antes de ellos; tampoco los que vendrán después estarán con él contentos. También esto es vanidad y aflicción de espíritu. 
ECL005001 Cuando fueres a la casa de Dios, guarda tu pie; y acércate más para oír que para dar el sacrificio de los locos; porque no saben hacer lo que Dios quiere. 
ECL005002 No te des prisa con tu boca, ni tu corazón se apresure a proferir palabra delante de Dios; porque Dios está en el cielo, y tú sobre la tierra; por tanto, sean pocas tus palabras. 
ECL005003 Porque de la mucha ocupación viene el sueño, y de la multitud de las palabras la voz del loco. 
ECL005004 Cuando a Dios hicieres promesa, no tardes en pagarla; porque no se agrada de los locos. Paga lo que prometieres. 
ECL005005 Mejor es que no prometas, que no que prometas y no pagues. 
ECL005006 No sueltes tu boca para hacer pecar a tu carne; ni digas delante del ángel, que fue ignorancia. ¿Por qué harás que Dios se aíre a causa de tu voz, y que destruya la obra de tus manos? 
ECL005007 Porque los sueños abundan, y las vanidades y las palabras son muchas; mas tú teme a Dios. 
ECL005008 Si violencias de pobres, y extorsión de derecho y de justicia vieres en la provincia, no te maravilles de esta licencia; porque alto está mirando sobre alto, y uno más alto está sobre ellos. 
ECL005009 Y mayor altura hay en todas las cosas de la tierra; mas el que sirve al campo es rey. 
ECL005010 El que ama el dinero, no se saciará de dinero; y el que ama el mucho tener, no sacará fruto. También esto es vanidad. 
ECL005011 Cuando los bienes se aumentan, también se aumentan los que los comen. ¿Qué bien, pues, tendrá su dueño, sino verlos con sus ojos? 
ECL005012 Dulce es el sueño del trabajador, coma mucho o coma poco; mas al rico no lo deja dormir la abundancia. 
ECL005013 Hay otra enfermedad maligna que he visto debajo del sol: las riquezas guardadas por sus dueños para su mal; 
ECL005014 las cuales se pierden en malas ocupaciones, y a los hijos que engendraron nada les queda en la mano. 
ECL005015 Como salió del vientre de su madre, desnudo, así vuelve, yéndose tal como vino; y nada tiene de su trabajo para llevar en su mano. 
ECL005016 Este también es un gran mal, que como vino, así haya de volver. ¿Y de qué le aprovechó trabajar al viento? 
ECL005017 Además de esto, todos los días de su vida comerá en tinieblas, con mucho enojo y dolor e ira. 
ECL005018 He aquí pues el bien que yo he visto: Que lo bueno es comer y beber, y gozar uno del bien de todo su trabajo con que se fatiga debajo del sol, todos los días de su vida que Dios le ha dado; porque esta es su parte. 
ECL005019 Asimismo, a todo hombre a quien Dios dio riquezas y hacienda, también le dio facultad para que coma de ellas, y tome su parte, y goce su trabajo; esto es don de Dios. 
ECL005020 Al tal, Dios le quitará las congojas comunes a otros; pues Dios le responderá con alegría de su corazón. 
ECL006001 Hay otro mal que he visto debajo del cielo, y muy común entre los hombres: 
ECL006002 El del hombre a quien Dios dio riquezas, y hacienda, y honra, y nada le falta de todo lo que su alma desea; mas Dios no le dio facultad de comer de ello, sino que los extraños se lo comen. Esto vanidad es, y enfermedad maligna. 
ECL006003 Si el hombre engendrare cien hijos, y viviere muchos años, y los días de su edad fueren numerosos; si su alma no se sació del bien, y también careció de sepultura, yo digo que el abortivo es mejor que él. 
ECL006004 Porque en vano vino, y a tinieblas va, y con tinieblas será cubierto su nombre. 
ECL006005 Aunque no haya visto el sol, ni conocido nada, más reposo tiene éste que aquél. 
ECL006006 Porque si aquél viviere mil años dos veces y no gozó del bien, ciertamente ambos van al mismo lugar. 
ECL006007 Todo el trabajo del hombre es para su boca, y con todo eso su deseo no se sacia. 
ECL006008 Porque ¿qué más tiene el sabio que el loco? ¿Qué más tiene el pobre que supo caminar entre los vivos? 
ECL006009 Más vale gozar del bien presente que el deseo errante. Y también esto es vanidad y aflicción de espíritu. 
ECL006010 El que es, ya su nombre ha sido nombrado; y se sabe que es hombre, y que no podrá contender con el que es más fuerte que él. 
ECL006011 Ciertamente las muchas palabras multiplican la vanidad. ¿Qué más tiene el hombre? 
ECL006012 Porque ¿quién sabe cuál es el bien del hombre en la vida, todos los días de la vida de su vanidad, los cuales el hace que sean como sombra? Porque ¿quién enseñará al hombre qué será después de él debajo del sol? 
ECL007001 Mejor es la buena fama que el buen ungüento; y el día de la muerte que el día del nacimiento. 
ECL007002 Mejor es ir a la casa del luto que a la casa del convite; porque aquello es el fin de todos los hombres; y el que vive se advertirá. 
ECL007003 Mejor es el pesar que la risa; porque con la tristeza del rostro se enmendará el corazón. 
ECL007004 El corazón de los sabios está en la casa del luto; mas el corazón de los locos, en la casa del placer. 
ECL007005 Mejor es oír la reprensión del sabio, que la canción de los locos. 
ECL007006 Porque la risa del loco es como el estrépito de las espinas debajo de la olla. Y también esto la risa o la prosperidad del loco es vanidad. 
ECL007007 Ciertamente la opresión hace enloquecer al sabio; y la dádiva corrompe el corazón. 
ECL007008 Mejor es el fin del negocio que su principio; mejor es el sufrido de espíritu que el altivo de espíritu. 
ECL007009 No te apresures en tu espíritu a enojarte; porque la ira reposa en el seno de los locos. 
ECL007010 Nunca digas: ¿Cuál es la causa de que los tiempos pasados fueran mejores que estos? Porque nunca de esto preguntarás con sabiduría. 
ECL007011 Buena es la ciencia con herencia; y es la excelencia de los que ven el sol. 
ECL007012 Porque en la sombra de la ciencia, y en la sombra del dinero reposa el hombre; mas la sabiduría excede en que da vida a sus poseedores. 
ECL007013 Mira la obra de Dios; porque ¿quién podrá enderezar lo que él torció? 
ECL007014 En el día del bien goza del bien; y en el día del mal abre los ojos y aprende. Dios también hizo esto (el día de mal) delante de lo otro, para que el hombre no halle nada después de él. 
ECL007015 Todo lo he visto en los días de mi vanidad. Justo hay que perece por su justicia, y hay impío que por su maldad alarga sus días. 
ECL007016 No seas muy justo ni muy sabio en tus propios ojos, ¿por qué te destruirás? 
ECL007017 No seas muy malo, ni seas loco en tus propios ojos; ¿por qué morirás en medio del hilo de tus empresas? 
ECL007018 Bueno es que tomes de esto, y también de aquello no apartes tu mano; porque el que a Dios teme, saldrá con todo. 
ECL007019 La sabiduría fortifica al sabio más que diez poderosos príncipes que haya en la ciudad. 
ECL007020 Ciertamente no hay hombre justo en la tierra, que haga el bien y nunca peque. 
ECL007021 Tampoco apliques tu corazón a todas las cosas que se hablaren, para que no oigas a tu siervo que dice mal de ti; 
ECL007022 porque tu corazón sabe que tú también dijiste mal de otros muchas veces. 
ECL007023 Todas estas cosas probé con sabiduría, diciendo: Me haré sabio; mas ella se alejó de mí. 
ECL007024 Lejos está lo que fue; y lo muy profundo ¿quién lo hallará? 
ECL007025 Yo he rodeado con mi corazón por saber, y examinar, e inquirir la sabiduría, y la razón; y por saber la maldad de la locura, y el desvarío del error; 
ECL007026 y he hallado más amarga que la muerte a la mujer cuyo corazón es redes y lazos; y sus manos ligaduras. El que agrada a Dios escapará de ella; mas el pecador quedará preso en ella. 
ECL007027 He aquí, esto he hallado, dice el Predicador, pesando las cosas una por una para hallar la razón; 
ECL007028 lo que aún busca mi alma, y no encuentro: un hombre entre mil he hallado; mas mujer de todas éstas nunca hallé. 
ECL007029 He aquí, solamente he hallado esto: que Dios hizo al hombre recto, mas ellos buscaron muchas perversiones. 
ECL008001 ¿Quién como el sabio? ¿Y quién como el que sabe la interpretación de las cosas? La sabiduría del hombre hará relucir su rostro, y la tosquedad de su semblante se mudará. 
ECL008002 Yo te aviso que guardes el mandamiento del rey y la palabra del pacto que hiciste con Dios. 
ECL008003 No seas ligero a rebelar contra él, ni en cosa mala persistas; porque él hará todo lo que quisiere; 
ECL008004 porque la palabra del rey es su potestad, ¿y quién le dirá, qué haces? 
ECL008005 El que guarda el mandamiento no experimentará mal; y el corazón del sabio conoce el tiempo y el juicio. 
ECL008006 Porque para toda voluntad hay tiempo y juicio; porque el mal del hombre es grande sobre él; 
ECL008007 porque no sabe lo que será; ni cuándo haya de ser, ¿quién se lo enseñará? 
ECL008008 No hay hombre que tenga potestad sobre el espíritu para retener el espíritu, ni potestad sobre el día de la muerte; y no valen armas en tal guerra; ni la impiedad librará al que la posee. 
ECL008009 Todo esto he visto, y he puesto mi corazón en todo lo que se hace debajo del sol; el tiempo en que el hombre se enseñorea del hombre para mal suyo. 
ECL008010 Entonces vi también que los impíos sepultados vinieron aún en memoria; mas los que frecuentaban el lugar santo, fueron luego puestos en olvido en la ciudad donde con rectitud habían obrado. Esto también es vanidad. 
ECL008011 Porque no se ejecuta en seguida la sentencia sobre la mala obra, el corazón de los hijos de los hombres está en ellos lleno para hacer mal. 
ECL008012 Aunque el que peca haga mal cien veces, y le sea prolongado el juicio, con todo yo también sé que les irá bien a los que a Dios temen, los que temieren ante su presencia; 
ECL008013 y que al impío nunca le irá bien, ni le serán prolongados los días, que son como sombra; por cuanto no temió delante de la presencia de Dios. 
ECL008014 Hay otra vanidad que se hace sobre la tierra: que hay justos los cuales son pagados como si hicieran obras de impíos; y hay impíos, que son pagados como si hicieran obras de justos. Digo que esto también es vanidad. 
ECL008015 Por tanto alabé yo la alegría; que no tenga el hombre bien debajo del sol, sino que coma y beba, y se alegre; y que esto le quede de su trabajo los días de su vida que Dios le dio debajo del sol. 
ECL008016 Por lo cual yo di mi corazón a conocer sabiduría, y a ver la ocupación que se hace sobre la tierra (porque hay quien ni de noche ni de día ve sueño en sus ojos). 
ECL008017 Y he visto acerca de todas las obras de Dios, que el hombre no puede alcanzar a entender la obra que se hace debajo del sol; por mucho que trabaje el hombre buscándola, no la hallará; aunque diga el sabio que sabe, no la podrá alcanzar. 
ECL009001 Ciertamente a todo esto di mi corazón, para declarar todo esto: que los justos y los sabios, y sus obras, están en la mano de Dios; y que no sabe el hombre ni el amor ni el odio por todo lo que pasa delante de él. 
ECL009002 Todo acontece de la misma manera a todos; un mismo suceso tiene el justo y el impío; el bueno y el limpio y el no limpio; el que sacrifica, y el que no sacrifica; como el bueno, así el que peca; el que jura, como el que teme el juramento. 
ECL009003 Este mal hay entre todo lo que se hace debajo del sol, que todos tengan un mismo suceso, y también que el corazón de los hijos de los hombres esté lleno de mal, y de enloquecimiento en su corazón durante su vida; y después, a los muertos. 
ECL009004 Porque hay esperanza para todo aquél que está aún entre los vivos; porque mejor es perro vivo que león muerto. 
ECL009005 Porque los que viven saben que morirán; mas los muertos nada saben, ni tienen más paga; porque su memoria es puesta en olvido. 
ECL009006 Aun su amor, y su odio y su envidia, fenecieron ya; ni tienen ya más parte en el siglo, en todo lo que se hace debajo del sol. 
ECL009007 Anda, y come tu pan con gozo, y bebe tu vino con alegre corazón; para que tus obras sean agradables a Dios en este tiempo. 
ECL009008 En todo tiempo serán blancos tus vestidos, y nunca faltará ungüento sobre tu cabeza. 
ECL009009 Goza de la vida con la esposa que amas, todos los días que has de vivir en este lago de vanidad, que te son dados; todos los días de tu vanidad debajo del sol; porque esta es tu parte en la vida, y en tu trabajo en que trabajas debajo del sol. 
ECL009010 Todo lo que te viniere a la mano para hacer, hazlo con todas tus fuerzas; porque en el sepulcro, adonde tú vas, no hay obra, ni industria, ni ciencia, ni sabiduría. 
ECL009011 Me volví y vi debajo del sol, que ni es de los ligeros la carrera, ni la guerra de los fuertes, ni aun de los sabios el pan, ni de los prudentes las riquezas, ni de los elocuentes la gracia; sino que tiempo y ocasión acontece a todos. 
ECL009012 Porque el hombre tampoco conoce su tiempo; como los peces que son presos en la mala red, y como las aves que se prenden en lazo, así son enlazados los hijos de los hombres en el tiempo malo, cuando cae de repente sobre ellos. 
ECL009013 También vi esta sabiduría debajo del sol, la cual me es importante: 
ECL009014 una pequeña ciudad, y pocos hombres en ella; y viene contra ella un gran rey, y la cerca, y edifica contra ella grandes baluartes; 
ECL009015 y se halla en ella un hombre pobre, sabio, el cual libra la ciudad con su sabiduría; y nadie se acordaba de aquel pobre hombre. 
ECL009016 Entonces dije yo: Mejor es la sabiduría que la fortaleza; aunque la ciencia del pobre sea menospreciada, y no sean escuchadas sus palabras. 
ECL009017 Las palabras del sabio con reposo son oídas, más que el clamor del señor entre los locos. 
ECL009018 Mejor es la sabiduría que las armas de guerra; pero un pecador destruye mucho bien. 
ECL010001 Las moscas muertas hacen heder y dar mal olor al ungüento del perfumador; así una pequeña locura, al que es estimado por sabiduría y honra. 
ECL010002 El corazón del sabio está a su mano derecha; mas el corazón del loco a su mano izquierda. 
ECL010003 Y aun mientras va el loco por el camino, le falta cordura; y dice a todos, que es loco. 
ECL010004 Si el espíritu del señor se exaltare contra ti, no dejes tu lugar; porque la mansedumbre hará reposar grandes pecados. 
ECL010005 Hay otro mal que debajo del sol he visto; como salido de delante del gobernador por yerro: 
ECL010006 La locura está colocada en grandes alturas, y los ricos están sentados en lugar bajo. 
ECL010007 Vi siervos en caballos, y príncipes que andaban como siervos sobre la tierra. 
ECL010008 El que hiciere el hoyo caerá en él; y al que aportillare el vallado, le morderá la serpiente. 
ECL010009 El que mudare las piedras, tribulación tendrá en ellas; el que cortare la leña, en ella peligrará. 
ECL010010 Si se embotare el hierro, y su filo no fuere amolado, hay que añadir entonces más fuerza; pero excede la bondad de la sabiduría. 
ECL010011 Si mordiere la serpiente no encantada; no es más el lenguaraz. 
ECL010012 Las palabras de la boca del sabio son gracia; mas los labios del loco lo echan a perder. 
ECL010013 El comienzo de las palabras de su boca es locura; y el fin de su charla nocivo desvarío. 
ECL010014 El loco multiplica palabras, y dice: no sabe hombre lo que será; ¿y quién le hará saber lo que después de él será? 
ECL010015 El trabajo de los locos los fatiga; porque no saben por dónde ir a la ciudad. 
ECL010016 ¡Ay de ti, tierra, cuando tu rey es niño, y tus príncipes banquetean de mañana! 
ECL010017 ¡Bienaventurada, tú, tierra, cuando tu rey es hijo de nobles, y tus príncipes comen a su hora, para reponer sus fuerzas, y no por el beber! 
ECL010018 Por la pereza se cae la techumbre, y por flojedad de las manos se llueve la casa. 
ECL010019 Por el placer se hace el convite, y el vino alegra los vivos; y el dinero responde a todo. 
ECL010020 Ni aun en tu pensamiento maldigas al rey, ni en los secretos de tu cámara maldigas al rico; porque las aves del cielo llevarán la voz, y las que tienen alas harán saber la palabra. 
ECL011001 Echa tu pan sobre las aguas; que después de muchos días lo hallarás. 
ECL011002 Reparte a siete, y aun a ocho; porque no sabes el mal que vendrá sobre la tierra. 
ECL011003 Si las nubes fueren llenas de agua, sobre la tierra la derramarán; y si el árbol cayere al mediodía, o al norte, al lugar que el árbol cayere, allí quedará. 
ECL011004 El que al viento mira, nunca sembrará; y el que mira a las nubes, nunca segará. 
ECL011005 Como tú no sabes cuál es el camino del espíritu, o cómo crecen los huesos en el vientre de la mujer encinta, así ignoras la obra de Dios, el cual hace todas las cosas. 
ECL011006 Por la mañana siembra tu simiente, y a la tarde no dejes reposar tu mano; porque tú no sabes cuál es lo mejor, si esto o lo otro, o si ambas son igualmente buenas. 
ECL011007 Suave ciertamente es la luz, y agradable a los ojos ver el sol; 
ECL011008 mas si el hombre viviere muchos años, y en todos ellos hubiere gozado alegría; si después trajere a la memoria los días de las tinieblas, que serán muchos, todo lo que le habrá pasado, dirá haber sido vanidad. 
ECL011009 Alégrate, joven, en tu juventud, y tome placer tu corazón en los días de tu juventud; y anda en los caminos de tu corazón, y en la vista de tus ojos; pero sabe, que sobre todas estas cosas te traerá Dios a juicio. 
ECL011010 Quita pues la tristeza de tu corazón, y aparta el mal de tu carne; porque la niñez y la juventud son vanidad. 
ECL012001 Y acuérdate de tu Creador en los días de tu juventud, antes que vengan los malos días, y lleguen los años, de los cuales digas: No tengo en ellos contentamiento. 
ECL012002 Antes que se oscurezca el sol, y la luz, y la luna y las estrellas, y vuelven las nubes tras la lluvia; 
ECL012003 cuando temblarán los guardas de la casa, y se encorvarán los hombres fuertes, y cesarán las muelas, porque han disminuido, y se oscurecerán los que miran por las ventanas; 
ECL012004 y las puertas de afuera se cerrarán, por la bajeza de la voz de la muela; y se levantará a la voz del ave, y todas las hijas de canción serán humilladas; 
ECL012005 cuando también temerán de lo alto, y los tropezones en el camino; y florecerá el almendro, y se cargará la langosta, y se perderá el apetito;
ECL012006 porque el hombre va a la casa de su siglo, y los endechadores andarán en derredor por la plaza. 
ECL012007 Antes que la cadena de plata se quiebre, y se rompa el cuenco de oro, y el cántaro se quiebre junto a la fuente, y la rueda sea rota sobre el pozo; 
ECL012008 y el polvo se torne a la tierra, como era antes, y el espíritu se vuelva a Dios que lo dio. 
ECL012009 Vanidad de vanidades, dijo el Predicador, todo vanidad. 
ECL012010 Y cuanto más sabio fue el Predicador, tanto más enseñó sabiduría al pueblo; e hizo escuchar, e hizo escudriñar, y compuso muchos proverbios. 
ECL012011 Procuró el Predicador hallar palabras de voluntad, y escritura recta, palabras de verdad. 
ECL012012 Las palabras de los sabios son como aguijones; y como clavos hincados, las de los maestros de las congregaciones, puestas por debajo de un Pastor. 
ECL012013 Hijo mío, a más de esto, sé avisado. No hay fin de hacer muchos libros; y el mucho estudio es aflicción de la carne. 
ECL012014 El fin de todo el sermón es oído: Teme a Dios, y guarda sus mandamientos; porque esto es toda la felicidad del hombre. 
ECL012015 Porque Dios traerá toda obra a juicio, el cual se hará sobre toda cosa oculta, buena o mala. 