ECL001001 Palabras de Qohélet, hijo de David, rey de Jerusalén. 
ECL001002 ¡Vanidad de vanidades!, dice Qohélet. ¡Vanidad de vanidades. Todo es vanidad! 
ECL001003 ¿Qué provecho saca el hombre de todo el esfuerzo que se toma bajo el sol? 
ECL001004 Pasa una generación, llega otra, y la tierra siempre subsiste. 
ECL001005 Sale el sol y luego se pone; se apresura a ir a su lugar, de donde sale de nuevo. 
ECL001006 Corre hacia el sur, gira hacia el norte, da vueltas y más vueltas el viento y torna siempre a su carrera. 
ECL001007 Todos los ríos van a la mar, y la mar nunca rebosa; al lugar adonde van los ríos siguen siempre corriendo. 
ECL001008 Todas las cosas dan fastidio. Nadie podrá decir que no se cansa el ojo de ver ni el oído se harta de escuchar. 
ECL001009 Lo que fue, eso será; lo que se hizo, eso mismo se hará: nada hay nuevo bajo el sol. 
ECL001010 Si de una cosa dicen: '¡Mira: esto sí que es nuevo!', es cosa que ya existió en los siglos que pasaron antes de nosotros. 
ECL001011 No queda recuerdo de los antiguos, ni quedará tampoco de los venideros entre los que vengan después. 
ECL001012 Yo, Qohélet, siendo rey de Israel en Jerusalén, 
ECL001013 me propuse inquirir y averiguar con sabiduría cuanto se hace bajo el cielo. ¡Dura tarea que Dios impuso a los hombres! 
ECL001014 He examinado cuanto se hace bajo el sol, y veo que todo es vanidad y esfuerzo inútil. 
ECL001015 Lo torcido no se puede enderezar, lo perdido no se puede calcular. 
ECL001016 Me dije: 'Heme aquí enriquecido y adornado con más sabiduría que cuantos me precedieron en Jerusalén; poseo gran sabiduría y ciencia'. 
ECL001017 Y me dediqué a investigar la sabiduría y la ciencia, la locura y la necedad; pero también eso es cazar viento, 
ECL001018 porque a más sabiduría, mayores pesares; quien aumenta el saber, aumenta el dolor. 
ECL002001 Entonces me dije: '¡Voy a probar la alegría, a gustar el placer!'. Pero también eso es vanidad. 
ECL002002 De la risa dije: '¡Locura!', y del placer: '¿Para qué sirve?'. 
ECL002003 Procuré regalar mi cuerpo con el vino, aunque sin apartar mi corazón de la sabiduría, y entregarme a la disipación para saber en qué consiste la dicha de los mortales, lo que hacen bajo el cielo durante los días contados de su vida. 
ECL002004 Emprendí grandes obras: me edifiqué palacios, planté viñedos, 
ECL002005 me hice huertos y jardines y planté en ellos toda suerte de árboles frutales; 
ECL002006 me construí estanques para regar la frondosa plantación. 
ECL002007 Compré siervos y siervas; otros nacieron en mi casa. Poseí ganado mayor y menor en abundancia, más que cuantos me precedieron en Jerusalén. 
ECL002008 Amontoné plata y oro, tesoros de reyes y provincias. Me procuré cantores y cantoras, todo placer humano y no pocas mujeres. 
ECL002009 Fui elevándome hasta superar a cuantos me precedieron en Jerusalén, apoyado en mi sabiduría. 
ECL002010 Nada rehusé a los deseos de mis ojos. No privé de goce alguno a mi corazón; porque mi corazón disfrutaba en todos mis esfuerzos, y ésa era la paga de todas mis fatigas. 
ECL002011 Luego he reflexionado sobre todas las obras que hicieron mis manos y las fatigas que en ellas había puesto, y veo que todo es vanidad y atrapar viento: no existe provecho bajo el sol. 
ECL002012 He meditado sobre la sabiduría, la locura y la necedad, como hombre que recorre un camino que ya otros recorrieron. 
ECL002013 Y veo que la sabiduría supera a la necedad cuanto la luz a las tinieblas. 
ECL002014 El sabio va con los ojos abiertos, el necio camina en la oscuridad. Pero advierto que una misma es la suerte de ambos. 
ECL002015 Y me dije: 'Si me aguarda la misma suerte del necio, ¿de qué sirve ser sabio?'. Y he concluido que también eso es vanidad. 
ECL002016 Porque del sabio, lo mismo que del necio, no habrá recuerdo duradero: con el paso del tiempo, todo es olvidado. Sí; el sabio muere lo mismo que el necio. 
ECL002017 Detesto la vida, porque me hastía cuanto se hace bajo el sol, pues todo es vanidad y atrapar viento. 
ECL002018 Detesto cuanto yo mismo hice bajo el sol, porque habré de dejarlo a mi sucesor. 
ECL002019 ¿Quién sabe si será sabio o necio? Lo cierto es que será dueño de todo mi trabajo, al que dediqué las fatigas y los desvelos de mi vida. También eso es vanidad. 
ECL002020 Estoy desalentado por cuanto hice bajo el sol, 
ECL002021 pues sucede que quien trabajó con sensatez, ingenio y fortuna, debe dejar su hacienda a quien nada hizo por ella. También eso es vanidad y grave miseria. 
ECL002022 ¿Qué saca, pues, el hombre de todos los afanes y fatigas que se toma bajo el sol? 
ECL002023 Toda su vida es dolor; y su preocupación, tormento. Ni aun de noche reposa su corazón. También eso es vanidad. 
ECL002024 No hay otra dicha para el hombre que comer y beber y regalarse con el fruto de sus fatigas. Yo veo que también esto viene de la mano de Dios; 
ECL002025 pues ¿quién podrá, sin él, comer o beber? 
ECL002026 A quien es grato a sus ojos, Dios le da sabiduría, ciencia y alegría; mas al pecador le impone la tarea de reunir y acumular, para dejarlo luego a quien Dios quiere. También eso es vanidad y esfuerzo inútil. 
ECL003001 Todo tiene su momento y, cada cosa, su tiempo bajo el cielo: 
ECL003002 Hay tiempo de nacer y tiempo de morir. Hay tiempo de plantar y tiempo de arrancar lo plantado. 
ECL003003 Hay tiempo de matar y tiempo de sanar. Hay tiempo de destruir y tiempo de edificar. 
ECL003004 Hay tiempo de llorar y tiempo de reír. Hay tiempo de gemir, y tiempo de bailar. 
ECL003005 Hay tiempo de esparcir piedras y tiempo de recogerlas. Hay tiempo de abrazarse y tiempo de desprenderse del abrazo. 
ECL003006 Hay tiempo de buscar y tiempo de perder. Hay tiempo de guardar y tiempo de desechar. 
ECL003007 Hay tiempo de rasgar y tiempo de coser. Hay tiempo de callar y tiempo de hablar. 
ECL003008 Hay tiempo de amar y tiempo de aborrecer. Hay tiempo de guerra y tiempo de paz. 
ECL003009 ¿Qué provecho saca de su obra el que en ella se fatiga? 
ECL003010 He considerado la tarea que Dios ha impuesto a los hombres para que se dediquen a ella. 
ECL003011 Él hace todas las cosas apropiadas a su tiempo; también pone en sus corazones la eternidad, pero sin que el hombre llegara a abarcar la obra de Dios desde el principio hasta el fin. 
ECL003012 He comprendido que no hay otra dicha para el hombre que gozar y procurarse bienestar en su vida; 
ECL003013 pues que el hombre coma, beba y se regale con el fruto de su trabajo es también don de Dios. 
ECL003014 He comprendido que todo lo que hace Dios es para siempre: nada cabe añadir ni nada quitar. Así Dios consigue que se le tema. 
ECL003015 Lo que ahora es, ya lo fue antes; lo que luego será, ya lo ha sido. Dios restaura lo pasado. 
ECL003016 He visto también bajo el sol que en la sede del derecho reina la iniquidad, y en la sede de la justicia, la prevaricación. 
ECL003017 Y me dije: 'Dios juzgará al justo y al impío, porque toda cosa tiene su tiempo y toda acción tendrá su juicio'. 
ECL003018 Y acerca de la conducta de los hombres me digo que Dios quiere probarlos y hacerles ver que son como bestias. 
ECL003019 Porque una es la suerte del hombre y de la bestia: muere aquél como ésta muere, y uno solo es el hálito de ambos. No tiene, pues, ventaja el hombre sobre la bestia: todo es vanidad. 
ECL003020 Todos van al mismo sitio: todos vienen del polvo, y al polvo tornan todos. 
ECL003021 ¿Quién sabe si el hálito del hombre sube a lo alto y el de la bestia desciende a la tierra? 
ECL003022 Y he concluido que no hay otra dicha para el hombre que disfrutar de sus obras, pues ésa es su suerte. Porque, ¿quién le permitirá contemplar lo que ha de venir tras él? 
ECL004001 He visto además todos los abusos que se cometen bajo el sol: el llanto de los oprimidos sin que nadie los consuele, la violencia de los opresores sin que nadie reclame venganza. 
ECL004002 Y considero más felices a los que murieron que a los que aún viven, 
ECL004003 pero aún más dichoso que todos éstos al que todavía no existe, al que no vio las fechorías que se cometen bajo el sol. 
ECL004004 He visto que todo esfuerzo y todo triunfo en el trabajo provoca la envidia del hombre contra su prójimo. También eso es vanidad y atrapar viento. 
ECL004005 El necio se cruza de brazos y se devora a sí mismo. 
ECL004006 Más vale un puñado de reposo que dos de trabajo y atrapar viento. 
ECL004007 Y he visto otra vanidad bajo el sol: 
ECL004008 un hombre completamente solo, sin hijos ni hermanos, y que, sin embargo, no pone fin a su trabajo ni sus ojos se hartan de riquezas. Entonces, ¿para quién trabajo yo y me privo de bienestar? También eso es vanidad y mal negocio. 
ECL004009 Mejor dos juntos que uno solo, porque logran mayor fruto de su trabajo. 
ECL004010 Si caen, el uno levanta al otro; pero ¡ay del solo cuando cae! No tendrá quien lo levante. 
ECL004011 Si dos duermen juntos se calientan mutuamente pero uno solo, ¿cómo se calentará? 
ECL004012 Si alguien avasalla a uno de ellos, entre los dos le hacen frente: la cuerda de tres cabos tarda en romperse. 
ECL004013 Más vale joven pobre pero sabio que rey anciano pero insensato, incapaz ya de atender a razones. 
ECL004014 Puede que aquél salga de la cárcel para reinar, aunque naciera pobre durante el reinado de éste. 
ECL004015 He visto a todos los que viven y caminan bajo el sol ir tras el joven pretendiente que se alzaba en el puesto del otro. 
ECL004016 No tenía fin la muchedumbre a cuya cabeza él figuraba. Pero no se alegrarán lo mismo los que vengan después. También eso es vanidad y atrapar viento. 
ECL005001 (TEXTO OMITIDO)
ECL005002 No te precipites con la lengua, ni se apresure tu corazón a proferir una palabra ante Dios, porque Dios está en el cielo, y tú en la tierra. Por ello, sé parco en palabras. 
ECL005003 De los muchos afanes nacen los sueños, y de las muchas palabras las necedades. 
ECL005004 Si haces un voto a Dios, no tardes en cumplirlo, porque no le agradan los negligentes; cumple lo que prometes. 
ECL005005 Más te vale no hacer votos que hacerlos y no cumplirlos. 
ECL005006 No consientas que tu boca te haga pecar ni digas luego ante el enviado: 'Fue un descuido'. En tal caso, tus palabras irritarían a Dios y él destruiría la obra de tus manos. 
ECL005007 A más afanes más sueños, y más palabras más vanidades. Pero tú teme a Dios. 
ECL005008 Si ves que en una provincia se oprime al pobre y se conculca el derecho y la justicia, no te turbes: por encima del grande vigila otro grande, y por encima de ellos otros mayores. 
ECL005009 El fruto de la tierra es para todos: hasta el rey está al servicio del campo. 
ECL005010 Quien ama el dinero, nunca tiene bastante; quien ama la opulencia, no le saca provecho. También eso es vanidad. 
ECL005011 Donde hay mucha riqueza hay muchos a comerla, y ¿qué consigue con ello el propietario más que el verlo con sus ojos? 
ECL005012 Dulce es el sueño para quien trabaja, coma poco o mucho; pero al rico, el hartazgo no le deja dormir. 
ECL005013 Hay una triste desventura que he visto bajo el sol: que alguien posea riquezas para su propio mal. 
ECL005014 Pierde esas riquezas en un mal negocio y si le nace un hijo, nada tiene en sus manos para él. 
ECL005015 Salió desnudo del seno de su madre y se marchará lo mismo que vino, sin sacar de su trabajo nada que pueda llevarse consigo. 
ECL005016 También eso es una triste desventura: que se vaya lo mismo que vino. ¿Qué provecho saca de su esfuerzo inútil? 
ECL005017 Todos sus días discurren en oscuridad y tristeza, entre grandes dolores, enfermedades y disgustos. 
ECL005018 Entonces he concluido que la dicha para el hombre consiste en comer, beber y gozar del fruto de todas las fatigas que se toma bajo el sol durante los días de vida que Dios le concede, pues tal es su destino. 
ECL005019 Además, si Dios concede a un hombre riqueza y fortuna, y le permite utilizarla, servirse de ella y gozar del fruto de su trabajo, eso sí es don de Dios. 
ECL005020 Así, no tendrá que estar siempre pensando en los días de su vida, porque Dios le llenará el corazón de alegría. 
ECL006001 Hay otro mal que he visto bajo el sol y que es duro para el hombre. 
ECL006002 A un individuo Dios le concede riqueza, fortuna y gloria: nada le falta de cuanto pudiera desear. Pero Dios no le permite disfrutar de todo ello, sino que lo disfruta un extraño. Esto es vanidad y triste desventura. 
ECL006003 Otro tiene cien hijos y vive largos años, pero por muchos que sean los días de su vida, si no disfruta de sus bienes ni tiene siquiera tumba propia, yo diría que un aborto es más dichoso que él. 
ECL006004 El aborto viene en tinieblas, en tinieblas se va, y en tinieblas queda sepultado su nombre: 
ECL006005 no vio el sol ni lo conoció. Pues bien, más descanso tiene éste que aquél. 
ECL006006 Porque, aunque aquél viviera dos veces mil años, si no ha saboreado la felicidad, ¿no van los dos al mismo lugar? 
ECL006007 Todo el trabajo del hombre es para comer, pero nunca llena el estómago. 
ECL006008 ¿Qué ventaja tiene el sabio sobre el necio? ¿Qué ventaja tiene sobre el pobre que sabe tratar con los hombres? 
ECL006009 Más vale ser realista que perderse en cavilaciones. También eso es vanidad y atrapar viento. 
ECL006010 De cuanto existe ha sido ya pronunciado el nombre. Y ya se sabe lo que es el hombre: no puede entrar en litigio con quien es más fuerte que él. 
ECL006011 Donde hay muchas palabras hay mucha vanidad; y el hombre, ¿qué gana con ello? 
ECL006012 ¿Quién sabe lo que es bueno para el hombre durante la vida, durante los días de su vana vida, por la que pasa como una sombra? ¿Quién indicará al hombre lo que después de él sucederá bajo el sol? 
ECL007001 Más vale buena fama que un buen perfume y el día de la muerte más que el del nacimiento. 
ECL007002 Más vale ir a casa de duelo que ir a casa de banquete; porque aquél es el fin de todo hombre, y el que vive lo tendrá presente. 
ECL007003 Más vale la pena que la risa, porque el rostro triste hace bien al corazón. 
ECL007004 El corazón de los sabios está en la casa de duelo; el corazón de los necios, en la casa de fiesta. 
ECL007005 Más vale escuchar la reprimenda del sabio que prestar oídos al canto de los necios. 
ECL007006 Como el crepitar de los espinos bajo el caldero, así es la risa del necio. También eso es vanidad. 
ECL007007 La opresión hace necio al sabio, y la dádiva corrompe el corazón. 
ECL007008 Más vale el fin de una cosa que su comienzo; más vale la paciencia que el orgullo. 
ECL007009 No seas propenso al enojo, porque el enojo habita en el corazón de los necios. 
ECL007010 No digas: '¿Por qué el tiempo pasado fue mejor que el presente?'. Pues no es la sabiduría quien te dicta esa pregunta. 
ECL007011 Buena es la sabiduría con patrimonio, pero más aprovecha ver el sol. 
ECL007012 Porque la protección de la sabiduría es como la protección del dinero; pero la ventaja del saber es que la sabiduría da vida a quien la posee. 
ECL007013 Contempla la obra de Dios: ¿Quién podrá enderezar lo que él ha curvado? 
ECL007014 En los días de dicha sé feliz, y en los días de miseria reflexiona: Dios hizo la una y la otra, para que el hombre no descubra su futuro. 
ECL007015 Estas cosas he visto en los días de mi vanidad: justos que perecen en su justicia y perversos que prolongan sus días en la maldad. 
ECL007016 No seas demasiado justo ni te muestres demasiado sabio. ¿Para qué atormentarte? 
ECL007017 No seas demasiado perverso ni hagas el insensato. ¿Para qué morir antes de tu hora? 
ECL007018 Feliz tú, si conservas lo uno sin dejar lo otro de tu mano, pues quien teme a Dios consigue las dos cosas. 
ECL007019 La sabiduría hace al sabio más fuerte que diez gobernantes en una ciudad. 
ECL007020 Por cierto, no existe en la tierra hombre tan justo que haga el bien y nunca peque. 
ECL007021 Y no pongas atención a todo lo que se dice, no sea que oigas a tu siervo murmurar de ti; 
ECL007022 pues bien sabe tu corazón que muchas veces también tú has murmurado de los demás. 
ECL007023 Todo esto he querido averiguarlo con sabiduría, pues me había propuesto llegar a ser sabio. Pero eso está lejos de mí. 
ECL007024 Lejos está lo que fue, y profundo, muy profundo: ¿Quién lo alcanzará? 
ECL007025 He vuelto a reflexionar en mi corazón y a inquirir acerca de la sabiduría y la razón, a considerar que la maldad es locura, y la necedad insensatez. 
ECL007026 Y descubro que más amarga que la muerte es la mujer, porque es una trampa; su corazón, una red; sus brazos, cadenas. El que es grato a Dios logra escapar; pero el pecador queda prisionero de ella. 
ECL007027 Esto es lo que descubro -dice Qohélet-, pasando de cosa en cosa para hallar una razón; 
ECL007028 aunque todavía sigo buscando, no la encuentro. Sólo un hombre hallé entre mil, pero no hallé una mujer entre todas. 
ECL007029 Esto es lo único que descubro: que Dios hizo sencillo al hombre, pero el hombre mismo se busca infinitas complicaciones. 
ECL008001 ¿Quién es como el sabio? ¿Quién puede conocer la solución de un problema? La sabiduría del hombre ilumina su rostro, transfigura sus severas facciones. 
ECL008002 Observa el mandato del rey por razón del juramento divino. 
ECL008003 No te apartes fácilmente de su presencia ni te mezcles en arriesgados asuntos, pues él puede hacer lo que le plazca. 
ECL008004 Porque la palabra del rey es decisiva, y nadie le dirá: '¿Qué estás haciendo?'. 
ECL008005 Quien cumple lo mandado no experimenta contratiempos; el corazón del sabio sabe el cuándo y el cómo. 
ECL008006 Para todo, en efecto, hay un tiempo y un modo. Es grande el mal que pesa sobre el hombre, 
ECL008007 porque nadie conoce lo que ha de suceder. ¿Y quién podrá indicarle cómo sucederá? 
ECL008008 Nadie tiene poder sobre el aliento para detenerlo, ni nadie es dueño del día de su muerte. Nadie se libra del combate, ni el crimen salva a su autor. 
ECL008009 Todo esto lo he visto al examinar cuanto se hace bajo el sol, en un tiempo en que el hombre domina sobre el hombre para su mal. 
ECL008010 Y así, he visto malvados conducidos a la tumba desde el lugar santo, celebrados y glorificados en la ciudad por cuanto habían hecho. También eso es vanidad: 
ECL008011 que no se ejecuten al instante las sentencias, porque entonces el corazón de los hombres se harta de hacer el mal. 
ECL008012 El pecador obra mal cien veces, y su vida se prolonga. Pero yo sé que la dicha es para los que temen a Dios, precisamente porque le temen; 
ECL008013 y que no hay dicha para el malvado, quien, como sombra, no prolonga su vida, porque no tiene temor de Dios. 
ECL008014 Sin embargo, se da una vanidad en la tierra: hay justos que reciben lo que merecen los malvados, y malvados que reciben lo que merecen los justos. Digo que también eso es vanidad. 
ECL008015 Y alabo la alegría, porque no hay otra dicha para el hombre bajo el sol que comer, beber y gozar: es lo que le queda de su esfuerzo durante los días de vida que Dios le concede bajo el sol. 
ECL008016 Cuando me dediqué a conocer la sabiduría y a examinar las fatigas que se toma el hombre en la tierra -porque ni de día ni de noche ven sus ojos el sueño-, 
ECL008017 entonces descubrí, por lo que toca a las obras de Dios, que nadie puede comprender cuanto se hace bajo el sol. Por más que el hombre se esfuerce en investigar, no comprende. Ni el sabio que pretende saber logrará averiguarlo. 
ECL009001 Me he dedicado a examinar todo esto y he visto que los justos, los sabios y sus obras están en la mano de Dios. El hombre no conoce el amor ni el odio: ambas cosas son para él vanidad.
ECL009002 Todos corren la misma suerte: el justo y el impío, el bueno y el malvado, el puro y el impuro, el que sacrifica y el que no sacrifica. Lo mismo es del bueno que del pecador, del que jura como del que teme jurar. 
ECL009003 Esto es lo peor de cuanto acontece bajo el sol: que una misma es la suerte para todos. Además, el corazón de los hombres está lleno de malicia y de estupidez durante la vida; y después, ¡con los muertos! 
ECL009004 Mientras uno permanece unido a los que viven, hay esperanza, porque más vale perro vivo que león muerto. 
ECL009005 Los vivos saben al menos que han de morir, pero los muertos no saben nada; no perciben ya salario alguno, porque su memoria yace en el olvido. 
ECL009006 Perecieron sus amores, sus odios, sus envidias; jamás tomarán parte en cuanto acaece bajo el sol. 
ECL009007 Anda, pues, y come con gozo tu pan y bebe tu vino, porque ya Dios se ha complacido en tu conducta. 
ECL009008 Lleva en todo tiempo blancas vestiduras, y no falte el perfume en tu cabeza. 
ECL009009 Goza de la vida con la mujer que amas durante todos los días de la vana existencia que Dios te concede bajo el sol, porque tal es tu suerte en la vida y en las fatigas que te tomas bajo el sol. 
ECL009010 Todo lo que tu mano pueda hacer, hazlo con decisión, porque en el seol, adonde vas, no hay actividad, ni razón, ni ciencia, ni sabiduría. 
ECL009011 He visto además bajo el sol que no son los veloces quienes ganan la carrera, ni los héroes el combate, que también hay sabios sin pan, inteligentes sin estima, porque en todo interviene la suerte y la desgracia. 
ECL009012 El hombre desconoce su hora: como los peces capturados en la red o los pájaros presos en el lazo, así son atrapados los hombres por la desventura cuando cae sobre ellos de improviso. 
ECL009013 Otra cosa he visto bajo el sol, y me ha parecido importante. 
ECL009014 Había una pequeña ciudad con pocos habitantes. Marchó contra ella un gran rey, la asedió y levantó frente a ella fuertes baluartes. 
ECL009015 Había allí un hombre pobre y sabio, el cual salvó la ciudad con su sabiduría. Pero luego nadie se acordó de aquel hombre pobre. 
ECL009016 Y digo yo: mas vale la sabiduría que la fuerza pero la sabiduría del pobre se ve despreciada, y sus palabras no son escuchadas. 
ECL009017 Se oyen mejor palabras tranquilas de los sabios que los gritos de quien manda a necios. 
ECL009018 Más vale la sabiduría que las armas; un solo error destruye mucho bien.  
ECL010001 Una mosca muerta echa a perder el ungüento del perfumista. Un poco de necedad pesa más que la sabiduría y la gloria. 
ECL010002 El corazón del sabio está a la derecha; el corazón del necio, a la izquierda. 
ECL010003 Cuando el necio se pone en camino, le falla el entendimiento, y a todos muestra que es necio. 
ECL010004 Si la ira de quien manda se alza contra ti, no abandones tu puesto, porque la calma evita muchos errores. 
ECL010005 Hay otro mal que he visto bajo el sol, error que procede del soberano: 
ECL010006 el necio es colocado en cargos importantes, mientras los ricos ocupan los puestos más bajos. 
ECL010007 He visto esclavos a caballo y príncipes caminando a pie como esclavos. 
ECL010008 Quien cava una fosa caerá en ella, a quien destruye una tapia le morderá una serpiente. 
ECL010009 Quien extrae piedras se lastimará, quien corta leña tiene su peligro. 
ECL010010 Si el hacha está mellada y no se afila el corte, habrá que poner más esfuerzo. La sabiduría da el remedio. 
ECL010011 Si muerde una serpiente no encantada, mal negocio para el encantador. 
ECL010012 Las palabras de la boca del sabio son favor para él, pero al necio sus labios le pierden. 
ECL010013 El comienzo de su parloteo es insensatez; el final de lo que dice pésima locura. 
ECL010014 El necio multiplica las palabras. El hombre ignora lo que ha sucedido; y lo que ha de suceder después de él ¿quién se lo manifestará? 
ECL010015 El trabajo cansa al necio: no sabe ir a la ciudad. 
ECL010016 ¡Ay de ti, país, que por rey tienes un niño y cuyos príncipes banquetean ya de mañana! 
ECL010017 ¡Dichoso tú, país, que por rey tienes un noble y cuyos príncipes comen a su tiempo como hombres y no como epulones. 
ECL010018 Por negligencia se hunde el tejado, y por pereza tiene goteras la casa. 
ECL010019 Para divertirse se preparan los banquetes: el vino alegra la vida y el dinero sirve para todo. 
ECL010020 No maldigas del rey ni siquiera en tu lecho, ni maldigas del rico ni siquiera en tu alcoba, porque las aves del cielo llevarán tus palabras y los pájaros repetirán lo que hayas dicho. 
ECL011001 Lanza tu pan al agua: pasado un tiempo, lo encontrarás. 
ECL011002 Distribuye entre siete o entre ocho, pues ignoras qué mal puede afectar al país. 
ECL011003 Cuando las nubes están cargadas, vierten lluvia sobre la tierra; si un árbol cae al sur o al norte, donde cayó se queda. 
ECL011004 Quien mira el viento no siembra, quien contempla las nubes no siega. 
ECL011005 Así como ignoras por qué camino entra el espíritu en los huesos dentro del seno de la mujer encinta, así desconoces las obras de Dios, hacedor de todo. 
ECL011006 A la mañana siembra tu simiente, y a la tarde no permanezcas ocioso, porque ignoras si es mejor esto o aquello, o si ambas cosas son igual de buenas. 
ECL011007 Placentera es la luz, y agradable para los ojos ver el sol. 
ECL011008 El hombre que vive largos años disfrute de todos ellos, pero recuerde que los días sombríos serán muchos, y que cuanto sucede es vanidad. 
ECL011009 Alégrate, joven, en tu adolescencia y vive feliz en los días de tu juventud. Sigue los impulsos de tu corazón y da placer a tus ojos. Pero sábete que por todo ello Dios te llamará a juicio. 
ECL011010 Aparta de tu corazón la tristeza y ten lejos de tu carne el sufrimiento, porque juventud y cabellos negros presto se pasan. 
ECL012001 Piensa en tu Creador durante tu juventud, antes de que vengan los días malos y lleguen los años en que digas: 'No me gustan'; 
ECL012002 antes de que se oscurezcan el sol y la luz, la luna y las estrellas, y vuelvan las nubes tras la lluvia: 
ECL012003 cuando tiemblan los guardianes de la casa, cuando los robustos se encorvan, cuando las mujeres dejen la molienda porque la luz se debilita y se entenebrece en las ventanas, 
ECL012004 cuando se cierran las puertas de la calle, cuando se apaga el rumor del molino, cuando se extingue el canto del pájaro y enmudecen todas las canciones, 
ECL012005 cuando se tiene miedo de la altura y el terror acecha en el camino, cuando florece el almendro, se torna lento el saltamontes y no tiene sabor la alcaparra 
ECL012006 -y es que el hombre se va a su eterna morada, mientras los plañideros recorren las calles-; 
ECL012007 antes de que se rompa el hilo de plata, se quiebre la lámpara de oro, se haga pedazos el cántaro en la fuente, se parta la polea en el pozo; 
ECL012008 antes de que vuelva el polvo a la tierra de donde vino y el hálito vital vuelva a Dios, que lo dio. 
ECL012009 ¡Vanidad de vanidades!, dice Qohélet. ¡Todo es vanidad! 
ECL012010 Además de ser sabio, Qohélet enseñó la ciencia al pueblo: oyó, meditó y propuso muchos proverbios. 
ECL012011 Qohélet procuró hallar palabras acertadas y escribir con rectitud sentencias verdaderas. 
ECL012012 Las palabras de los sabios son como aguijadas, y como estacas plantadas las de los autores de colecciones, ofrecidas por un solo pastor. 
ECL012013 Por lo demás, hijo mío, ten presente que el componer libros es tarea sin fin, y el mucho estudiar cansa el cuerpo. 
ECL012014 Fin del discurso. Una vez oído todo, teme a Dios y guarda sus mandamientos: eso es lo que al hombre corresponde. 
ECL012015 Porque Dios juzgará todas las acciones, todo lo que está oculto, sea bueno o malo. 