2TL001001 (TEXTO OMITIDO)
2TL001002 Gracia y paz a nosotros de parte de Dios Padre y del Señor Jesucristo. 
2TL001003 Tenemos que dar gracias a Dios sin cesar por vosotros, hermanos, como es justo, porque vuestra fe se acrecienta con vigor y cada vez es mayor el amor de cada uno de vosotros por los demás. 
2TL001004 Esto nos permite sentirnos orgullosos de vosotros en las iglesias de Dios por vuestra constancia y vuestra fe en medio de todas vuestras persecuciones y de las tribulaciones que soportáis. 
2TL001005 Así se manifiesta el justo juicio de Dios, para que resultéis ser dignos de ese reino de Dios, ya que por su caausa padecéis. 
2TL001006 Es, en efecto, a los ojos de Dios que los que os atribulan sean a su vez atribulados, 
2TL001007 mientras que vosotros, los atribulados, encontraréis, junto con nosotros, el debido reposo, cuando el Señor Jesús aparezca bajando del cielo con sus poderosos ángeles, 
2TL001008 en medio de un fuego flameante, para hacer justicia con los que no han reconocido a Dios y no han aceptado el evangelio de nuestro Señor Jesús. 
2TL001009 Estos tales padecerán el castigo de la ruina eterna, alejados de la presencia del Señor y de la gloria de su poder, 
2TL001010 cuando venga, aquel día, a recibir la gloria en medio de su pueblo santo y a ser admirado por todos los que creyeron, pues de hecho vosotros creísteis en nuestro testimonio. 
2TL001011 Teniendo esto en cuenta, no cesamos de orar por vosotros, para que nuestro Dios os haga dignos de su llamada y lleve a cabo, con su poder, todo buen propósito y actividad de fe, 
2TL001012 para que así sea glorificado el nombre de nuestro Señor Jesús en vosotros, y vosotros en él, según la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo. 
2TL002001 Y ahora, hermanos, a propósito de la parusía de nuestro Señor Jesucristo y de nuestra reunión con él, os hacemos un ruego: 
2TL002002 no os alborotéis tan fácilmente, perdiendo el buen sentido, ni os alarméis con motivo de ciertas inspiraciones o afirmaciones o por alguna carta que se nos atribuya sobre la inminencia del día del Señor. 
2TL002003 Que nadie os engañe en modo alguno. Porque si primero no viene la apostasía y aparece el hombre impío, el hijo de la perdición, 
2TL002004 el que se rebela y se alza contra todo lo que lleva nombre de Dios o es objeto de culto, y llegará incluso a sentarse en el templo de Dios y a proclamarse Dios... 
2TL002005 ¿No os acordáis que os hablaba de estas cosas cuando estaba todavía entre vosotros? 
2TL002006 Ahora ya sabéis lo que le retiene hasta que aparezca en su momento. 
2TL002007 Porque el misterio de la impiedad está ya en acción. Apenas desaparezca el que hasta ahora le está reteniendo 
2TL002008 aparecerá el impío, a quien el Señor [Jesús] destruirá con un soplo de su boca y lo aniquilará con la manifestación de su parusía. 
2TL002009 Aquél tendrá también su parusía, por la acción poderosa de Satanás, bajo la forma de toda clase de poder, de signos y de prodigios falsos 
2TL002010 y de toda especie de maldades, que seducirán a los que están en vías de perdición, por no haber acogido el amor de la verdad que los habría salvado. 
2TL002011 Y por eso Dios les manda una poderosa fuerza seductora que los lleva a creer en la mentira, 
2TL002012 de suerte que acaben condenados todos los que no creyeron en la verdad, sino que se complacieron en la iniquidad. 
2TL002013 Nosotros, en cambio, debemos dar constantemente gracias a Dios por vosotros, hermanos amados por el Señor, porque Dios os ha escogido como primicias para la salvación por la santificación del Espíritu y por la fe en la verdad. 
2TL002014 Para esto os llamó por medio de nuestro evangelio, para que logréis la gloria de nuestro Señor Jesucristo. 
2TL002015 Así, pues, hermanos, manteneos firmes y guardad las tradiciones que os hemos enseñado de palabra o por carta. 
2TL002016 Y el propio Señor nuestro Jesucristo, y Dios, nuestro Padre, que nos amó y nos dio, en su gracia, 
2TL002017 una consolación eterna y una maravillosa esperanza, consuele vuestros corazones y los afiance en toda obra y palabra buena. 
2TL003001 Por lo demás, hermanos, orad por nosotros, para que la palabra del Señor siga su curso y sea glorificada, como sucede entre vosotros, 
2TL003002 y para que podamos así vernos libres de los hombres malvados y perversos; pues no todos tienen la fe. 
2TL003003 Pero el Señor es fiel. Él os fortalecerá y os guardará del Malvado. 
2TL003004 Con respecto a vosotros, tenemos plena confianza en el Señor de que guardáis y seguiréis guardando nuestras recomendaciones. 
2TL003005 Que el Señor dirija vuestros corazones al amor de Dios y a la perseverante espera de Cristo. 
2TL003006 Hermanos, en nombre del Señor Jesucristo os ordenamos que os mantengáis a distancia de cualquier hermano que ande por ahí llevando una vida ociosa, y no según la tradición que recibisteis de nosotros. 
2TL003007 Bien sabéis cómo debéis seguir mi ejemplo, pues no vivimos entre vosotros de manera ociosa, 
2TL003008 ni comimos gratis el pan en casa de nadie, sino que con nuestros esfuerzos y sudores trabajamos día y noche, para no ser gravoso a ninguno de vosotros. 
2TL003009 Y no porque no tengamos derecho, sino que os quisimos dar con nuestra conducta un ejemplo que imitar. 
2TL003010 Ya cuando estábamos entre vosotros os dimos esta norma: el que no quiere trabajar, que no coma. 
2TL003011 Porque nos han llegado noticias de que entre vosotros hay algunos que van por ahí dando vueltas sin hacer nada y metiéndose en todo. 
2TL003012 A estos tales les ordenamos y exhortamos en el Señor Jesucristo a que, sin perturbar a los demás, trabajen y coman de su propio pan. 
2TL003013 Vosotros, hermanos, no os canséis de hacer el bien. 
2TL003014 Si alguno no acepta las instrucciones que en esta carta os damos, señaladlo y no tengáis trato con él, a ver si le da vergüenza. 
2TL003015 Pero no lo tratéis como a enemigo, sino corregidle como a hermano. 
2TL003016 Que el Señor de la paz os dé la paz siempre y en todo. El Señor sea con todos vosotros. 
2TL003017 EI saludo es de mi propia mano: Pablo. Ésta es la contraseña de todas mis cartas; ésta es mi letra. 
2TL003018 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. 