EFS001001 Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, a los santos y fieles de Jesucristo en Efeso:
EFS001002 sean con vosotros la gracia y la paz de parte de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo.
EFS001003 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que en Cristo nos bendijo con toda bendición espiritual en los cielos;'
EFS001004 por cuanto que en El nos eligió antes de la constitución del mundo, para que fuésemos santos e inmaculados ante El en amor,
EFS001005 predestinándonos a la adopción de hijos suyos por Jesucristo, conforme al beneplácito de su voluntad,
EFS001006 para alabanza de la gloria de su gracia, por la que nos ha hecho gratos en su Amado,
EFS001007 en quien tenemos la redención por la virtud de su sangre, la remisión de los pecados, según las riquezas de su gracia,
EFS001008 que superabundante mente derramó sobre nosotros en toda sabiduría y prudencia, dándonos
EFS001009 a conocer el misterio de su voluntad, conforme a su benévolo designio, que se había propuesto,
EFS001010 para realizarlo en la plenitud de los tiempos, de recapitular en Cristo todas las cosas, las de los cielos y las de la tierra.
EFS001011 En El, en quien hemos sido hechos herederos, predestinados, según el propósito de aquel que hace todas las cosas conforme al consejo de su voluntad,
EFS001012 a fin de que seamos para alabanza de su gloria nosotros los que ya antes habíamos esperado en Cristo;'
EFS001013 en el cual también vosotros, que escuchasteis la palabra de la verdad, el Evangelio de vuestra salud, en el que habéis creído, fuisteis sellados con el sello del Espíritu Santo prometido,
EFS001014 que es arras de nuestra herencia, para la redención de su adquisición, para alabanza de su gloria.
EFS001015 Por lo cual, yo también, conocedor de vuestra fe en el Señor Jesús y de vuestra caridad para con todos los santos,
EFS001016 no ceso de dar gracias por vosotros y de hacer de vosotros memoria en mis oraciones,
EFS001017 para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo y Padre de la gloria os conceda espíritu de sabiduría y de revelación en el conocimiento de El,
EFS001018 iluminando los ojos de vuestro corazón. Con esto entenderéis cuál es la esperanza a que os ha llamado, cuáles las riquezas y la gloria de la herencia otorgada a los santos,
EFS001019 y cuál la excelsa grandeza de su poder para con nosotros, los creyentes, según la fuerza de su poderosa virtud,
EFS001020 que El ejerció en Cristo, resucitándole de entre los muertos y sentándole a su diestra en los cielos,
EFS001021 por encima de todo principado, potestad, virtud y dominación y de todo cuanto tiene nombre, no sólo en este siglo, sino también en el venidero*
EFS001022 A El sujetó todas las cosas bajo sus pies y le puso por encima de todo cabeza de la Iglesia,
EFS001023 que es su cuerpo, la plenitud del que lo llena todo en todos,
EFS002001 Y vosotros estabais muertos por vuestros delitos y pecados,
EFS002002 en los que en otro tiempo habéis vivido, siguiendo el espíritu de este mundo, bajo el príncipe de las potestades aéreas, el espíritu que actúa en los hijos rebeldes;'
EFS002003 entre los cuales todos nosotros fuimos también contados en otro tiempo y seguimos los deseos de nuestra carne, cumpliendo la voluntad de ella y sus depravados deseos, siendo por naturaleza hijos de ira, como los demás;'
EFS002004 pero Dios, que es rico en misericordia, por el gran amor con que nos amó,
EFS002005 y estando nosotros muertos por nuestros delitos, nos dio vida con Cristo — de gracia habéis sido salvados — ,
EFS002006 y con El nos resucitó y nos sentó en los cielos en Cristo Jesús,
EFS002007 a fin de mostrar en los siglos venideros la excelsa riqueza de su gracia, por su bondad hacia nosotros en Cristo Jesús.
EFS002008 Pues de gracia habéis sido salvados por la fe, y esto no os viene de vosotros, es don de Dios;'
EFS002009 no viene de las obras, para que nadie se gloríe;'
EFS002010 que hechura suya somos, creados en Cristo Jesús, para hacer buenas obras, que Dios de antemano preparó para que en ellas anduviésemos.
EFS002011 Por lo cual, acordaos de que un tiempo vosotros, gentiles según la carne, llamados incircuncisión por la llamada circuncisión, que se hace en la carne,
EFS002012 estuvisteis entonces sin Cristo, excluidos de la ciudadanía de Israel, extraños a las alianzas de la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo;'
EFS002013 mientras que ahora, por Cristo Jesús, los que un tiempo estabais lejos, habéis sido acercados por la sangre de Cristo,
EFS002014 pues El es nuestra paz, que hizo de los dos pueblos uno, derribando el muro de separación, la enemistad,
EFS002015 anulando en su carne la Ley de los mandamientos formulada en decretos, para hacer en sí mismo de los dos un solo hombre nuevo, y estableciendo la paz,
EFS002016 y reconciliándolos a ambos en un solo cuerpo con Dios por la cruz, dando muerte en sí mismo a la enemistad.
EFS002017 Y viniendo, nos anunció la paz a los de lejos y la paz a los de cerca,
EFS002018 pues por El tenemos los unos y los otros el poder de acercarnos al Padre en un mismo Espíritu.
EFS002019 Por tanto, ya no sois extranjeros y huéspedes, sino conciudadanos de los santos y miembros de la familia de Dios,
EFS002020 edificados sobre el fundamento de los apóstoles y de los profetas, siendo piedra angular el mismo Cristo Jesús,
EFS002021 en quien bien trabada se alza toda la edificación para templo santo en el Señor,
EFS002022 en quien vosotros también sois edificados para morada de Dios en el Espíritu.
EFS003001 Por esto yo, Pablo, el prisionero de Cristo Jesús por amor de vosotros los gentiles.,
EFS003002 puesto que habéis oído la dispensación de la gracia de Dios a mí conferida en beneficio vuestro,
EFS003003 cuando por revelación me fue dado a conocer el misterio que brevemente arriba os dejo expuesto.
EFS003004 Por su lectura podéis conocer mi inteligencia del misterio de Cristo, que
EFS003005 no fue dado a conocer a las generaciones pasadas, a los hijos de los hombres, como ahora ha sido revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu:
EFS003006 Que son los gentiles coherederos y miembros todos de un mismo cuerpo, copartícipes de las promesas en Cristo Jesús mediante el Evangelio,
EFS003007 cuyo ministro fui hecho yo por don de la gracia de Dios a mí otorgada por la acción de su poder.
EFS003008 A mí, el menor de todos los santos, me fue otorgada esta gracia de anunciar a los gentiles la incalculable riqueza de Cristo,
EFS003009 y darles luz acerca de la dispensación del misterio oculto desde los siglos en Dios, creador de todas las cosas,
EFS003010 para que la multiforme sabiduría de Dios sea ahora notificada por medio de la Iglesia a los principados y potestades en los cielos,
EFS003011 conforme al plan eterno que El ha realizado en Cristo Jesús, nuestro Señor,
EFS003012 en quien tenemos la franca seguridad de acercarnos a El confiadamente por la fe,
EFS003013 Por lo cual os pido que no desmayéis a causa de mis tribulaciones por vosotros, pues ellas son vuestra gloria.
EFS003014 Por esto yo doblo mis rodillas ante el Padre,
EFS003015 de quien toma su nombre toda familia en los cielos y sobre la tierra,
EFS003016 para que, según los ricos tesoros de su gloria, os conceda ser poderosamente fortalecidos en el hombre interior por su Espíritu,
EFS003017 que habite Cristo por la fe en vuestros corazones y, arraigados y fundados en la caridad,
EFS003018 podáis comprender en unión con todos los santos cuál es la anchura, la longura, la altura y la profundidad,
EFS003019 y conocer la caridad de Cristo, que supera toda ciencia, para que seáis llenos en orden a toda la plenitud de Dios.
EFS003020 Al que es poderoso para hacer que copiosamente abundemos más de lo que pedimos o pensamos, en virtud del poder que actúa en nosotros,
EFS003021 a El sea la gloria en la Iglesia y en Cristo Jesús, en todas las generaciones, por los siglos de los siglos.
EFS004001 Así, pues, os exhorto yo, el prisionero en el Señor, a andar de una manera digna de la vocación con que fuisteis llamados,
EFS004002 con toda humildad, mansedumbre y longanimidad, soportándoos los unos a los otros con caridad,
EFS004003 solícitos de conservar la unidad del espíritu mediante el vínculo de la paz.
EFS004004 Sólo hay un Cuerpo y un Espíritu, como también una sola esperanza, la de vuestra vocación.
EFS004005 Sólo un Señor, una fe, un bautismo,
EFS004006 un Dios y Padre de todos, que está sobre todos, por todos y en todos.
EFS004007 A cada uno de nosotros ha sido dada la gracia en la medida del don de Cristo.
EFS004008 Por lo cual dice: “Subiendo a las alturas, llevó cautiva la cautividad, repartió dones a los hombres.”
EFS004009 Eso de “subir,” ¿qué significa sino que primero bajó a las partes inferiores de la tierra?
EFS004010 El mismo que bajó es el que subió sobre todos los cielos para llenarlo todo;'
EFS004011 y El constituyó a los unos apóstoles, a los otros profetas, a éstos evangelistas, a aquéllos pastores y doctores,
EFS004012 para la habilitación de los santos en orden a la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo,
EFS004013 hasta que lleguemos todos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a la madurez del varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo,
EFS004014 para que ya no seamos niños, que fluctúan y se dejan llevar de todo viento de doctrina a capricho de los engaños de los hombres y de las astutas maquinaciones del error,
EFS004015 sino que, al contrario, viviendo según la verdad y en caridad, crezcamos en todos sentidos hacia aquel que es la cabeza, Cristo,
EFS004016 de quien todo el cuerpo, trabado y unido por todos los ligamentos de suministración, según la actividad correspondiente a cada miembro, va obrando su propio crecimiento en orden a su edificación en la caridad.
EFS004017 Os digo, pues, y os exhorto en el Señor a que no viváis ya como viven los gentiles, en la vanidad de sus pensamientos,
EFS004018 oscurecida su razón, ajenos a la vida de Dios por su ignorancia y la ceguera de su corazón.
EFS004019 Embrutecidos, se entregaron a la lascivia, derramándose ávidamente con todo género de impureza.
EFS004020 No es esto lo que vosotros habéis aprendido de Cristo,
EFS004021 si es que le habéis oído y habéis sido instruidos conforme a la verdad que está en Jesús.
EFS004022 Dejando, pues, vuestra antigua conversación, despojaos del hombre viejo, que se va corrompiendo detrás de las pasiones engañosas,
EFS004023 renovándoos en el espíritu de vuestra mente
EFS004024 y revistiéndoos del hombre nuevo, creado según Dios en justicia y santidad verdaderas.
EFS004025 Por lo cual, despojándoos de la mentira, hable cada uno verdad con su prójimo, pues que todos somos miembros unos de otros.
EFS004026 “Si os enojáis, no pequéis”; ni se ponga el sol sobre vuestra iracundia.'
EFS004027 No deis entrada al diablo.
EFS004028 El que robaba, ya no robe; antes bien, afánese trabajando con sus manos en algo de provecho de que poder dar al que tiene necesidad.'
EFS004029 No salga de vuestra boca palabra áspera, sino palabras buenas y oportunas para edificación, a fin de ser gratos a los oyentes.
EFS004030 Guardaos de entristecer al Espíritu Santo de Dios, en el cual habéis sido sellados para el día de la redención.
EFS004031 Alejad de vosotros toda amargura, arrebato, cólera, indignación, blasfemia y toda malignidad.
EFS004032 Sed más bien unos para otros bondadosos, compasivos, y perdonaos los unos a los otros, como Dios os ha perdonado en Cristo.
EFS005001 Sed, en fin, imitadores de Dios, como hijos amados,
EFS005002 y vivid en caridad, como Cristo nos amó y se entregó por nosotros en oblación y sacrificio a Dios en olor suave.
EFS005003 Cuanto a la fornicación y cualquier género de impureza o avaricia, que ni se nombren entre vosotros, como conviene a santos:
EFS005004 ni palabras torpes, ni groserías, ni truhanerías, que desdicen de vosotros, sino más bien acción de gracias.
EFS005005 Pues habéis de saber que ningún fornicario, o impuro, o avaro, que es como adorador de ídolos, tendrá parte en la heredad del reino de Cristo y de Dios.
EFS005006 Que nadie os engañe con razonamientos vanos, pues por esto viene la cólera de Dios sobre los hijos de la rebeldía.
EFS005007 No tengáis parte con ellos.
EFS005008 Fuisteis algún tiempo tinieblas, pero ahora sois luz en el Señor; andad, pues, como hijos de la luz.'
EFS005009 El fruto de la luz es todo bondad, justicia y verdad.
EFS005010 Buscad lo que es grato al Señor,
EFS005011 sin comunicar en las obras vanas de las tinieblas, antes bien, estigmatizadlas;'
EFS005012 pues lo que éstos hacen en secreto repugna decirlo;'
EFS005013 y todas estas torpezas, una vez manifestadas por la luz, quedan al descubierto, y todo lo descubierto, luz es.
EFS005014 Por lo cual dice: “Despierta tú que duermes, y levántate de entre los muertos, y te iluminará Cristo.”
EFS005015 Mirad, pues, que viváis circunspectamente, no como necios, sino como sabios,
EFS005016 aprovechando bien el tiempo, porque los días son malos.
EFS005017 Por esto, no seáis insensatos, sino entendidos de cuál es la voluntad del Señor.
EFS005018 Y no os embriaguéis de vino, en el cual está la liviandad. Llenaos, al contrario, del Espíritu,
EFS005019 siempre en salmos, himnos y cánticos espirituales, cantando y salmodiando al Señor en vuestros corazones,
EFS005020 dando siempre gracias por todas las cosas a Dios Padre, en nombre de nuestro Señor Jesucristo.
EFS005021 Someteos los unos a los otros en el temor de Cristo.
EFS005022 Las casadas estén sujetas a sus maridos como al Señor;'
EFS005023 porque el marido es cabeza de la mujer, como Cristo es cabeza de la Iglesia y salvador de su cuerpo.
EFS005024 Y como la Iglesia está sujeta a Cristo, así las mujeres a sus maridos en todo.
EFS005025 Vosotros, los maridos, amad a vuestras mujeres, como Cristo amó a la Iglesia y se entregó por ella
EFS005026 para santificarla, purificándola mediante el lavado del agua con la palabra,
EFS005027 a fin de presentársela a sí gloriosa, sin mancha o arruga o cosa semejante, sino santa e intachable.
EFS005028 Así los maridos deben amar a sus mujeres como a su propio cuerpo. El que ama a su mujer, a sí mismo se ama,
EFS005029 y nadie aborrece jamás su propia carne, sino que la alimenta y la abriga como Cristo a la Iglesia,
EFS005030 porque somos miembros de su cuerpo.
EFS005031 “Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre y se unirá a su mujer, y serán dos en una carne.”
EFS005032 Gran misterio éste, pero en la perspectiva de Cristo y de la Iglesia.
EFS005033 Por lo demás, ame cada uno a su mujer, y ámela como a sí mismo, y la mujer reverencie a su marido.
EFS006001 Hijos, obedeced a vuestros padres en el Señor, porque esto es justo.
EFS006002 “Honra a tu padre y a tu madre,” como dice el primer mandamiento seguido de promesa:
EFS006003 “para que te vaya bien y tengas larga vida sobre la tierra.”
EFS006004 Y vosotros, padres, no exasperéis a vuestros hijos, sino criadlos en disciplina y en la enseñanza del Señor.
EFS006005 Siervos, obedeced a vuestros amos según la carne, como a Cristo, con temor y temblor, en la sencillez de vuestro corazón;'
EFS006006 no sirviendo al ojo, como buscando agradar al hombre, sino como siervos de Cristo, que cumplen de corazón la voluntad de Dios;'
EFS006007 sirviendo con buena voluntad, como quien sirve al Señor y no a hombre;'
EFS006008 considerando que a cada uno le retribuirá el Señor lo bueno que hiciere, tanto si es siervo como si es libre.
EFS006009 Y vosotros, amos, haced lo mismo con ellos, dejándoos de amenazas, considerando que en los cielos está su Señor y el vuestro y que no hay en El acepción de personas.
EFS006010 Por lo demás, confortaos en el Señor y en la fuerza de su poder;'
EFS006011 revestios de toda la armadura de Dios para que podáis resistir a las insidias del diablo,
EFS006012 que no es nuestra lucha contra la sangre y la carne, sino contra los principados, contra las potestades, contra los dominadores de este mundo tenebroso, contra los espíritus del mal, que habitan en los espacios celestes.
EFS006013 Tomad, pues, la armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo y, vencido todo, os mantengáis firmes.
EFS006014 Estad, pues, alerta, ceñidos vuestros lomos con la verdad, revestida la coraza de la justicia,
EFS006015 y calzados los pies, prontos para anunciar el Evangelio de la paz.
EFS006016 Abrazad en todo momento el escudo de la fe, conque podáis hacer inútiles los encendidos dardos del maligno.
EFS006017 Tomad el yelmo de la salud y la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios,
EFS006018 con toda suerte de oraciones y plegarias, orando en todo tiempo con fervor y siempre en continuas súplicas por todos los santos
EFS006019 y por mí, a fin de que, cuando hable, me sean dadas palabras con que dar a conocer con valentía el misterio del Evangelio,
EFS006020 del que soy embajador encadenado para anunciarlo valientemente y hablar de él como conviene hablar.
EFS006021 Y para que sepáis también vosotros lo que a mí se refiere y qué hago, os lo dará a saber Tíquico, hermano amado y fiel ministro en el Señor,
EFS006022 que os envío para que sepáis de nosotros y consuele vuestros corazones.
EFS006023 Paz a los hermanos y caridad con fe, de parte de Dios Padre y del Señor Jesucristo.
EFS006024 La gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo en incorrupción.