2JN001001 El anciano a la elegida señora e hijos de ella, a quienes yo amo en verdad; y no yo sólo, sino también todos los que han conocido la verdad, 
2JN001002 por la verdad, la que permanece en nosotros, y con nosotros estará por el siglo. 
2JN001003 Será con vosotros gracia, misericordia, paz, de Dios Padre y de Jesucristo el Hijo del Padre, en verdad y caridad. 
2JN001004 Heme gozado sobremanera de haber hallado, de tus hijos, caminantes en verdad, según que mandamiento hemos recibido del Padre. 
2JN001005 Y ahora, ruégote, señora, no como mandamiento escribiéndote nuevo, sino el que hemos tenido, desde el principio: que nos amemos unos a otros. 
2JN001006 Y éste es el amor: que caminemos según sus mandamientos; éste es el mandamiento, según que habéis oído desde el principio: que en él caminéis. 
2JN001007 Porque muchos seductores han salido al mundo; los que no confiesan que Jesucristo viene en carne. Este es el seductor y el anticristo. 
2JN001008 Mirad por vosotros, que no perdáis lo que habéis trabajado, sino que galardón lleno reportéis. 
2JN001009 Todo el que se desvía y no permanece en la doctrina del Cristo, a Dios no tiene; el que permanece en la doctrina, éste y al Padre y al Hijo tiene. 
2JN001010 Si alguno viene a vosotros y esta doctrina no trae, no le recibáis en la casa y «Salve» no le digáis; 
2JN001011 pues, el que le dice «Salve», comunica con las obras de él las malas. 
2JN001012 Mucho teniéndoos que escribir, no he querido por papel y tinta, sino que espero ir a vosotros y boca a boca hablar, para que vuestro gozo sea cumplido. 
2JN001013 Salúdante los hijos de tu hermana, la elegida.