2JN001001 El Anciano, a la señora Electa y a sus hijos, a quienes amo en la verdad -y no sólo yo, sino también todos los que han conocido la verdad-; 
2JN001002 gracias a esa verdad que permanece en nosotros y estará por los siglos con nosotros. 
2JN001003 Será con nosotros gracia, misericordia, paz, de parte de Dios Padre y de parte de Jesucristo; Hijo del Padre, en verdad y amor. 
2JN001004 Me ha alegrado mucho haber encontrado de entre tus hijos a quienes andan en la verdad, según el mandamiento que hemos recibido del Padre. 
2JN001005 Y ahora te ruego, señora, no como quien escribe un mandamiento nuevo, sino el que teníamos desde el principio: que nos amemos unos a otros. 
2JN001006 Y en esto consiste el amor, en que actuamos de acuerdo con sus mandamientos. Éste es el mandamiento, tal como habéis oído desde el principio: que actuéis según ese amor. 
2JN001007 Porque han salido al mundo muchos seductores que no confiesan que Jesús es Cristo venido en carne. El que eso dice es el seductor y el anticristo. 
2JN001008 Mirad por vosotros, para no echar a perder lo que habéis trabajado, sino para recibir salario completo. 
2JN001009 Quien se propasa y no permanece en la doctrina de Cristo no tiene a Dios. El que permanece en la doctrina, éste tiene tanto al Padre como al Hijo. 
2JN001010 Si alguno viene a visitaros y no trae esa doctrina no lo recibáis en casa ni le saludéis. 
2JN001011 Pues el que le saluda se hace cómplice de sus malas obras. 
2JN001012 Tengo muchas cosas que escribiros, pero no he querido hacerlo con papel y tinta, sino que espero ir a vosotros y hablar de viva voz, para que nuestro gozo sea cumplido. 
2JN001013 Te saludan los hijos de tu hermana Electa. 