2RY001001 Después de la muerte de Ajab, se rebeló Moab contra Israel. 
2RY001002 Ocozías se cayó desde la baranda de la planta superior de su casa de Samaría y quedó maltrecho. Y envió unos mensajeros a quienes dijo: 'Id a consultar a Baal Zebub, dios de Ecrón, si podré sobrevivir a esta dolencia'. 
2RY001003 Pero el ángel de Yahveh dijo a Elías el tesbita: 'Ve y sube al encuentro de los mensajeros del rey de Samaría, y diles: '¿Acaso no hay Dios en Israel y por eso vais a consultar a Baal-Zebub, dios de Ecrón?'. 
2RY001004 Por tanto, así habla Yahveh: 'No bajarás del lecho al que has subido, sino que irremisiblemente morirás''. Y Elías se fue. 
2RY001005 Volviéronse los mensajeros al rey, y éste les dijo: '¿Por qué habéis vuelto?'. 
2RY001006 Ellos le respondieron: 'Ha salido a nuestro encuentro un hombre que nos dijo: 'Id y volved al rey que os envió, y decidle: así habla Yahveh: ¿acaso no hay Dios en Israel y por eso envías tú a consultar a Baal Zebub, dios de Ecrón? Por eso mismo no bajarás del lecho al que has subido, sino que irremisiblemente morirás''. 
2RY001007 Él les preguntó: '¿Qué aspecto tenía el hombre que salió a vuestro encuentro y os dijo esas cosas?'. 
2RY001008 Respondiéronle: 'Era un hombre con vestido de pelo y con un cinturón de cuero ceñido a la cintura'. Dijo entonces él: 'Ése es Elías, el tesbita'. 
2RY001009 Y mandó un jefe de cincuenta con sus cincuenta hombres, que salió en busca de él. Lo hallaron sentado en la cima del monte. El jefe le dijo: 'Hombre de Dios, el rey ordena que bajes'. 
2RY001010 Respondió Elías al jefe de los cincuenta: 'Si soy un hombre de Dios, que baje fuego del cielo y te devore a ti y a tus cincuenta hombres'. Y al instante bajó fuego del cielo y los devoró a él y sus cincuenta. 
2RY001011 Volvió a enviarle el rey otro jefe de cincuenta con sus cincuenta hombres, que subió y le dijo: 'Hombre de Dios, esto ordena el rey: '¡Baja en seguida!''. 
2RY001012 Respondió Elías y les dijo: 'Si soy hombre de Dios, que baje fuego del cielo y te devore a ti y a tus cincuenta hombres'. Y al instante bajó del cielo un fuego de Dios que los devoró a él y a sus cincuenta. 
2RY001013 Volvió a enviar el rey un tercer jefe de cincuenta con sus cincuenta hombres. Este tercer jefe subió y, apenas llegado, se puso de rodillas ante Elías y le suplicó: 'Hombre de Dios, que mi vida y la de tus siervos, estos cincuenta, tenga algún valor a tus ojos. 
2RY001014 Ya ves que ha bajado fuego del cielo y ha devorado a los dos primeros jefes de cincuenta con sus cincuenta hombres. ¡Que ahora mi vida tenga algún valor a tus ojos!'. 
2RY001015 Dijo entonces el ángel de Yahveh a Elías: 'Baja con él y no le tengas miedo'. Se levantó, pues, y bajó adonde estaba el rey. 
2RY001016 Y le dijo: 'Así habla Yahveh: por haber enviado tú mensajeros a consultar a Baal Zebub, dios de Ecrón, como si no hubiera Dios en Israel a quien consultar sobre este asunto, no bajarás del lecho al que has subido, sino que irremisiblemente morirás'. 
2RY001017 Y en efecto, murió, conforme al oráculo de Yahveh que había pronunciado Elías. Y como no tenía hijos, le sucedió en el trono su hermano Jorán, en el año segundo de Jorán, hijo de Josafat, rey de Judá. 
2RY001018 Los restantes hechos de Ocozías, lo que hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
2RY002001 Determinó Yahveh arrebatar al cielo a Elías en un torbellino. Elías y Eliseo habían salido de Guilgal. 
2RY002002 Y dijo Elías a Eliseo: 'Quédate aquí, porque Yahveh me envía hacia Betel'. Pero Eliseo respondió: '¡Por vida de Yahveh y por tu vida, que no te abandonaré!'. Bajaron, pues, a Betel. 
2RY002003 Los hijos de los profetas que había en Betel salieron al encuentro de Eliseo y le dijeron: '¿No sabes tú que Yahveh quiere arrebatar hoy a tu señor por encima de tu cabeza?'. Él respondió: 'Sí, también yo lo sé. Pero callad'. 
2RY002004 Y Elías dijo a Eliseo: 'Quédate aquí, porque Yahveh me envía a Jericó'. Pero él respondió: '¡Por vida de Yahveh y tu vida, que no te abandonaré!'. Y llegaron a Jericó. 
2RY002005 Los hijos de los profetas residentes en Jericó se acercaron a Eliseo y le dijeron: '¿No sabes tú que Yahveh quiere arrebatar hoy a tu señor por encima de tu cabeza?'. Respondió él: 'Sí; también yo lo sé. Pero callad'. 
2RY002006 Le dijo luego Elías: 'Quédate aquí, porque Yahveh me envía al Jordán'. Pero él respondió: '¡Por vida de Yahveh y por tu vida, que no te abandonaré!'. Y siguieron caminando los dos. 
2RY002007 Les seguían cincuenta hombres de entre los hijos de los profetas, que se pararon a cierta distancia frente a ellos, cuando ellos dos se detuvieron junto al Jordán. 
2RY002008 Elías tomó su manto, lo plegó y golpeó con él las aguas, que se dividieron a un lado y a otro, y pasaron los dos a pie enjuto. 
2RY002009 Cuando habían pasado, dijo Elías a Eliseo: 'Pide lo que quieras que yo haga por ti antes de que yo sea arrebatado de tu lado'. Respondió Eliseo: 'Que yo tenga doble parte en tu espíritu'. 
2RY002010 Respondió Elías: 'Cosa difícil has pedido. Con todo, si me ves cuando yo sea arrebatado de tu lado, lo tendrás; en caso contrario, no lo tendrás'. 
2RY002011 Seguían ellos caminando y conversando, cuando apareció un carro de fuego, con caballos también de fuego, que se interpuso entre los dos. Y Elías subió al cielo en un torbellino. 
2RY002012 Eliseo lo veía y gritaba: '¡Padre mío, padre mío, carros y caballería de Israel!' Y ya no lo vio más. Entonces tomó sus vestidos y los rasgó en dos partes. 
2RY002013 Recogió también el manto de Elías, que se le había caído de encima, se volvió y se detuvo a orillas del Jordán. 
2RY002014 Tomó el manto de Elías que se le había caído de encima y golpeó con él las aguas, diciendo: '¿Dónde está Yahveh, Dios de Elías?'. Y al golpear las aguas, éstas se dividieron a un lado y a otro, y pasó Eliseo. 
2RY002015 Viéronlo los hijos de los profetas de Jericó, que estaban a alguna distancia, y dijeron: 'El espíritu de Elías está sobre Eliseo'. Fueron a su encuentro y se postraron en tierra ante él. 
2RY002016 Luego le dijeron: 'Mira, entre tus siervos hay cincuenta hombres valerosos; deja que vayan a buscar a tu señor, no sea que el espíritu de Yahveh lo haya tomado y lo haya arrojado en algún monte o algún valle'. Él les respondió: '¡No los enviéis!'. 
2RY002017 Pero tanto porfiaron que les dijo: 'Enviadlos'. Enviaron a aquellos cincuenta hombres, que estuvieron buscándolo durante tres días, pero no lo hallaron. 
2RY002018 Volviéronse luego a Eliseo, que estaba ya en Jericó, y éste les dijo: '¿No os había dicho yo que no fuerais?'. 
2RY002019 La gente de la ciudad dijo a Eliseo: 'Mira: el emplazamiento de la ciudad es bueno, como mi señor puede ver; pero las aguas son malas y la tierra estéril'. 
2RY002020 Él contestó: 'Traedme una escudilla nueva y poned sal en ella'. Y se la trajeron. 
2RY002021 Se dirigió él luego hacia el manantial de las aguas y arrojó en él la sal, al tiempo que decía: 'Así habla Yahveh: voy a sanear estas aguas, para que nunca más salga de ellas muerte ni esterilidad'. 
2RY002022 Y las aguas quedaron saneadas hasta el día de hoy, según la palabra que Eliseo había pronunciado. 
2RY002023 Desde aquí subió a Betel. Y cuando subía por el camino, salieron unos rapazuelos de la ciudad, que se burlaban de él, diciéndole: '¡Sube, calvo; sube, calvo!'. 
2RY002024 Se volvió para atrás, los miró y los maldijo en nombre de Yahveh. Y al momento salieron del bosque dos osos y despedazaron a cuarenta y dos de los muchachos. 
2RY002025 De aquí se fue al monte Carmelo, de donde se volvió a Samaría. 
2RY003001 Jorán, hijo de Ajab, subió al trono de Israel en Samaría en el año dieciocho de Josafat, rey de Judá, y reinó doce años. 
2RY003002 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, aunque no tanto como su padre y su madre, pues retiró la estela de Baal que su padre había fabricado. 
2RY003003 No obstante, persistió en las prevaricaciones de Jeroboán, hijo de Nebat, que había hecho pecar a Israel, y no se apartó de ellas. 
2RY003004 Mesá, rey de Moab, se dedicaba a la cría de ganado y pagaba al rey de Israel un tributo de cien mil corderos y cien mil carneros con su lana. 
2RY003005 Pero a la muerte de Ajab, el rey de Moab se rebeló contra el rey de Israel. 
2RY003006 Aquel mismo día, el rey Jorán salió de Samaría, y pasó revista a todo Israel. 
2RY003007 Púsose en marcha, y envió a decir a Josafat, rey de Judá: 'El rey de Moab se ha rebelado contra mí. ¿Quieres venir conmigo a hacer la guerra a Moab?'. Respondió: 'Subiré; pues una misma cosa somos tú y yo mi pueblo y tu pueblo, mis caballos y tus caballos'. 
2RY003008 Y preguntó: '¿Por qué camino subiremos?'. Respondió Jorán: 'Por el camino del desierto de Edom'. 
2RY003009 Partieron, pues, el rey de Israel, el rey de Judá y el rey de Edom y después de un rodeo de siete días faltó el agua para el ejército y para las bestias que les seguían. 
2RY003010 Exclamó entonces el rey de Israel: '¡Ay! Parece que Yahveh ha convocado a estos tres reyes para entregarlos en manos de Moab'. 
2RY003011 Pero Josafat dijo: '¿No hay aquí ningún profeta de Yahveh, para que por medio de él podamos consultar a Yahveh?'. Respondió uno de los servidores del rey de Israel: 'Está aquí está Eliseo, el hijo de Safat, el que vertía agua en las manos de Elías'. 
2RY003012 Dijo entonces Josafat: 'Él tiene la palabra de Yahveh'. Bajaron, pues, hacia él el rey de Israel, Josafat y el rey de Edom. 
2RY003013 Pero Eliseo dijo al rey de Israel: '¿Qué tengo yo que ver contigo? Vete a los profetas de tu padre y a los de tu madre'. El rey de Israel le respondió: 'No; es que Yahveh ha convocado a estos tres reyes para entregarlos en manos de Moab'. 
2RY003014 Replicó Eliseo: '¡Por vida de Yahveh Sebaot, a quien sirvo, que si no fuera por tener delante a Josafat, rey de Judá, no te atendería ni te miraría siquiera! 
2RY003015 Ahora traedme un tañedor de arpa'. Y sucedió que, mientras el tañedor tañía el arpa, la mano de Yahveh se apoderó de Eliseo 
2RY003016 y exclamó: 'Así habla Yahveh: 'Cavad en este arroyo seco zanjas, muchas zanjas, 
2RY003017 porque esto dice Yahveh: no veréis viento ni lluvia; pero este arroyo se llenará de agua, para que bebáis vosotros vuestros ganados y vuestras bestias de carga. 
2RY003018 Y aun esto es todavía poco a los ojos de Yahveh: él entregará en vuestras manos a Moab 
2RY003019 y destruiréis todas sus plazas fuertes y todas las ciudades principales, talaréis todos los árboles frutales, cegaréis todos los manantiales de agua y sembraréis de piedras todos los campos más fértiles''. 
2RY003020 Y por la mañana, al tiempo de presentar la ofrenda, empezaron a bajar las aguas por la parte de Edom y la tierra se inundó de agua. 
2RY003021 Todos los moabitas, al oír que los reyes habían subido para combatirlos, convocaron a todos, desde los que ya eran capaces de ceñir armas en adelante, y se apostaron en la frontera. 
2RY003022 Al levantarse de madrugada y ver cómo el sol brillaba sobre las aguas, éstas les parecieron a los moabitas, desde lejos, rojas como la sangre, 
2RY003023 y exclamaron: '¡Eso es sangre! los reyes han desenvainado la espada y se han matado unos a otros. Ahora, pues, Moab, ¡al saqueo!'. 
2RY003024 Pero, cuando llegaron al campamento de Israel, surgieron los israelitas y derrotaron a los moabitas, que se dieron a la fuga delante de ellos. Y penetraron en Moab haciendo estragos. 
2RY003025 Arrasaron las ciudades, sembraron de piedras, arrojando cada uno la suya, todos los campos fértiles, cegaron todos los manantiales y talaron todos los árboles frutales. En Quir Jaréset sólo quedaron las piedras, pues los honderos la cercaron y la abatieron. 
2RY003026 Al ver el rey de Moab que la lucha era demasiado recia para sus fuerzas, tomó consigo setecientos hombres con las espadas desenvainadas, para irrumpir contra el rey de Edom. Pero no lo consiguieron. 
2RY003027 Entonces, tomó a su hijo primogénito, el que había de reinar en su lugar, y lo ofreció en holocausto sobre las murallas. Se desató al punto un gran furor entre los israelitas, que se retiraron de allí y se volvieron a su tierra. 
2RY004001 Una mujer, de entre las mujeres de los hijos de los profetas, clamó a Eliseo, diciéndole: 'Mi marido, tu siervo, ha muerto, y bien sabes tú que tu siervo era temeroso de Yahveh. Pero el acreedor ha venido a llevarse a mis dos hijos para esclavos suyos'. 
2RY004002 Eliseo le dijo: '¿Qué puedo hacer por ti? Dime: ¿qué tienes en casa?'. Respondió ella: 'Tu sierva no tiene en casa otra cosa sino una alcuza de aceite'. 
2RY004003 Dijo entonces él: 'Sal fuera y pide vasijas a todas tus vecinas, vasijas vacías, que no sean pocas. 
2RY004004 Entra luego y cierra la puerta tras de ti y de tus hijos, vierte aceite en todas esas vasijas, y pon aparte las que vayan quedando llenas'. 
2RY004005 Ella se fue de su lado y cerró la puerta tras de sí y de sus hijos; éstos le acercaban las vasijas y ella iba vertiendo el aceite. 
2RY004006 Cuando las vasijas estuvieron llenas, dijo ella a uno de sus hijos: 'Acércame otra vasija'. Pero él respondió: 'Ya no hay más'. Y entonces el aceite cesó. 
2RY004007 Fue ella a contárselo al varón de Dios y éste le dijo: 'Anda, vende el aceite y paga a tu acreedor y de lo que te quede viviréis tú y tus hijos'. 
2RY004008 Cierto día pasaba Eliseo por Sunén. Había allí una mujer principal, que con insistencia lo invitó a comer. Y en adelante, siempre que pasaba, se detenía allí a comer. 
2RY004009 Ella dijo a su marido: 'Mira, yo sé que es un santo varón de Dios ése que pasa siempre por nuestra casa. 
2RY004010 Vamos a hacerle arriba una pequeña alcoba de mampostería. Pondremos allí una cama, una mesa, una silla y una lámpara, para que, cuando venga a nuestra casa, pueda recogerse allí'. 
2RY004011 Llegó él un día allí, se retiró a la alcoba superior y se acostó. 
2RY004012 Dijo él a su criado Guejazí: 'Llama a esa sunamita'. La llamó, y ella se presentó ante él. 
2RY004013 Él dijo entonces a Guejazí: 'Dile: mira: tú te has mostrado muy solícita con nosotros. ¿Qué quieres que haga por ti? ¿Necesitas que hable en tu favor al rey o al jefe del ejército?''. Respondió ella: 'Yo vivo entre los míos'. 
2RY004014 Preguntó luego Eliseo a Guejazí: '¿Qué se podría hacer por ella?'. Respondió Guejazí: 'Desgraciadamente, ella no tiene hijos y su marido es ya viejo'. 
2RY004015 Dijo entonces: 'Llámala'. La llamó, y ella se detuvo a la puerta. 
2RY004016 Le dijo él: 'El año que viene, por este tiempo, abrazarás a un hijo'. Ella le respondió: '¡No, señor mío, varón de Dios; no engañes a tu sierva!'. 
2RY004017 Pero, en efecto, la mujer concibió y dio a luz un hijo al año siguiente, por aquellas fechas, según lo había predicho Eliseo. 
2RY004018 Creció el niño. Pero un día en que salió adonde estaba su padre con los segadores, 
2RY004019 empezó a gritar a su padre: '¡Ay, mi cabeza, mi cabeza!'. Mandó el padre a un criado: 'Llévaselo a su madre'. 
2RY004020 Lo tomó y lo llevó a su madre. El niño estuvo sobre las rodillas de su madre hasta el mediodía, en que murió. 
2RY004021 Subió entonces ella y lo acostó en el lecho del varón de Dios; luego cerró la puerta y salió. 
2RY004022 Llamó después a su marido y le dijo: 'Envíame a uno de los criados con una pollina, pues quiero ir corriendo adonde está el varón de Dios; luego volveré'. 
2RY004023 Respondió él: '¿Para qué vas a ir a él hoy? No es novilunio ni sábado'. Pero ella respondió: 'No te preocupes'. 
2RY004024 Mandó aparejar la pollina y dijo a su criado: 'Guía y camina; y no te detengas hasta que yo te diga'. 
2RY004025 Ella partió y llegó adonde estaba el varón de Dios, en el monte Carmelo. Cuando el varón de Dios la vio de lejos, dijo a su criado Guejazí: '¡Ahí viene la sunamita! 
2RY004026 Corre a su encuentro y pregúntale: '¿Estás bien? ¿Están bien tu marido y tu niño?''. Respondió ella: 'Sí; están bien'. 
2RY004027 Pero apenas llegó ante el varón de Dios, en el monte, se abrazó a sus pies. Guejazí se acercó para apartarla, pero el varón de Dios le dijo: 'Déjala, porque su alma está llena de amargura, pero Yahveh me lo ha ocultado y no me lo ha manifestado'. 
2RY004028 Dijo luego ella: '¿Pedí yo acaso a mi señor un hijo? ¿No le dije: no me engañes?'. 
2RY004029 Él dijo a Guejazí: 'Cíñete la cintura, toma en tus manos mi bastón y vete. Si encuentras a alguno, no lo saludes, y si te saluda, no le respondas. Pon mi bastón sobre el rostro del niño'. 
2RY004030 Pero la madre del niño dijo: '¡Por vida de Yahveh y por tu vida, que no te dejaré!'. Levantóse entonces Eliseo y se fue tras ella. 
2RY004031 Guejazí se les había adelantado y había puesto el bastón sobre el rostro del niño, pero no recobró la voz ni dio señales de vida. Volvióse, pues, en busca de Eliseo y le dijo: 'El niño no se ha despertado'. 
2RY004032 Llegó Eliseo a la casa. El niño estaba muerto y tendido sobre su lecho. 
2RY004033 Entró, cerró la puerta tras ellos dos, y oró a Yahveh. 
2RY004034 Luego subió y se tendió sobre el niño, puso su boca sobre la boca de él, sus ojos sobre los ojos, y sus manos sobre las manos, tendido sobre él, y la carne del niño comenzó a entrar en calor. Luego se retiró y se puso a pasear por la casa de un lado para el otro. Subió de nuevo y se tendió sobre él. Entonces el niño estornudó hasta siete veces, y al fin abrió los ojos. 
2RY004035 
2RY004036 Llamó entonces a Guejazí y le dijo: 'Llama a la sunamita'. La llamó y ella se presentó a él. Él le dijo: 'Toma a tu hijo'. 
2RY004037 Entró ella y, cayendo a sus pies, se postró en tierra. Luego tomó a su hijo y salió. 
2RY004038 Volvió Eliseo a Guilgal. Había entonces hambre en la región. Estando los hijos de los profetas sentados ante él, dijo a su criado: 'Pon la olla grande y cuece un potaje para los hijos de los profetas'. 
2RY004039 Uno de ellos salió al campo a recoger hierbas y encontró una especie de cepa silvestre; tomó unas calabazas silvestres hasta llenar su manto. Luego volvió, las cortó en trozos y las echó en la olla del potaje, sin saber lo que era. 
2RY004040 Sirvieron la comida a los hombres y, al probarla, éstos, gritaron: '¡La muerte en la olla, varón de Dios!'. Y no pudieron comer. 
2RY004041 Él dijo entonces: 'Traedme harina'. Y la echó en la olla. Luego dijo: 'Servid a la gente y que coman'. Y no hubo ya nada malo en la olla. 
2RY004042 Llegó después un hombre de Baal Salisá, que traía en su alforja al varón de Dios pan de primicias: veinte panes de cebada y de trigo nuevo. Y dijo Eliseo: 'Dáselo a la gente para que coma'. 
2RY004043 Respondió el criado: '¿Qué voy a dar con esto a cien hombres?'. Replicó él: 'Dáselo a la gente para que coma, porque esto dice Yahveh: 'Comerán y sobrará''. 
2RY004044 Él lo puso delante de ellos, comieron y sobró, como había dicho Yahveh. 
2RY005001 Naamán, jefe del ejército del rey de Aram, era un hombre importante que gozaba de gran favor ante su señor, porque por su medio había otorgado Yahveh la victoria a Aram. Pero este hombre, de probada valentía, estaba leproso. 
2RY005002 Los arameos, en una de sus expediciones guerrilleras, se habían traído de la tierra de Israel, como cautiva, a una jovencita que quedó al servicio de la esposa de Naamán. 
2RY005003 Y ella dijo a su señora: '¡Ah! Si mi señor se presentara a un profeta que hay en Samaría, él lo curaría de la lepra'. 
2RY005004 Fue Naamán y se lo contó a su señor, diciéndole: 'Esto y esto ha dicho la joven del país de Israel'. 
2RY005005 El rey de Aram le contestó: 'Vete, pues, y yo enviaré una carta al rey de Israel'. Se puso en camino, llevando consigo diez talentos de plata, seis mil siclos de oro y diez vestidos. 
2RY005006 Llevó también la carta para el rey de Israel, en la que se decía: 'Ahora, cuando recibas esta carta, te presento a mi servidor Naamán, para que lo cures de su lepra'. 
2RY005007 Cuando el rey de Israel leyó la carta, rasgó sus vestiduras y exclamó: '¿Es que yo soy Dios para que pueda quitar o dar la vida, y por eso éste me envía un hombre para que lo cure de la lepra? Reparad y ved que está buscando ocasión de querella contra mí'. 
2RY005008 Cuando Eliseo, el varón de Dios, supo que el rey de Israel había rasgado sus vestiduras, envió a decir al rey: '¿Por qué has rasgado tus vestiduras? Que venga a visitarme y sabrá que hay profeta en Israel'. 
2RY005009 Llegó Naamán con sus caballos y su carro y se detuvo a la puerta de la casa de Eliseo. 
2RY005010 Eliseo le envió un mensajero a decirle: 'Ve y lávate siete veces en el Jordán; volverá a ti tu carne y quedarás limpio'. 
2RY005011 Irritóse Naamán y se fue diciendo: 'Yo pensaba: seguramente saldrá, se detendrá, invocará el nombre de Yahveh, su Dios, frotará con su mano la parte enferma y curará a este leproso. 
2RY005012 ¿Acaso los ríos de Damasco, el Abaná y el Farfar, no son mejores que todas las aguas de Israel? ¿No podría yo lavarme en ellos y quedar limpio?'. Y dando media vuelta, se fue enojado. 
2RY005013 Acercáronse a él sus servidores y le dijeron: 'Padre mío, si el profeta te hubiera mandado algo difícil ¿no lo habrías hecho? ¡Cuanto más si te ha dicho: lávate y quedarás limpio!'. 
2RY005014 Bajó, pues, y se sumergió en el Jordán siete veces, conforme a la indicación del varón de Dios; y su carne se tornó como la de un niño pequeño y quedó limpio. 
2RY005015 Volvióse entonces al varón de Dios con todo su séquito y, cuando llegó, se detuvo ante él y le dijo: 'Ahora reconozco que no hay más Dios en toda la tierra que el de Israel. Acepta, por favor, un regalo de tu siervo'. 
2RY005016 Pero él respondió: '¡Por vida de Yahveh, a quien sirvo, que no lo aceptaré!'. Y por más que insistió para que lo aceptara, él lo rehusó. 
2RY005017 Dijo entonces Naamán: 'Bien. Pero al menos concédase a tu siervo tierra de ésta, la carga de un par de mulos, porque tu siervo ya no ofrecerá holocaustos y sacrificios a otro Dios que a Yahveh. 
2RY005018 Con todo, que Yahveh me perdone una cosa: que cuando entre mi señor en el templo de Rimón, apoyándose en mi brazo, para adorar allí, y me postre también yo en el templo de Rimón mientras él se postra en el templo de Rimón, que Yahveh perdone a tu siervo por ello'. 
2RY005019 Respondió Eliseo: 'Vete en paz'. Y se marchó, haciendo un buen trecho de camino. 
2RY005020 Entonces Guejazí, criado de Eliseo, el varón de Dios, se dijo: 'Realmente mi señor ha estado demasiado comedido con ese arameo Naamán, al no aceptar de su mano lo que le traía. ¡Por vida de Yahveh, que voy a salir corriendo tras él, a ver si puedo conseguir algo!'. 
2RY005021 Guejazí echó a correr en pos de Naamán, y al ver Naamán que corría en pos de él, saltó del carro para ir a su encuentro y le preguntó: '¿Va todo bien?'. 
2RY005022 Él respondió: 'Todo bien. Pero mi señor me ha enviado a decirte: 'Acaban de llegar a mí dos jóvenes de la montaña de Efraín, de los hijos de los profetas. Por favor, dame para ellos un talento de plata y dos mudas de vestidos''. 
2RY005023 Respondió Naamán: 'Acepta, por favor, dos talentos'. Le insistió. Y metiendo dos talentos de plata en dos sacos, juntamente con dos mudas de vestidos, se los dio a dos criados suyos, para que los llevaran delante de él. 
2RY005024 Cuando llegó a Ofel, los tomó de manos de ellos y los guardó en casa. Y despidió a los hombres, que se fueron. 
2RY005025 Después fue a presentarse a su señor y Eliseo le dijo: '¿De dónde vienes, Guejazí?'. Respondió él: 'Tu siervo no ha ido a ninguna parte'. 
2RY005026 Le dijo entonces Eliseo: '¿No iba contigo mi espíritu cuando un hombre bajó de su carro para ir a tu encuentro? Ahora has recibido dinero y has aceptado vestidos, y comprarás olivares, viñas, ovejas y vacas, siervos y siervas. 
2RY005027 Pero la lepra de Naamán se te pegará a ti y a tu descendencia para siempre'. Y salió de su presencia leproso, blanquezino como la nieve. 
2RY006001 Dijeron los hijos de los profetas a Eliseo: 'Mira que el lugar en que habitamos en tu compañía es demasiado estrecho para nosotros. 
2RY006002 Déjanos ir hasta el Jordán, para que cada uno de nosotros tomemos de allí un tronco y nos hagamos allí un lugar donde habitar'. Respondióles él: 'Id, pues'. 
2RY006003 Pero uno le dijo: 'Dígnate venir tú con tus siervos'. A lo que contestó: 'Iré'. 
2RY006004 Se fue con ellos y, llegados al Jordán, empezaron a cortar árboles. 
2RY006005 Y sucedió que, mientras uno cortaba un tronco, se le cayó al agua el hierro del hacha y comenzó a gritar: '¡Ay, señor mío, que el hacha era prestada!'. 
2RY006006 Preguntó el varón de Dios: '¿Dónde cayó?'. Y le mostraron el lugar. Entonces él cortó una rama, la echó allí y el hierro del hacha salió a flote. 
2RY006007 Luego dijo: '¡Sácalo!'. Alargó el otro la mano y lo sacó. 
2RY006008 El rey de Aram hacía la guerra a Israel. Celebró un consejo con sus cortesanos y les dijo: 'En tal y tal sitio instalaré mi campamento'. 
2RY006009 El varón de Dios envió a decir al rey de Israel: 'Guárdate de pasar por tal sitio, porque los arameos están bajando allí'. 
2RY006010 El rey de Israel envió gente al lugar que el varón de Dios le había indicado. De este modo le mantuvo informado, y no una ni dos veces. 
2RY006011 Se turbó el corazón del rey de Aram por este hecho; convocó a sus servidores y les dijo: '¿No me váis a descubrir quién es el que avisa al rey de Israel?'. 
2RY006012 Respondió uno de sus servidores: 'No, mi señor el rey; es Eliseo, el profeta que hay en Israel, quien manifiesta al rey de Israel incluso las palabras que tú pronuncias en tu propia alcoba'. 
2RY006013 Ordenó entonces el rey: 'Id a ver dónde está, y enviaré a prenderlo'. Se le hizo llegar el siguiente aviso: 'Está en Dotán'. 
2RY006014 Y envió allá caballos, carros y un fuerte destacamento, que llegaron de noche y rodearon la ciudad. 
2RY006015 El criado del varón de Dios se levantó muy de mañana y, al salir fuera, se encontró con que un fuerte ejército, con caballos y carros, rodeaba la ciudad. El criado de Eliseo le dijo: '¡Ay, señor mío! ¿Qué haremos?'. 
2RY006016 Respondió él: 'No tengas miedo; que son muchos más los que están con nosotros que los que están con ellos'. 
2RY006017 Entonces Eliseo se puso a orar y dijo: '¡Oh Yahveh! Ábrele los ojos para que vea'. Abrió Yahveh los ojos del criado, y éste vio que el monte estaba lleno de caballos y de carros de fuego que rodeaban a Eliseo. 
2RY006018 Cuando los arameos bajaron contra él, se puso Eliseo a orar a Yahveh, diciendo: 'Hiere a esta gente de ceguera'. Y Yahveh los hirió de ceguera, conforme a la súplica de Eliseo. 
2RY006019 Les dijo entonces Eliseo: 'No es éste el camino, ni es ésta la ciudad. Seguidme y os guiaré a donde está el hombre que buscáis'. Y los llevó a Samaría. 
2RY006020 Cuando llegaron a Samaría, exclamó Eliseo: '¡Oh Yahveh! Ábreles los ojos para que vean'. Les abrió Yahveh los ojos, y vieron que estaban dentro de Samaría. 
2RY006021 Al verlos, dijo el rey de Israel a Eliseo: '¿Los mato, padre mío?'. 
2RY006022 Respondió él: 'No los mates. ¿Acaso tú matas a los que haces prisioneros con tu espada y con tu arco? Sírveles pan y agua para que coman y beban y se vuelvan luego a su señor'. 
2RY006023 Les sirvió un gran banquete y, después de haber comido y bebido, los despidió y ellos se volvieron a su señor. Y en adelante, los guerrilleros arameos no volvieron a hacer correrías por tierras de Israel. 
2RY006024 Después de esto, Ben Hadad, rey de Aram, reunió todo su ejército, subió y sitió a Samaría. 
2RY006025 Hubo gran hambre en Samaría; pues tanto la asediaron que la cabeza de un asno se pagaba a ochenta siclos de plata y un puñado de algorrobas valía cinco siclos de plata. 
2RY006026 Paseaba el rey de Israel por la muralla cuando una mujer empezó a gritarle: '¡Sálvame, oh rey, mi señor!'. 
2RY006027 Respondió él: 'Si Yahveh no te salva ¿con qué podré salvarte yo? ¿Con algo de la era o con algo del lagar?'. 
2RY006028 Y le preguntó el rey: '¿Qué te pasa?'. Respondió ella: 'Esta mujer me dijo: 'Dame tu hijo y nos lo comeremos hoy; el mío nos lo comeremos mañana'. 
2RY006029 Cocimos a mi hijo y nos lo comimos; y al día siguiente le dije: 'Dame tu hijo y nos lo comeremos'. Pero ella ha escondido a su hijo'. 
2RY006030 Cuando el rey oyó estas palabras de la mujer, rasgó sus vestiduras. Y como pasaba sobre la muralla, el pueblo pudo ver que por dentro llevaba un sayal sobre su carne. 
2RY006031 Dijo luego el rey: '¡Esto me haga Dios y esto me añada, si la cabeza de Eliseo, hijo de Safat, se mantiene hoy sobre sus hombros! '. 
2RY006032 Estaba Eliseo sentado en su casa y con él estaban los ancianos, cuando el rey envió por delante a un hombre. Pero antes de que el mensajero llegara, dijo a los ancianos: '¿Habéis visto cómo ese hijo de asesino ha enviado a cortarme la cabeza? Mirad: cuando llegue el mensajero, cerrad la puerta y no lo dejéis pasar. ¿Acaso no se oye tras de él el ruido de los pasos de su señor?'. 
2RY006033 Estaba aún hablando con ellos cuando bajó el rey y le dijo: 'Ciertamente esta desgracia viene de Yahveh. ¿Qué puedo yo esperar ya de Yahveh?'. 
2RY007001 Dijo entonces Eliseo: 'Oíd la palabra de Yahveh: así habla Yahveh: mañana a estas horas el seá de flor de harina se conseguirá por un siclo, y dos seás de cebada por un siclo, en la puerta de Samaría'. 
2RY007002 Pero el oficial, sobre cuyo brazo se apoyaba el rey, contestó al varón de Dios: 'Aunque Yahveh hiciera ventanas en el cielo, ¿podría suceder tal cosa?'. Respondió Eliseo: 'Con tus propios ojos lo verás, pero no lo comerás'. 
2RY007003 A la entrada de la puerta había cuatro leprosos que se decían unos a otros: '¿Para qué estamos sentados aquí esperando la muerte? 
2RY007004 Si nos decidimos a entrar en la ciudad, nos moriremos allí, por el hambre que hay en ella; pero si nos quedamos aquí, moriremos también. Vamos a pasarnos ahora mismo al campamento de los arameos. Si nos dejan con vida, viviremos, y si nos matan, moriremos'. 
2RY007005 A eso del anochecer se dispusieron a entrar en el campamento de los arameos y cuando llegaron al extremo del campamento vieron que no había allí nadie. 
2RY007006 El Señor había hecho que en el campamento de los arameos se oyera un gran estruendo de carros, de caballos y de poderoso ejército, y se dijeron unos a otros: 'El rey de Israel ha tomado a sueldo contra nosotros a los reyes de los hititas y de los egipcios y vienen a atacarnos'. 
2RY007007 Y al atardecer se levantaron y se dieron a la fuga abandonando sus tiendas, sus caballos y asnos, y el campamento tal como estaba; pues habían huido para salvar sus vidas. 
2RY007008 Llegaron, pues, aquellos leprosos hasta el extremo del campamento y entraron en una tienda; comieron y bebieron y se llevaron consigo plata, oro y vestidos. Después fueron a esconderlo. Volvieron a otra tienda y se llevaron de allí lo que había y fueron a esconderlo. 
2RY007009 Pero se dijeron: 'No está bien lo que estamos haciendo. Hoy es día de albricias. Si nos estamos callados y esperamos hasta el amanecer, incurriremos en culpa. Vayamos, pues, ahora mismo a anunciarlo al palacio real'. 
2RY007010 Llegaron, pues, empezaron a gritar a los centinelas de la ciudad y les dieron la noticia: 'Hemos ido al campamento de los arameos y allí no hay nadie ni se oye voz humana; sólo los caballos y los asnos atados, y las tiendas intactas'. 
2RY007011 Los centinelas dieron voces y transmitieron la noticia a los que estaban dentro del palacio real. 
2RY007012 El rey se levantó de noche y dijo a sus servidores: 'Os voy a explicar lo que nos han hecho los arameos: como saben que estamos hambrientos, se han salido del campamento y se han escondido en el campo, diciendo: 'Cuando salgan de la ciudad, los prenderemos vivos y entraremos luego en la ciudad''. 
2RY007013 Respondió uno de sus servidores: 'Tómense cinco caballos de los que quedan en la ciudad, pues ellos, lo mismo que toda la muchedumbre de Israel, están pereciendo, enviémoslos y ya veremos'. 
2RY007014 Tomaron, pues, dos carros con sus caballos, y el rey los envió tras el ejército de los arameos, diciendo: 'Id a ver'. 
2RY007015 Fueron, pues, tras ellos hasta el Jordán, y vieron que todo el camino estaba lleno de vestidos y enseres que en su precipitación habían tirado los arameos. Los mensajeros se volvieron y se lo hicieron saber al rey. 
2RY007016 Salió entonces el pueblo y saqueó el campamento de los arameos. El seá de flor de harina se llegó a vender por un siclo, y los dos seás de cebada por un siclo, conforme al oráculo de Yahveh. 
2RY007017 El rey había encargado la vigilancia de la puerta a aquel oficial sobre cuyo brazo solía apoyarse; el pueblo lo atropelló junto a la puerta y murió, como había predicho el varón de Dios cuando el rey bajó hacia él. 
2RY007018 Ocurrió, pues, como había dicho el varón de Dios al rey: 'Los dos seás de cebada se venderán por un siclo, y un seá de flor de harina por un siclo, mañana a estas horas, en la puerta de Samaría'. 
2RY007019 El oficial había respondido al varón de Dios: 'Aunque Yahveh hiciera ventanas en el cielo, ¿podría suceder tal cosa?'. Pero Eliseo le había replicado: 'Con tus propios ojos lo verás, pero no lo comerás'. 
2RY007020 Y así le sucedió, pues el pueblo lo atropelló junto a la puerta, y murió. 
2RY008001 Eliseo habló a la mujer a cuyo hijo él había resucitado y le dijo: 'Disponte a partir, tú con tu familia, y vete a vivir donde puedas, porque Yahveh ha llamado al hambre, que vendrá sobre este país por siete años'. 
2RY008002 Fue la mujer e hizo como el varón de Dios le dijo: ella con su familia se fue a vivir en el país de los filisteos durante siete años. 
2RY008003 Al cabo de los siete años, volvió la mujer del país de los filisteos y se presentó al rey para reclamar su casa y su campo. 
2RY008004 Estaba el rey hablando con Guejazí, el criado del varón de Dios, y le decía: 'Cuéntame todos los prodigios que hizo Eliseo'. 
2RY008005 Y cuando estaba contando al rey que había resucitado a un muerto, se presentó la mujer a cuyo hijo había resucitado, para reclamar ante el rey su casa y su campo. Dijo entonces Guejazí: '¡Oh, mi señor el rey! Ésta es la mujer, y éste es su hijo, al que resucitó Eliseo'. 
2RY008006 Preguntó el rey a la mujer, y ella se lo contó. Entonces el rey la encomendó a un eunuco diciéndole: 'Haz que se le devuelva todo lo que le pertenecía, con todas las rentas de sus tierras, desde el día en que abandonó el país hasta ahora'. 
2RY008007 Eliseo fue luego a Damasco. Ben Hadad, rey de Aram, estaba enfermo, y le dieron esta noticia: 'El varón de Dios ha llegado aquí'. 
2RY008008 Dijo entonces el rey a Jazael: 'Toma contigo un regalo, vete al encuentro del varón de Dios, y consulta por medio de él a Yahveh lo siguiente: '¿Lograré sobrevivir a esta enfermedad?''. 
2RY008009 Fue, pues, Jazael a su encuentro, llevando consigo, como regalo, todo lo mejor de Damasco, cargado en cuarenta camellos. Llegó y se presentó ante él, diciendo: 'Tu hijo, Ben Hadad, rey de Aram, me envía a ti para preguntarte: '¿Lograré sobrevivir a esta enfermedad?''. 
2RY008010 Respondióle Eliseo: 'Ve a decirle: 'Ciertamente curarás'. Pero Yahveh me ha manifestado que luego irremisiblemente morirá'. 
2RY008011 El varón de Dios, demudado el rostro, se quedó totalmente paralizado y luego rompió a llorar. 
2RY008012 Jazael le preguntó: '¿Por qué llora mi señor?'. Respondió él: 'Porque sé el mal que vas a hacer a los israelitas: entregarás al fuego sus fortalezas, matarás a filo de espada a sus jóvenes, estrellarás a sus niños de pecho y abrirás el vientre a sus embarazadas'. 
2RY008013 Replicó Jazael: 'Pero ¿qué es tu siervo, este perro, para hacer cosas tan atroces?'. Eliseo respondió: 'Yahveh me ha revelado que serás rey de Aram'. 
2RY008014 Jazael se alejó de junto a Eliseo y se presentó a su señor, el cual le preguntó: '¿Qué te ha dicho Eliseo?'. Respondió: 'Me ha dicho que ciertamente lograrás sobrevivir'. 
2RY008015 Pero al día siguiente Jazael tomó un cobertor, lo empapó en agua y lo extendió sobre el rostro del rey, que murió. Y le sucedió en el trono Jazael. 
2RY008016 En el año quinto de Jorán, hijo de Ajab, rey de Israel, empezó a reinar Jorán, hijo de Josafat, rey de Judá. 
2RY008017 Tenía treinta y dos años cuando subió al trono, y reinó ocho años en Jerusalén. 
2RY008018 Siguió los caminos de los reyes de Israel, como había hecho la casa de Ajab, pues tomó por esposa a una hija de Ajab. Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh. 
2RY008019 No obstante, Yahveh no quiso aniquilar a Judá, en atención a David, su siervo, puesto que le había prometido darle para siempre una lámpara, a él y a sus hijos. 
2RY008020 En sus días se rebeló Edom contra el poder de Judá y se proclamaron un rey propio. 
2RY008021 Pasó entonces Jorán a Saír con todos sus carros e irrumpiendo de noche atacó a los edomitas que le habían cercado a él y a los jefes de los carros, pero el ejército huyó a sus tiendas. 
2RY008022 Así se rebeló Edom y se sustrajo al poder de Judá, hasta el día de hoy. También se rebeló Libná por aquel tiempo. 
2RY008023 Los restantes hechos de Jorán, todo lo que hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
2RY008024 Jorán descansó con sus padres y fue sepultado con ellos en la ciudad de David. Le sucedió en el trono su hijo Ocozías. 
2RY008025 En el año doce de Jorán, hijo de Ajab, rey de Israel, empezó a reinar Ocozías, hijo de Jorán, rey de Judá. 
2RY008026 Tenía Ocozías veintidós años cuando subió al trono, y reinó un año en Jerusalén. Su madre se llamaba Atalía, hija de Omrí, rey de Israel. 
2RY008027 Siguió los caminos de la casa de Ajab, haciendo lo que es malo a los ojos de Yahveh, como la casa de Ajab, pues estaba emparentado con ella. 
2RY008028 Fue con Jorán, hijo de Ajab, a combatir contra Jazael, rey de Aram, en Ramot de Galaad; pero los arameos hirieron a Jorán. 
2RY008029 El rey Jorán regresó a Yizreel para curarse de las heridas recibidas de los arameos en Ramot cuando combatió contra Jazael, rey de Aram. Y Ocozías, hijo de Jorán, rey de Judá, bajó a Yizreel para ver a Jorán, hijo de Ajab, que estaba enfermo. 
2RY009001 El profeta Eliseo llamó a uno de los hijos de los profetas y le dijo: 'Cíñete la cintura, toma esta alcuza de aceite en la mano y vete a Ramot de Galaad. 
2RY009002 Cuando llegues allí, procura ver a Jehú, hijo de Josafat, hijo de Nimsí. Entra, haz que se levante de en medio de sus hermanos y llévalo a una habitación apartada. 
2RY009003 Toma la alcuza de aceite y derrámala sobre su cabeza, diciéndole: 'Así habla Yahveh: yo te unjo por rey de Israel'. Abre luego la puerta y escapa sin detenerte'. 
2RY009004 El joven siervo del profeta partió hacia Ramot de Galaad. 
2RY009005 Al llegar, encontró a los jefes del ejército sentados y dijo: 'Tengo un recado para ti, jefe'. Respondió Jehú: '¿Para quién de todos nosotros?'. Respondió él: 'Para ti, jefe'. 
2RY009006 Jehú se levantó y entró en la casa. El joven derramó el aceite sobre su cabeza, mientras le decía: 'Así habla Yahveh, Dios de Israel: yo te unjo por rey del pueblo de Yahveh, de Israel. 
2RY009007 Has de exterminar a la familia de Ajab, tu señor, pues voy a vengar en Jezabel la sangre de mis siervos los profetas y la de todos los siervos de Yahveh. 
2RY009008 Voy a hacer perecer a toda la familia de Ajab, y a extirpar de ella a todos los varones, esclavos o libres, en Israel. 
2RY009009 Trataré a la casa de Ajab como a la de Jeroboán, hijo de Nebat, y como a la de Basá, hijo de Ajías. 
2RY009010 A Jezabel la devorarán los perros en el valle de Yizreel, y no habrá quien la sepulte'. Abrió luego la puerta y escapó. 
2RY009011 Salió Jehú adonde estaban los servidores de su señor y éstos le dijeron: '¿Todo va bien? ¿Para qué ha venido a ti ese loco?'. Él les respondió: 'Vosotros ya conocéis a ese hombre y su cantinela'. 
2RY009012 Pero replicaron: '¡No es verdad! Cuéntanos'. Dijo él entonces: 'Esto y esto me ha dicho: así habla Yahveh: yo te unjo por rey de Israel'. 
2RY009013 Se apresuraron a tomar cada uno su manto y los pusieron a sus pies sobre las mismas gradas; hicieron tocar las trompetas y gritaron: '¡Jehú es rey!'. 
2RY009014 Así fue como Jehú, hijo de Josafat, hijo de Nimsí, conspiró contra Jorán. -Estaba Jorán defendiendo con todo Israel a Ramot de Galaad contra Jazael, rey de Aram. 
2RY009015 Pero el rey Jorán había vuelto a Yizreel para curarse de las heridas que los arameos le habían producido cuando combatía contra Jazael, rey de Aram-. Dijo entonces Jehú: 'Si éste es vuestro deseo, que nadie escape de la ciudad para ir a anunciarlo en Yizreel'. 
2RY009016 Montó luego Jehú en su carro y se dirigió a Yizreel, pues allí estaba en cama Jorán. Ocozías, rey de Judá, había bajado a visitar a Jorán. 
2RY009017 El centinela que estaba en la torre de Yizreel vio venir la tropa de Jehú y gritó: 'Veo venir tropas'. Dijo entonces Jorán: 'Toma un jinete y envíalo a su encuentro para que pregunte: ¿Hay paz?'. 
2RY009018 Salió el jinete a su encuentro y dijo: 'Esto dice el rey: ¿Hay paz?'. Respondióle Jehú: '¿Qué te importa a ti la paz? Ponte detrás de mí'. Avisó el centinela: 'El emisario ha llegado hasta ellos, pero no vuelve'. 
2RY009019 Envió un segundo jinete que, llegando a ellos, les dijo: 'Esto dice el rey: ¿Hay paz?'. Respondió Jehú: '¿Qué te importa a ti la paz? Ponte detrás de mí'. 
2RY009020 Volvió a avisar el centinela: 'Ha llegado hasta ellos, pero no vuelve. El modo de avanzar es como el de Jehú, hijo de Nimsí, pues avanza con mucho ímpetu'. 
2RY009021 Entonces Jorán ordenó: '¡Enganchad!'. Le engancharon el carro y Jorán, rey de Israel, y Ocozías, rey de Judá, salieron cada uno en su carro y fueron al encuentro de Jehú. Se encontraron con él en el campo de Nabot de Yizreel. 
2RY009022 Cuando Jorán vio a Jehú, le preguntó: 'Jehú, ¿hay paz?'. Respondió él: '¿Qué paz va a haber, mientras duren las prostituciones de tu madre Jezabel y sus muchas hechicerías?'. 
2RY009023 Jorán volvió entonces las riendas y se dio a la fuga, mientras gritaba a Ocozías: '¡Traición, Ocozías!'. 
2RY009024 Pero Jehú tensó el arco en sus manos e hirió a Jorán por la espalda. La saeta le atravesó el corazón y se desplomó en su carro. 
2RY009025 Jehú dijo luego a su oficial, Bidcar: 'Llévalo y arrójalo en el campo de Nabot de Yizreel, pues recuerda que cuando tú y yo cabalgábamos juntos tras de su padre Ajab, Yahveh lanzó contra él esta sentencia: 
2RY009026 '¿Es que yo no vi ayer la sangre de Nabot y la de sus hijos? ¡Oráculo de Yahveh! Pero yo te daré tu merecido en este mismo campo. ¡Oráculo de Yahveh!'. Ahora, pues, llévalo y arrójalo en ese campo, conforme a la palabra de Yahveh'. 
2RY009027 Al ver esto Ocozías, rey de Judá, emprendió la huida en dirección a Bet Hagán. Pero Jehú salió en su persecución, gritando: '¡Matad también a éste!'. Lo hirieron sobre su carro en la cuesta de Gur, que está junto a Yibleán. Él huyó a Meguidó y allí murió. 
2RY009028 Sus servidores lo llevaron en un carro hasta Jerusalén y lo sepultaron en su sepulcro, con sus padres, en la ciudad de David. 
2RY009029 Ocozías había comenzado a reinar en Judá el año once de Jorán, hijo de Ajab. 
2RY009030 Jehú entró en Yizreel. Al saberlo Jezabel, se pintó los ojos, se acicaló los cabellos y se asomó a mirar por la ventana. 
2RY009031 Cuando Jehú entraba por la puerta, le dijo ella: '¿Está bien Zimrí, el asesino de su señor?'. 
2RY009032 Levantó él los ojos hacia la ventana y gritó: '¿Quién está conmigo? ¿Quién?'. Se asomaron a mirar dos o tres eunucos 
2RY009033 y él les dijo: '¡Echadla abajo!'. Y la echaron abajo. Su sangre salpicó la pared y los caballos, que la pisotearon. 
2RY009034 Entró él, y después de comer y beber, ordenó: 'Id a ver a esa maldita y enterradla, pues es hija de rey'. 
2RY009035 Fueron a darle sepultura, pero no encontraron de ella más que la calavera, los pies y las manos. 
2RY009036 Volvieron y se lo comunicaron, y él dijo: 'Es lo que Yahveh pronunció por medio de su siervo Elías, el tesbita: 'En el campo de Yizreel los perros devorarán la carne de Jezabel. 
2RY009037 El cadáver de Jezabel será como estiércol sobre la superficie del campo en la heredad de Yizreel, de suerte que no podrán decir: ¡Ésta era Jezabel!''.  
2RY010001 Tenía Ajab setenta hijos en Samaría. Jehú escribió cartas que envió a Samaría, a los jefes de la ciudad, a los ancianos y a los preceptores de los hijos de Ajab, diciendo: 
2RY010002 'Cuando os llegue esta carta, puesto que están con vosotros los hijos de vuestro señor, y pues tenéis carros, caballos, una ciudad fortificada y armas, 
2RY010003 ved quién es el mejor y el más recto de los hijos de vuestro señor, ponedlo en el trono de su padre y combatid por la casa de vuestro señor'. 
2RY010004 Pero ellos se atemorizaron sobremanera y dijeron: 'Si dos reyes no han podido hacerle frente, ¿cómo vamos a resistirle nosotros?'. 
2RY010005 Y el mayordomo del palacio, el gobernador de la ciudad, los ancianos y los preceptores enviaron a decirle: 'Somos tus siervos y haremos cuanto nos digas. No proclamaremos rey a nadie; haz tú lo que mejor te parezca'. 
2RY010006 Escribióles entonces él una segunda carta en la que decía: 'Si estáis conmigo y escucháis mi voz, tomad las cabezas de los hijos de vuestro señor y venid a mí mañana, a estas horas, a Yizreel'. Los setenta hijos del rey estaban con los magnates de la ciudad encargados de su educación. 
2RY010007 Cuando les llegó la carta, tomaron a los hijos del rey y degollaron a los setenta, pusieron las cabezas en unas canastas y se las enviaron a Yizreel. 
2RY010008 Llegó el mensajero y le avisó a Jehú: 'Han traído las cabezas de los hijos del rey'. Él respondió: 'Ponedlas en dos montones a la entrada de la puerta hasta la mañana'. 
2RY010009 Salió por la mañana y poniéndose ante todo el pueblo dijo: 'Vosotros sois justos. Ya veis que yo conspiré contra mi señor y le di muerte. Pero ¿quién ha matado a todos éstos? 
2RY010010 Sabed, pues, que no caerá en tierra ninguna de las palabras pronunciadas por Yahveh contra la casa de Ajab. Yahveh ha cumplido lo que predijo por medio de su siervo Elías'. 
2RY010011 Así que Jehú hizo matar a todos los que quedaban de la casa de Ajab en Yizreel: a todos sus magnates, a sus familiares y a sus sacerdotes, sin dejar ni un solo superviviente. 
2RY010012 Luego Jehú se levantó y emprendió la marcha hacia Samaría. Por el camino, cuando estaba en Betequed de los Pastores, 
2RY010013 encontró Jehú a los hermanos de Ocozías, rey de Judá, y les preguntó: '¿Quiénes sois?'. Respondieron ellos: 'Somos hermanos de Ocozías y hemos bajado a saludar a los hijos del rey y a los hijos de la reina'. 
2RY010014 Dijo entonces él: '¡Prendedlos vivos!'. Los prendieron vivos y los degollaron junto a la cisterna de Betequed. Eran cuarenta y dos hombres, y no dejó de ellos ni un solo superviviente. 
2RY010015 Partió de allí y encontró a Jonadab, hijo de Recab, que le salía al encuentro. Lo saludó y le preguntó: '¿Es sincero conmigo tu corazón como lo es el mío contigo?'. Respondió Jonadab: 'Sí; lo es'. Le dijo Jehú: 'Pues si es así, dame la mano'. Y el otro se la dio. Entonces Jehú le mandó subir al carro a su lado. 
2RY010016 Y añadió: 'Ven conmigo y verás mi celo por Yahveh'. Y lo montó en su propio carro. 
2RY010017 Cuando llegó a Samaría hizo matar a todos los que de la casa de Ajab quedaban en Samaría, hasta exterminarlos, conforme a la palabra que Yahveh había dicho a Elías. 
2RY010018 Reunió Jehú a todo el pueblo y les dijo: 'Ajab sirvió un poco a Baal; Jehú les servirá mucho más. 
2RY010019 Ahora, pues, convocadme a todos los profetas de Baal, a todos sus servidores, y a todos sus sacerdotes, sin que falte ninguno, pues voy a ofrecer un gran sacrificio a Baal. A todo el que falte se le quitará la vida'. Jehú actuaba con astucia para hacer perecer a los servidores de Baal. 
2RY010020 Jehú dijo luego: 'Promulgad una asamblea santa en honor de Baal'. Y la convocaron. 
2RY010021 Jehú mandó pasar aviso por todo Israel, y en efecto, llegaron todos los servidores de Baal, sin que ni uno solo dejara de venir. Llegaron, pues, al templo de Baal, que se llenó de uno al otro extremo. 
2RY010022 Dijo entonces Jehú al encargado del vestuario: 'Saca vestidos para todos los servidores de Baal'. Y él los sacó. 
2RY010023 Entró luego Jehú con Jonadab, hijo de Recab, en el templo de Baal, y dijo a los servidores de Baal: 'Mirad bien y aseguraos de que no haya aquí con vosotros ningún servidor de Yahveh, sino sólo servidores de Baal'. 
2RY010024 Entraron, pues, a ofrecer sacrificios y holocaustos. Pero Jehú tenía apostados fuera ochenta hombres, a los que había dicho: 'Quien deje escapar a alguno de los hombres que entrego en vuestras manos, responderá con su vida por la de aquél'. 
2RY010025 Cuando terminó de ofrecer los holocaustos, ordenó Jehú a la guardia y a los oficiales: '¡Entrad y matadlos! ¡Que no escape nadie!'. Y los mataron a filo de espada. La guardia y los oficiales los arrojaron fuera. Después entraron en el santuario mismo del templo de Baal, 
2RY010026 sacaron del templo la estela y la quemaron, 
2RY010027 demolieron el altar de Baal y destruyeron el templo de Baal, que convirtieron en letrinas hasta el día de hoy. 
2RY010028 De este modo Jehú hizo desaparecer a Baal de en medio de Israel. 
2RY010029 Sin embargo, Jehú no se apartó de los pecados con que Jeroboán, hijo de Nebat, hizo pecar a Israel, es decir, de los becerros de oro de Betel y de Dan. 
2RY010030 Yahveh dijo a Jehú: 'Por haberte portado bien, haciendo lo que es recto a mis ojos, y por haber ejecutado con la casa de Ajab todo lo que yo tenía en mi corazón, tus hijos se sentarán en el trono de Israel hasta la cuarta generación'. 
2RY010031 Pero Jehú no procuró andar conforme a la ley de Yahveh, Dios de Israel, con todo su corazón ni se apartó de los pecados con que Jeroboán hizo pecar a Israel. 
2RY010032 Por aquellos días, Yahveh comenzó a cercenar el territorio de Israel, pues Jazael batió a Israel en todas sus fronteras: 
2RY010033 desde el Jordán por el oriente, toda la región de Galaad, es decir, de los gaditas, los rubenitas y los manasitas desde Aroer, que está junto al torrente del Arnón, hasta Galaad y Basán. 
2RY010034 Los restantes hechos de Jehú, cuanto hizo y todo su valor, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
2RY010035 Descansó al fin Jehú con sus padres y fue sepultado en Samaría. Le sucedió en el trono su hijo Joacaz. 
2RY010036 El tiempo del reinado de Jehú sobre Israel fue de veintiocho años en Samaría. 
2RY011001 Al ver Atalía, madre de Ocozías, que su hijo había muerto, exterminó a toda la estirpe real. 
2RY011002 Pero Josebá, hija del rey Jorán y hermana de Ocozías, tomó a Joás, hijo de Ocozías, lo sacó furtivamente de entre los hijos del rey que estaban siendo asesinados y lo escondió, a él y a su nodriza, en la alcoba, para ocultarlo de la vista de Atalía. Por eso no fue asesinado. 
2RY011003 Estuvo oculto con ella en el templo de Yahveh durante los seis años que reinó Atalía en el país. 
2RY011004 Al séptimo año, Joadá mandó a buscar a los jefes de las centurias de los carios y de la guardia real y los hizo venir a donde él estaba en el templo de Yahveh. Pactó luego con ellos una alianza, y después de hacerles prestar juramento en el templo de Yahveh, les mostró al hijo del rey. 
2RY011005 Y les dio esta orden: ' Vais a hacer esto: la tercera parte de vosotros que entra en servicio el sábado para montar la guardia del palacio real, 
2RY011006 el tercio que se aposta en la puerta de sur y el otro tercio que guarda la puerta que está detrás de la guardia real, montaréis la guardia del templo por turno; 
2RY011007 pues los dos grupos vuestros, o sea, todos los que salen de servicio el sábado, montarán también la guardia en el templo de Yahveh, junto al rey. 
2RY011008 Formaréis un círculo alrededor del rey, cada uno con sus armas en la mano, de suerte que quien intente penetrar en las filas, será muerto. Y estaréis en todo momento junto al rey'. 
2RY011009 Los jefes de las centurias cumplieron exactamente cuanto les había mandado el sacerdote Joadá. Tomó cada uno sus hombres -los que entraban de servicio el sábado y los que salían el sábado- y se presentaron al sacerdote Joadá. 
2RY011010 Éste entregó a los jefes de las centurias las lanzas y los escudos del rey David, que estaban en el templo de Yahveh. 
2RY011011 Los de la guardia se apostaron, cada uno con sus armas en la mano, desde el ala derecha del templo hasta la izquierda, delante del altar y el edificio, alrededor del rey. 
2RY011012 Joadá sacó entonces al hijo del rey, le puso la corona y el libro de la ley, lo proclamaron rey y lo ungieron. Luego batieron palmas y gritaron: '¡Viva el rey!'. 
2RY011013 Cuando Atalía oyó el griterío de la gente, se acercó a la muchedumbre que estaba en el templo de Yahveh. 
2RY011014 Al mirar, vio al rey, de pie junto a la columna, conforme a la costumbre, rodeado de los jefes y de los trompeteros, y a toda la gente del país alborozada, mientras sonaban las trompetas. Entonces se rasgó las vestiduras y gritó: '¡Traición, traición!'. 
2RY011015 Pero el sacerdote Joadá ordenó a los jefes de centuria que estaban al mando de las tropas: 'Sacadla fuera del templo, por entre las filas, y al que la siga matadlo a espada', pues el sacerdote había dicho: '¡No la matéis en el templo de Yahveh!'. 
2RY011016 La empujaron con las manos, y cuando ella llegó al palacio real por el camino de la Puerta de los caballos, allí la mataron. 
2RY011017 Joadá selló un pacto entre Yahveh, el rey y el pueblo, por el que se obligaban a ser el pueblo de Yahveh; y asimismo otro entre el rey y el pueblo. 
2RY011018 Luego entró todo el pueblo en el templo de Baal y lo demolieron, hicieron añicos sus altares y sus imágenes y mataron ante el altar a Matán, sacerdote de Baal. El sacerdote Joadá montó una guardia en el templo de Yahveh. 
2RY011019 Y habiendo reunido a los jefes de centuria, a los carios, a los de la guardia real y a toda la gente del país, bajaron al rey desde el templo de Yahveh y por la puerta de la guardia real entraron en el palacio del rey. Y él se sentó en el trono real. 
2RY011020 Toda la gente del país se llenó de júbilo y la ciudad quedó tranquila. A Atalía le habían dado muerte a espada en el palacio real. 
2RY012001 Tenía Joás siete años cuando comenzó a reinar. 
2RY012002 Subió al trono en el año séptimo de Jehú, y reinó cuarenta años en Jerusalén. Su madre se llamaba Sibía, de Berseba. 
2RY012003 Joás hizo durante toda su vida lo que es recto a los ojos de Yahveh, conforme a la instrucción que le había dado el sacerdote Joadá. 
2RY012004 No obstante, no desaparecieron los lugares altos y el pueblo seguía ofreciendo sacrificios y quemando incienso en ellos. 
2RY012005 Joás dijo a los sacerdotes: 'Todo el dinero de las ofrendas sagradas que entra en el templo de Yahveh: el dinero corriente, el de las tasas personales y todo lo que voluntariamente aporta cada uno al templo de Yahveh, 
2RY012006 lo recibirán los sacerdotes -cada uno de entre los suyos- y ellos se encargarán de reparar los desperfectos del templo, donde quiera se descubra alguno'. 
2RY012007 Pero en el año veintitrés del rey Joás, los sacerdotes no habían reparado aún los desperfectos del templo. 
2RY012008 Entonces llamó el rey Joás al sacerdote Joadá y a los demás sacerdotes y les dijo: '¿Por qué no habéis reparado los desperfectos del templo? En adelante, no recibiréis ya dinero de entre los vuestros, sino que lo entregaréis para la reparación del templo'. 
2RY012009 Renunciaron los sacerdotes a recibir dinero del templo y a encargarse de las reparaciones del templo. 
2RY012010 El sacerdote Joadá tomó un arca, abrió en la tapa un agujero y la colocó junto al altar, a la derecha, según se entra al templo de Yahveh. Y los sacerdotes encargados de la custodia del umbral echaban allí todo el dinero llevado al templo de Yahveh. 
2RY012011 Cuando veían que había mucho dinero en el arca, subía el secretario del rey, y él y el sumo sacerdote recogían y contaban todo el dinero encontrado en el templo de Yahveh. 
2RY012012 Luego, una vez contado, lo entregaban a los capataces de la obra, a los encargados de la reparación del templo de Yahveh; los cuales pagaban a los carpinteros y constructores que trabajaban en el templo de Yahveh, 
2RY012013 a los albañiles y canteros, para comprar madera y piedras labradas con que reparar los desperfectos del templo de Yahveh, o sea, para todos los gastos de reparación del templo. 
2RY012014 Pero con el dinero que entraba en el templo de Yahveh no se hacían para el templo de Yahveh vasijas de plata, ni cuchillos, ni aspersorios, ni trompetas, ni utensilios de oro ni de plata, 
2RY012015 sino que se entregaba a los encargados de las obras, para que con él repararan el templo de Yahveh. 
2RY012016 Y no se pedían cuentas a los hombres en cuyas manos se entregaba el dinero para darlo a los que realizaban las obras, porque actuaban con honradez. 
2RY012017 El dinero del sacrificio por el delito y el del sacrificio por el pecado no ingresaba en el templo de Yahveh, pues era para los sacerdotes. 
2RY012018 Por entonces, Jazael, rey de Aram, subió a combatir contra Gat y se apoderó de ella. Luego se dispuso a subir contra Jerusalén. 
2RY012019 Pero Joás, rey de Judá, tomó todas las cosas sagradas que habían ofrecido Josafat, Jorán y Ocozías, sus antepasados, reyes de Judá, las que había ofrecido él mismo y todo el oro que se pudo hallar en el tesoro del templo de Yahveh y en el del palacio real, y lo envió a Jazael, rey de Aram, el cual desistió de subir contra Jerusalén. 
2RY012020 Los restantes hechos de Joás, todo cuanto hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
2RY012021 Algunos de los cortesanos se sublevaron contra él y tramaron una conjura. Y mataron a Joás en el palacio de Miló, en la bajada de Silá. 
2RY013001 El año veintitrés de Joás, hijo de Ocozías, rey de Judá, subió al trono de Israel, en Samaría, Joacaz, hijo de Jehú. Reinó diecisiete años. 
2RY013002 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, pues siguió los pecados con que Jeroboán, hijo de Nebat, hizo pecar a Israel. No se apartó de ellos. 
2RY013003 Por eso se encendió la cólera de Yahveh contra Israel y lo entregó en manos de Jazael, rey de Aram, y de Ben Hadad, hijo de Jazael, durante todo aquel tiempo. 
2RY013004 Pero Joacaz imploró a Yahveh, y Yahveh lo escuchó, porque había visto la opresión a que sometía a los israelitas el rey de Aram. 
2RY013005 Yahveh concedió a Israel un salvador, y se libraron del poder de los arameos. Volvieron así los israelitas a habitar en sus tiendas como en otro tiempo. 
2RY013006 Sin embargo, no se apartaron de los pecados que la casa de Jeroboán había hecho cometer a Israel, sino que se entregaron a ellos. Incluso siguió en pie la aserá en Samaría. 
2RY013007 Por eso no le quedó a Joacaz más ejército que cincuenta jinetes, diez carros y diez mil infantes, porque el rey de Aram los había destruido y los había dejado como polvo de trilla. 
2RY013008 Los restantes hechos de Joacaz, todo cuanto hizo, así como su valor, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
2RY013009 Joacaz descansó con sus padres y fue sepultado en Samaría. Le sucedió en el trono su hijo Joás. 
2RY013010 El año treinta y siete de Joás, rey de Judá, comenzó a reinar sobre Israel, en Samaría, Joás, hijo de Joacaz. Reinó dieciséis años. 
2RY013011 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, pues no se apartó de ninguno de los pecados con que Jeroboán,hijo de Nebat, hizo pecar a Israel, sino que se entregó a ellos. 
2RY013012 Los restantes hechos de Joás, todo cuanto hizo y su valor, cómo combatió contra Amasías, rey de Judá; ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
2RY013013 Descansó Joás con sus padres y le sucedió en el trono Jeroboán. Joás fue sepultado en Samaría con los reyes de Israel. 
2RY013014 Enfermó Eliseo de la enfermedad de que había de morir. Bajó a verlo Joás, rey de Israel, quien se puso a llorar en su presencia, diciendo: '¡Padre mío, padre mío, carros y caballería de Israel!'. 
2RY013015 Eliseo le dijo: 'Toma un arco y flechas'. Y él tomó el arco y las flechas. 
2RY013016 Eliseo dijo al rey de Israel: 'Pon tu mano en el arco'. Y éste puso la mano. Luego Eliseo puso sus manos sobre las del rey 
2RY013017 y le dijo: 'Abre la ventana que da al oriente'. Él la abrió. Eliseo le ordenó: '¡Dispara!'. Y disparó. Entonces exclamó Eliseo: '¡Ésta es flecha de victoria de Yahveh, flecha de victoria contra Aram! Tú derrotarás a los arameos en Afec hasta exterminarlos'. 
2RY013018 Luego añadió: 'Toma las flechas'. Y él las tomó. Dijo Eliseo al rey de Israel: 'Hiere la tierra con las flechas'. La hirió tres veces, y se detuvo. 
2RY013019 Se irritó contra él el varón de Dios y le dijo: 'Si la hubieras herido cinco o seis veces, derrotarías a Aram hasta exterminarlo'. Pero ahora lo batirás sólo tres veces. 
2RY013020 Murió Eliseo y lo sepultaron. Al comienzo del año penetraron bandas de moabitas en el país. 
2RY013021 Y sucedió que, estando unos hombres enterrando a un muerto, vieron que venía una de aquellas bandas. Arrojaron al muerto en el sepulcro de Eliseo y escaparon. Al contacto con los huesos de Eliseo, aquel hombre recobró la vida y se puso en pie. 
2RY013022 Jazael, rey de Aram, había oprimido a Israel durante toda la vida de Joacaz. 
2RY013023 Pero Yahveh tuvo piedad y misericordia de ellos y se volvió hacia ellos a causa de su alianza con Abrahán, Isaac y Jacob. Por eso no quiso destruirlos ni arrojarlos de su presencia hasta hoy. 
2RY013024 Murió Jazael, rey de Aram, y le sucedió en el trono su hijo Ben Hadad. 
2RY013025 Y Joás, hijo de Joacaz, volvió a recuperar de manos de Ben Hadad, hijo de Jazael, las ciudades que éste había arrebatado a su padre Joacaz por las armas. Tres veces lo derrotó Joás, y así recuperó las ciudades de Israel. 
2RY014001 En el año segundo de Joás, hijo de Joacaz, rey de Israel, empezó a reinar Amasías, hijo de Joás, rey de Judá. 
2RY014002 Veinticinco años tenía cuando subió al trono, y reinó ventinueve años en Jerusalén. Su madre se llamaba Joadán, de Jerusalén. 
2RY014003 Hizo lo que es recto a los ojos de Yahveh, mas no tanto como David, su antepasado. Obró en todo como había obrado su padre Joás. 
2RY014004 Pero no desaparecieron los lugares altos, de modo que el pueblo seguía ofreciendo sacrificios y quemando incienso en ellos. 
2RY014005 En cuanto se afianzó en sus manos el reino, mandó matar a los cortesanos que habían dado muerte al rey, su padre. 
2RY014006 Pero no mató a los hijos de los asesinos, conforme a lo escrito en el libro de la ley de Moisés, donde manda Yahveh: 'No morirán los padres por las culpas de los hijos, ni los hijos por las culpas de los padres. Cada cual morirá por su propio pecado'. 
2RY014007 Él fue quien derrotó a diez mil edomitas en el valle de la Sal y se apoderó al asalto de Sela, a la que impuso el nombre de Yocteel, que conserva hasta el día de hoy. 
2RY014008 Entonces Amasías envió mensajeros a Joás, hijo de Joacaz, hijo de Jehú, rey de Israel, para decirle: '¡Ven, y nos veremos las caras!'. 
2RY014009 Joás, rey de Israel, envió a Amasías, rey de Judá, esta respuesta: 'El cardo del Líbano mandó a decir al cedro del Líbano: 'Dame tu hija para esposa de mi hijo'. Pero pasaron las bestias salvajes del Líbano y pisotearon al cardo'. 
2RY014010 Por haber derrotado a Edom, se ha engreído tu corazón. Disfruta de esa gloria, pero quédate en tu casa. ¿Para qué provocar una desventura, en la que vas a caer tú y Judá contigo?'. 
2RY014011 Pero Amasías no lo escuchó. Entonces subió Joás, rey de Israel, y él y Amasías, rey de Judá, se enfrentaron en Bet Semes, que pertenece a Judá. 
2RY014012 Judá fue derrotado por Israel, y cada cual huyó a su tienda. 
2RY014013 Joás, rey de Israel, hizo prisionero en Bet Semes a Amasías, rey de Judá, hijo de Joás, hijo de Ocozías, y lo llevó a Jerusalén. Después de abrir una brecha de cuatrocientos codos en las murallas de Jerusalén, desde la puerta de Efraín hasta la puerta del Ángulo, 
2RY014014 se apoderó de todo el oro y de la plata y de todos los objetos que había en el templo de Yahveh y en el tesoro del palacio real, tomó rehenes y se volvió a Samaría. 
2RY014015 Los restantes hechos de Joás, todo cuanto hizo, su valor y cómo combatió contra Amasías, rey de Judá, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
2RY014016 Joás descansó con sus padres y fue sepultado en Samaría con los reyes de Israel. Le sucedió en el trono su hijo Jeroboán. 
2RY014017 Amasías, hijo de Joás, rey de Judá, vivió aún quince años después de la muerte de Joás, hijo de Joacaz, rey de Israel. 
2RY014018 Los restantes hechos de Amasías ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
2RY014019 Tramaron contra él una conspiración en Jerusalén, por lo que huyó a Laquis, pero enviaron gente tras él a Laquis, y allí le dieron muerte. 
2RY014020 Luego lo llevaron en un caballo y lo sepultaron en Jerusalén con sus padres, en la ciudad de David. 
2RY014021 Entonces todo el pueblo de Judá tomó a Azarías, que tenía dieciséis años, y lo proclamaron rey en lugar de su padre Amasías. 
2RY014022 Fue él quien reconstruyó Elat y la restituyó a Judá, después que el rey descansó con sus padres. 
2RY014023 El año quince de Amasías, hijo de Joás, rey de Judá, Jeroboán, hijo de Joás, rey de Israel, subió al trono en Samaría, y reinó cuarenta y un años. 
2RY014024 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, pues no se apartó de ninguno de los pecados que Jeroboán, hijo de Nebat, hizo cometer a Israel. 
2RY014025 Él fue quien restableció las fronteras de Israel, desde la entrada de Jamat hasta el mar de la Arabá, conforme al oráculo de Yahveh, Dios de Israel, transmitido por medio de su siervo el profeta Jonás, hijo de Amitay, que era de Gat de Jéfer; 
2RY014026 pues Yahveh había visto la aflicción y la gran amargura de Israel, ya que no había esclavos ni libres, ni nadie que pudiera socorrer a Israel. 
2RY014027 Pero Yahveh no había decidido aún borrar el nombre de Israel de debajo del cielo. Por eso los salvó por medio de Jeroboán, hijo de Joás. 
2RY014028 Los restantes hechos de Jeroboán, cuanto hizo, su valor en los combates y sus esfuerzos por recuperar Damasco y Jamat para Israel, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
2RY014029 Descansó al fin Jeroboán con sus padres, con los reyes de Israel, y le sucedió en el trono su hijo Zacarías. 
2RY015001 El año veintisiete de Jeroboán, rey de Israel, empezó a reinar Azarías, hijo de Amasías, rey de Judá. 
2RY015002 Tenía dieciséis años cuando subió al trono, y reinó cincuenta y dos años en Jerusalén. Su madre se llamaba Yecolía, de Jerusalén. 
2RY015003 Hizo lo que es recto a los ojos de Yahveh, conforme a todo lo que había hecho su padre Amasías. 
2RY015004 No obstante, no desaparecieron los lugares altos, de modo que el pueblo seguía ofreciendo sacrificios y quemando incienso en ellos. 
2RY015005 Yahveh hirió al rey, que quedó leproso hasta el día de su muerte y residió en una casa aislada. Mientras, Jotán, hijo del rey, estaba al frente del palacio y administraba justicia a la gente del país. 
2RY015006 Los restantes hechos de Azarías, todo cuanto hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
2RY015007 Descansó Azarías con sus padres y fue sepultado con ellos en la ciudad de David. Le sucedió en el trono su hijo Jotán. 
2RY015008 El año treinta y ocho de Azarías, rey de Judá, Zacarías, hijo de Jeroboán, subió al trono de Israel en Samaría, y reinó seis meses. 
2RY015009 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, como lo habían hecho sus padres, pues no se apartó de los pecados que Jeroboán, hijo de Nebat, hizo cometer a Israel. 
2RY015010 Salún, hijo de Yabés, tramó una conspiración contra él, lo hirió en Yibleán, le dio muerte; y le sucedió en el trono. 
2RY015011 Los restantes hechos de Zacarías, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
2RY015012 Así se cumplió la palabra de Yahveh, lo que había predicho a Jehú: 'Tus hijos se sentarán en el trono hasta la cuarta generación'. Y así fue. 
2RY015013 Salún, hijo de Yabés, comenzó a reinar en el año treinta y nueve de Azarías, rey de Judá, y reinó en Samaría un mes. 
2RY015014 Porque Menajén, hijo de Gadí, subió de Tirsá, llegó a Samaría, hirió de muerte a Salún, hijo de Yabés, en Samaría, y reinó en su lugar. 
2RY015015 Los restantes hechos de Salún y la conjuración que tramó están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel. 
2RY015016 En aquel tiempo, Menajén, partiendo de Tirsá, castigó a Tifsah y a cuantos en ella y en su territorio había, porque no le habían abierto las puertas, y, además, abrió el vientre a todas las embarazadas. 
2RY015017 El año treinta y nueve de Azarías, rey de Judá, comenzó a reinar Menajén, hijo de Gadí, sobre Israel, y reinó diez años en Samaría. 
2RY015018 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, pues no se apartó durante toda su vida de los pecados que Jeroboán, hijo de Nebat, hizo cometer a Israel. 
2RY015019 Pul, rey de Asiria, invadió el país, y Menajén le entregó mil talentos de plata para que le ayudara y así pudiera él afianzar el trono en sus manos. 
2RY015020 Menajén sacó este dinero, para dárselo al rey de Asiria, de todos los ricos de Israel, a base de cincuenta siclos de plata por persona. Entonces el rey de Asiria se volvió sin detenerse en el país. 
2RY015021 Los restantes hechos de Menajén, todo cuanto hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
2RY015022 Descansó Menajén con sus padres, y le sucedió en el trono su hijo Pecajías. 
2RY015023 El año cincuenta de Azarías, rey de Judá, subió al trono de Israel Pecajías, hijo de Menajén, y reinó en Samaría dos años. 
2RY015024 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, pues no se apartó de los pecados que Jeroboán, hijo de Nebat, hizo cometer a Israel. 
2RY015025 Su ayudante Pécaj, hijo de Romelías, conspiró contra él y lo mató en Samaría, en la torre del palacio real, así como a Argob y Arié. Estaban con Pécaj cincuenta hombres de Galaad. Le dio muerte y se proclamó rey en su lugar. 
2RY015026 Los restantes hechos de Pecajías, cuanto hizo, están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel. 
2RY015027 El año cincuenta y dos de Azarías, rey de Judá, subió al trono de Israel Pécaj, hijo de Romelías, y reinó en Samaría veinte años. 
2RY015028 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, pues no se apartó de los pecados que Jeroboán, hijo de Nebat, hizo cometer a Israel. 
2RY015029 En los días de Pécaj, rey de Israel, llegó Teglatfalasar, rey de Asiria, se apoderó de Iyón, Abel Bet Maacá, Yanóaj, Cades, Jasor, Galaad y Galilea, o sea, de toda la región de Neftalí, y deportó a sus habitantes a Asiria. 
2RY015030 Oseas, hijo de Elá, urdió una conjuración contra Pécaj, hijo de Romelías, lo hirió, le dio muerte, y se proclamó rey en su lugar en el año veinte de Jotán, hijo de Azarías. 
2RY015031 Los restantes hechos de Pécaj, cuanto hizo, están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Israel. 
2RY015032 El año segundo de Pécaj, hijo de Romelías, rey de Israel, empezó a reinar Jotán, hijo de Azarías, rey de Judá. 
2RY015033 Tenía veinticinco años cuando subió al trono, y reinó dieciséis años en Jerusalén. Su madre se llamaba Yerusá, hija de Sadoc. 
2RY015034 Hizo lo que es recto a los ojos de Yahveh, enteramente como lo había hecho su padre Azarías. 
2RY015035 Pero no desaparecieron los lugares altos, y el pueblo seguía ofreciendo sacrificios y quemando incienso en ellos. Fue él quien restauró la puerta superior del templo de Yahveh. 
2RY015036 Los restantes hechos de Jotán, todo lo que hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
2RY015037 Por aquellos días empezó Yahveh a enviar contra Judá a Resín, rey de Aram, y a Pécaj, hijo de Romelías. 
2RY015038 Descansó Jotán con sus padres y fue sepultado con ellos en la ciudad de David. Le sucedió en el trono su hijo Ajaz. 
2RY016001 En el año diecisiete de Pécaj, hijo de Romelías, empezó a reinar Ajaz, hijo de Jotán, rey de Judá. 
2RY016002 Veinte años tenía Ajaz cuando subió al trono, y reinó dieciséis años en Jerusalén. No hizo lo que es recto a los ojos de Yahveh, su Dios, como lo había hecho su antepasado David, 
2RY016003 sino que siguió los caminos de los reyes de Israel, e incluso hizo pasar a su hijo por el fuego conforme a las abominaciones de la gente que Yahveh había expulsado de delante de los israelitas. 
2RY016004 Ofreció sacrificios y quemó incienso en los lugares altos, en las colinas y bajo cualquier árbol frondoso. 
2RY016005 Por aquel tiempo, Resín, rey de Aram, y Pécaj, hijo de Romelías, rey de Israel, subieron a Jerusalén para combatirla y sitiaron a Ajaz; pero no pudieron vencerlo. 
2RY016006 Por aquella época, el rey de Edom recuperó Elat para Edom y expulsó de allí a los de Judá. Así entraron en Elat los edomitas, y permanecen allí hasta hoy día. 
2RY016007 Ajaz envió mensajeros a Teglatfalasar, rey de Asiria, para decirle: 'Soy tu siervo y tu hijo: sube y sálvame de las manos del rey de Aram y de las manos del rey de Israel, que se han levantado contra mí'. 
2RY016008 Tomó el oro y la plata que había en el templo de Yahveh y en el tesoro del palacio real y lo envió como regalo al rey de Asiria. 
2RY016009 El rey de Asiria lo atendió y subió contra Damasco, se apoderó de ella, deportó a sus habitantes a Quir y dio muerte a Resín. 
2RY016010 El rey Ajaz fue a Damasco al encuentro de Teglatfalasar, rey de Asiria. Y habiendo visto el altar que había en Damasco, el rey Ajaz envió al sacerdote Urías un diseño del altar y la descripción de toda su estructura. 
2RY016011 El sacerdote Urías construyó el altar; siguiendo en todo las instrucciones que le había enviado el rey Ajaz desde Damasco, así lo realizó el sacerdote Urías antes de que el rey Ajaz volviera de Damasco. 
2RY016012 Cuando el rey llegó de Damasco y vio el altar se acercó y subió a él, 
2RY016013 hizo quemar su holocausto y su ofrenda, derramó su libación y esparció sobre el altar la sangre de sus sacrificios de comunión. 
2RY016014 Retiró de delante del templo, de entre el altar y el templo de Yahveh, el altar de bronce que estaba delante de Yahveh, y lo colocó al lado del nuevo altar, hacia el norte. 
2RY016015 Luego el rey Ajaz dio esta orden al sacerdote Urías: 'Sobre este altar grande quemarás el holocausto de la mañana y la oblación de la tarde, el holocausto del rey y su ofrenda, el holocausto de toda la gente del país y sus oblaciones y libaciones, y sobre él derramarás toda la sangre del holocausto y toda la del sacrificio. En cuanto al altar de bronce, ya tomaré una decisión'. 
2RY016016 El sacerdote Urías cumplió todo lo que le había mandado el rey Ajaz. 
2RY016017 El rey Ajaz desmontó los paneles de las basas, quitó de ellas el aguamanil, bajó el mar de bronce de encima de los bueyes de bronce que lo sostenían y lo puso sobre un pavimento de piedras. 
2RY016018 Y para agradar al rey de Asiria, quitó también del templo de Yahveh el estrado del trono que se había construido en el templo y la entrada exterior del rey. 
2RY016019 Los restantes hechos de Ajaz, lo que hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
2RY016020 Descansó Ajaz con sus padres y fue sepultado con ellos en la ciudad de David. Le sucedió en el trono su hijo Ezequías. 
2RY017001 El año doce de Ajaz, rey de Judá, comenzó a reinar Oseas, hijo de Elá, sobre Israel, en Samaría, y reinó nueve años. 
2RY017002 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, aunque no tanto como los reyes de Israel que le precedieron. 
2RY017003 Subió contra él Salmanasar, rey de Asiria, y Oseas se convirtió en vasallo suyo y le pagó tributo. 
2RY017004 Pero el rey de Asiria descubrió que Oseas conspiraba, puesto que había enviado mensajeros a So, rey de Egipto, y no había pagado el tributo anual al rey de Asiria. Por ello el rey de Asiria lo prendió y lo encerró en una cárcel. 
2RY017005 Entonces el rey de Asiria invadió todo el país, subió contra Samaría y la tuvo sitiada por tres años. 
2RY017006 El año noveno de Oseas, el rey de Asiria se apoderó de Samaría, deportó a los israelitas a Asiria y los asentó en Jalaj y junto al Jabor, río de Gozán, y en las ciudades de Media. 
2RY017007 Ocurrió esto porque los israelitas pecaron contra Yahveh, su Dios, que los había sacado de la tierra de Egipto, de debajo del yugo del Faraón, rey de Egipto, y adoraron a otros dioses. 
2RY017008 Siguieron las costumbres de las naciones que Yahveh había arrojado de delante de ellos y las costumbres que introdujeron los reyes de Israel. 
2RY017009 Además, los israelitas tramaron ocultamente acciones indebidas contra Yahveh, su Dios; edificaron lugares altos en todas sus ciudades, desde las torres de atalaya hasta las ciudades amuralladas; 
2RY017010 erigieron estelas y aserás sobre todas las colinas elevadas y bajo todos los árboles frondosos; 
2RY017011 quemaron incienso en todos los lugares altos, como las naciones que Yahveh había arrojado de delante de ellos, cometieron maldades que excitaron la ira de Yahveh 
2RY017012 y rindieron culto a los ídolos, acerca de los cuales les había ordenado Yahveh: 'No hagáis tal cosa'. 
2RY017013 Yahveh había amonestado a Israel y a Judá por medio de todos los profetas y videntes, diciendo: 'Volveos de vuestros malos caminos y guardad mis mandamientos y preceptos, siguiendo en todo la ley que impuse a vuestros padres y que os envié por medio de mis siervos los profetas'. 
2RY017014 Pero ellos no les prestaron atención, sino que endurecieron su cerviz como habían hecho sus antepasados, que no quisieron creer en Yahveh, su Dios. 
2RY017015 Rechazaron sus preceptos, la alianza que había él pactado con sus antepasados y las amonestaciones que les había hecho. Se fueron tras las vanidades, haciéndose vanos ellos mismos, y tras los pueblos de alrededor, a pesar de que Yahveh les había mandado que no los imitaran. 
2RY017016 Abandonaron todos los preceptos de Yahveh, su Dios, y se hicieron ídolos fundidos, los dos becerros, y también aserás, se postraron ante todo el ejército del cielo y dieron culto a Baal. 
2RY017017 Incluso hicieron pasar a sus hijos y a sus hijas por el fuego, practicaron la adivinación y la hechicería y se entregaron a hacer lo que es malo a los ojos de Yahveh, con lo que provocaron su cólera. 
2RY017018 Por eso Yahveh, fuertemente irritado contra Israel, los arrojó de su presencia. No quedó más que la tribu de Judá. 
2RY017019 Pero tampoco Judá guardó los preceptos de Yahveh, su Dios, sino que siguió las costumbres practicadas por Israel. 
2RY017020 Rechazó así Yahveh a toda la estirpe de Israel; la afligió y la entregó en manos de sus saqueadores hasta arrojarla de su presencia. 
2RY017021 Pues cuando Israel se desgajó de la casa de David y ellos proclamaron rey a Jeroboán, hijo de Nebat, Jeroboán apartó a Israel de Yahveh y les hizo cometer un gran pecado. 
2RY017022 Luego los israelitas cometieron todos los pecados de Jeroboán y no se apartaron de ellos, 
2RY017023 hasta que Yahveh apartó a Israel de su presencia, como había predicho por medio de todos sus siervos los profetas. Israel fue llevado a la cautividad lejos de su tierra, a Asiria, hasta el día de hoy. 
2RY017024 El rey de Asiria trajo gente de Babilonia, de Cutá, de Avá, de Jamat y de Sefarváin, y la asentó en las ciudades de Samaría en sustitución de los israelitas. Tomaron posesión de Samaría y se establecieron en sus ciudades. 
2RY017025 Al principio de su estancia allí no temían a Yahveh, por lo que Yahveh envió contra ellos leones que los devoraban. 
2RY017026 Dijeron entonces al rey de Asiria: 'La gente que trasladaste y estableciste en las ciudades de Samaría no conoce el culto del dios del país, el cual envía contra ella leones que la devoran, porque no conocen el culto del dios del país'. 
2RY017027 Dio entonces el rey de Asiria la siguiente orden: 'Llevad a uno de los sacerdotes deportados, para que resida allí y les enseñe el culto del dios de aquel país'. 
2RY017028 Llegó, pues, uno de los sacerdotes que habían sido deportados de Samaría y se estableció en Betel, para enseñarles cómo debían dar culto a Yahveh. 
2RY017029 Pero cada pueblo se fabricó sus dioses y los colocó en los templos de los lugares altos que habían edificado los samaritanos: cada nación en las ciudades en que se había establecido. 
2RY017030 Así, los de Babilonia se hicieron un Sucot Benot; los de Cutá, un Nergal; los de Jamat, un Asimá; 
2RY017031 los de Avá, un Nibjaz y un Tartac; y los de Sefarváin quemaban a sus hijos en honor de Adramélec y Anamélec, dioses de Sefarváin. 
2RY017032 También dieron culto a Yahveh, pero hicieron, de entre ellos, sacerdotes para los lugares altos, que oficiaban en los templos de estos lugares altos. 
2RY017033 Veneraban a Yahveh y al mismo tiempo servían a sus dioses según el culto de las naciones de donde habían sido deportados. 
2RY017034 Hasta el día de hoy perseveran en sus antiguas costumbres: no veneran a Yahveh ni se conforman con sus estatutos y ritos según la ley ni con los preceptos prescritos por Yahveh a los hijos de Jacob, a quien dio el nombre de Israel. 
2RY017035 Yahveh había hecho alianza con ellos y les había dado este mandato: 'No veneréis a otros dioses ni os postréis ante ellos, ni los sirváis ni les ofrezcáis sacrificios. 
2RY017036 Pues solamente habéis de dar culto a Yahveh, que os sacó de la tierra de Egipto con gran poder y brazo tenso, y ante él habéis de postraros y ofrecer sacrificios. 
2RY017037 Cuidad de poner fielmente en práctica, todos los días, los estatutos, los ritos, la ley y los preceptos que os dio por escrito, y no deis culto a otros dioses. 
2RY017038 No olvidéis la alianza que hice con vosotros ni temáis a otros dioses. 
2RY017039 Sólo daréis culto a Yahveh, vuestro Dios, y él os librará de la mano de todos vuestros enemigos'. 
2RY017040 Pero ellos no obedecieron, sino que siguieron haciendo conforme a sus antiguas costumbres. 
2RY017041 Así, esta gente daba culto a Yahveh, y al mismo tiempo servía a los ídolos. Y sus hijos y los hijos de sus hijos siguen haciendo lo mismo que sus padres hasta el presente. 
2RY018001 El año tercero de Oseas, hijo de Elá, rey de Israel, empezó a reinar Ezequías hijo de Ajaz, rey de Judá. 
2RY018002 Veinticinco años tenía cuando comenzó a reinar y reinó veintinueve años en Jerusalén. Su madre se llamaba Abí, hija de Zacarías. 
2RY018003 Hizo lo que es recto a los ojos de Yahveh, enteramente como lo había hecho David, su padre. 
2RY018004 Él fue quien suprimió los lugares altos, rompió las estelas, taló los aserás y destrozó la serpiente de bronce que había fabricado Moisés, porque hasta aquellos días los israelitas quemaban incienso ante ella. La llamaban Nejustán. 
2RY018005 Puso su confianza en Yahveh, Dios de Israel, en tal grado que ni después ni antes hubo semejante a él entre todos los reyes de Judá. 
2RY018006 Se allegó a Yahveh y no se apartó de él; guardó los preceptos que Yahveh había ordenado a Moisés. 
2RY018007 Yahveh estuvo con él, de suerte que prosperó en todas sus empresas, se rebeló contra el rey de Asiria y dejó de estarle sujeto. 
2RY018008 Él fue quien infligió una derrota a los filisteos hasta Gaza y devastó su territorio desde las torres de guardia hasta las ciudades fortificadas. 
2RY018009 El año cuarto del rey Ezequías, es decir, el año séptimo de Oseas, hijo de Elá, rey de Israel, subió Salmanasar, rey de Asiria, contra Samaría, y la sitió. 
2RY018010 Al cabo de tres años se apoderó de ella. En el año sexto de Ezequías, es decir, en el año noveno de Oseas, rey de Israel, fue tomada Samaría. 
2RY018011 El rey de Asiria deportó a los israelitas a Asiria y los asentó en Jalaj, junto al Jabor, río de Gozán, y en las ciudades de Media, 
2RY018012 porque no habían escuchado la voz de Yahveh, su Dios, y habían violado su alianza: no habían escuchado ni puesto por obra nada de lo que había ordenado Moisés, siervo de Yahveh. 
2RY018013 El año catorce del rey Ezequías, Senaquerib, rey de Asiria, subió contra todas las ciudades fortificadas de Judá y se apoderó de ellas. 
2RY018014 Entonces Ezequías, rey de Judá, envió esta embajada a Laquis para decir al rey de Asiria: 'He pecado; aléjate de mí y pagaré lo que me impongas'. El rey de Asiria impuso a Ezequías, rey de Judá, trescientos talentos de plata y treinta talentos de oro. 
2RY018015 Y Ezequías entregó toda la plata que había en el templo de Yahveh y en el tesoro del palacio real. 
2RY018016 Fue en esta ocasión cuando Ezequías arrancó de las puertas del templo de Yahveh y de los dinteles el oro con que el rey de Judá, Ezequías, los había recubierto, y se lo entregó al rey de Asiria. 
2RY018017 El rey de Asiria envió desde Laquis a Jerusalén, contra el rey Ezequías, al comandante del ejército, al jefe de los eunucos y al copero mayor, con un fuerte ejército. Subieron y, cuando llegaron a Jerusalén, se detuvieron junto al canal del estanque superior, el que está junto al camino del Campo del Batanero. 
2RY018018 Llamaron al rey y salieron a su encuentro Eliaquín, hijo de Jilquías, mayordomo del palacio, Sebná, el secretario, y Joaj, hijo de Asaf, el cronista. 
2RY018019 El copero mayor les dijo: 'Decid a Ezequías: así habla el gran rey, el rey de Asiria: ¿en qué se basa tu confianza? 
2RY018020 Tú crees que las meras palabras de los labios son consejo y fuerza para la guerra. Ahora bien: ¿en quién confías para rebelarte contra mí? 
2RY018021 En realidad, tú confías en el apoyo de una caña rota, en Egipto, que pincha y traspasa la mano de quien se apoya en ella. Así es el Faraón, rey de Egipto, para todos los que confían en él. 
2RY018022 Pero si me dices: 'Nosotros confiamos en Yahveh, nuestro Dios', ¿no ha suprimido Ezequías sus lugares altos y sus altares, ordenando a Judá y a Jerusalén: 'Sólo ante este altar, en Jerusalén, os postraréis?'. 
2RY018023 Haz ahora una apuesta con mi señor, el rey de Asiria: te doy dos mil caballos si eres capaz de procurarte jinetes para ellos. 
2RY018024 ¿Cómo vas a hacer retroceder a un gobernador, a cualquiera de los menores servidores de mi señor? Tú confías en Egipto, en espera de carros y jinetes. 
2RY018025 ¿Pero es que he subido a este lugar, para destruirlo, sin contar con Yahveh? Ha sido Yahveh quien me ha dicho: 'Sube contra ese país y destrúyelo''. 
2RY018026 Eliaquín, hijo de Jilquías, Sebná y Joaj dijeron al copero mayor: 'Habla a tus siervos, por favor, en arameo, porque nosotros lo entendemos; no nos hables en lengua judía a oídos del pueblo que está sobre la muralla'. 
2RY018027 A lo que replicó el copero mayor: '¿Acaso mi señor me ha enviado a decirte estas palabras sólo a tu señor y a ti, y no a los hombres que están sobre la muralla, que tendrán que comer con vosotros sus propios excrementos y beber sus orines?'. 
2RY018028 Y seguidamente el copero mayor, puesto en pie, gritó en alta voz en lengua judía: 'Escuchad la palabra del gran rey, del rey de Asiria: 
2RY018029 así habla el rey: no os dejéis engañar por Ezequías, pues no podrá libraros de mi mano. 
2RY018030 No os infunda Ezequías confianza en Yahveh, diciendo: 'Con toda certeza nos librará Yahveh, y no entregará esta ciudad en manos del rey de Asiria'. 
2RY018031 No escuchéis a Ezequías, pues así habla el rey de Asiria: haced la paz conmigo, rendíos a mí, y cada uno comerá de su viña y de su higuera y beberá agua de su pozo, 
2RY018032 hasta que yo venga y os lleve hacia un país como el vuestro, tierra de trigo y de mosto, tierra de pan y de viñas, de olivos, de aceite y de miel. Así viviréis y no moriréis. No escuchéis, pues, a Ezequías, porque os engaña cuando dice: 'Yahveh nos librará'. 
2RY018033 ¿Acaso los dioses de las naciones han librado a su país respectivo de la mano del rey de Asiria? 
2RY018034 ¿Dónde están los dioses de Jamat y de Arpad? ¿Dónde están los dioses de Sefarváin, de Hená y de Ivá? ¿Han librado a Samaría de mi mano? 
2RY018035 ¿Quiénes son, de entre todos los dioses de los países, los que han librado a su tierra de mi mano para que libre Yahveh a Jerusalén de mi poder?'. 
2RY018036 El pueblo callaba y no le respondía una palabra, pues el rey había dado esta orden: 'No le respondáis'. 
2RY018037 Eliaquín, hijo de Jilquías, mayordomo de palacio, Sebná, el secretario, y Joaj, hijo de Asaf, el cronista, se presentaron a Ezequías con las vestiduras rasgadas y le refirieron las palabras del copero mayor. 
2RY019001 El rey Ezequías, al oírlo, rasgó sus vestiduras y, cubierto de saco, entró en el templo de Yahveh. 
2RY019002 Luego envió a Eliaquín, mayordomo de palacio, a Sebná, el secretario, y a los sacerdotes más ancianos, cubiertos de saco, al profeta Isaías, hijo de Amós. 
2RY019003 Y le dijeron: 'Así habla Ezequías: hoy es día de angustia, de castigo y de oprobio, porque han llegado los hijos al cuello del útero, pero no hay fuerzas para el alumbramiento. 
2RY019004 Quizá Yahveh, tu Dios, habrá oído todas las palabras del copero mayor, enviado por el rey de Asiria, su señor, para insultar al Dios vivo, y le castigue por las palabras que Yahveh, tu Dios, ha oído. Eleva, pues, una plegaria por el resto que aún queda'. 
2RY019005 Llegaron los servidores del rey Ezequías ante Isaías, 
2RY019006 y éste les dijo: 'Esto habéis de decir a vuestro señor: así habla Yahveh: no sientas temor por las palabras que has oído, con las cuales me han escarnecido los criados del rey de Asiria. 
2RY019007 He aquí que voy a poner en él un espíritu tal que, al oír cierta noticia, se volverá a su país, y allí le haré caer a filo de espada'. 
2RY019008 Entre tanto, el copero mayor regresó y encontró al rey de Asiria cuando estaba éste atacando a Libná, pues ya había oído que el rey se había retirado de Laquis, 
2RY019009 tan pronto como le llegó esta noticia: 'Mira que Tirhacá, rey de Etiopía, ha salido para atacarte'. Y volvió a despachar mensajeros a Ezequías para decirle: 
2RY019010 'Así hablaréis a Ezequías, rey de Judá: No te dejes engañar por tu Dios, en quien confías, y no digas: 'No será entregada Jerusalén en manos del rey de Asiria'. 
2RY019011 Bien sabes lo que los reyes de Asiria hicieron con todos los países: cómo los entregaron al exterminio. ¿Te vas a librar tú? 
2RY019012 ¿Acaso salvaron los dioses a las naciones destruidas por mis padres: Gozán, Jarán, Résef, y a los de Eden, que estaban en Telassar? 
2RY019013 ¿Dónde está el rey de Jamat, el rey de Arpad y el rey de la ciudad de Sefarváin, de Hená y de Ivá?'. 
2RY019014 Tomó Ezequías las cartas de manos de los mensajeros y las leyó. Luego Ezequías subió al templo de Yahveh y las extendió ante Yahveh. 
2RY019015 Y Ezequías oró así en presencia de Yahveh: '¡Oh Yahveh, Dios de Israel, que moras sobre los querubines! Tú eres el único Dios de todos los reinos de la tierra; tú eres el que ha hecho el cielo y la tierra. 
2RY019016 Inclina, oh Yahveh, tus oídos y escucha; abre, Yahveh, tus ojos y mira. Escucha las palabras que Senaquerib ha enviado para escarnio del Dios vivo. 
2RY019017 Verdaderamente, oh Yahveh, los reyes de Asiria han devastado las naciones y los países, 
2RY019018 y han entregado sus dioses al fuego, porque ésos no eran dioses, sino hechuras de manos de hombre, de madera y de piedra. Por eso los pudieron destruir. 
2RY019019 Pero ahora, oh Yahveh, Dios nuestro, sálvanos de su mano, para que sepan todos los reinos de la tierra que sólo tú, oh Yahveh, eres Dios'. 
2RY019020 Isaías, hijo de Amós, mandó a decir a Ezequías: 'Así habla Yahveh, Dios de Israel: he escuchado la plegaria que me has hecho acerca de Senaquerib, rey de Asiria. 
2RY019021 Éste es el oráculo que Yahveh ha pronunciado contra él: 'Te desprecia y se burla de ti la doncella de Sión. A tus espaldas menea la cabeza la hija de Jerusalén. 
2RY019022 ¿A quién has escarnecido y ultrajado? ¿Contra quién elevaste la voz y alzaste, insolente, los ojos? ¡Contra el Santo de Israel! 
2RY019023 Por boca de tus mensajeros has escarnecido a mi Señor y has dicho: con la multitud de mis carros he subido a la cumbre de los montes, a las cimas del Líbano. He talado sus más altos cedros, sus más escogidos cipreses. Penetré en sus lugares más remotos, en sus más frondosos bosques. 
2RY019024 Yo mismo he alumbrado y bebido aguas extranjeras; he secado con la planta de mis pies todos los canales de Egipto. 
2RY019025 ¿Pero nunca lo has oído? Desde lejanos tiempos lo tengo preparado; desde tiempos remotos lo había planeado, y ahora lo voy a ejecutar. Tú redujiste a montones de ruinas ciudades fortificadas; 
2RY019026 sus moradores, faltos de fuerzas, quedaron aterrados y confusos: fueron como hierba del campo, como el verde musgo, como jaramago en los tejados, como mies agostada antes de espigar. 
2RY019027 Pero yo sé cuándo te sientas, conozco tus idas y venidas, y cuándo te enfureces contra mí. 
2RY019028 Porque te has enfurecido contra mí, porque tu insolencia ha llegado a mis oídos, pondré mi anillo en tus narices, mi freno en tus labios, y te haré volver por el camino que trajiste. 
2RY019029 Y ésta será para ti la señal: Este año se comerá lo que retoñe y el año que viene lo que brote por sí solo. Pero al tercer año sembrad y segad, plantad viñas y comed sus frutos. 
2RY019030 El resto que se salve de la casa de Judá volverá a echar raíces por abajo y a dar frutos por arriba. 
2RY019031 Porque de Jerusalén saldrá un resto; y supervivientes del monte de Sión. El celo de Yahveh Sebaot así lo hará'. 
2RY019032 Por lo cual, esto dice Yahveh sobre el el rey de Asiria: 'No entrará en esta ciudad ni lanzará flechas contra ella; no le hará frente con escudos ni alzará contra ella terraplenes. 
2RY019033 Por el camino que trajo ha de volver. En esta ciudad no entrará -oráculo de Yahveh-. 
2RY019034 Yo ampararé a esta ciudad para salvarla por mi honor y el de David, mi siervo''. 
2RY019035 Aquella misma noche salió el ángel de Yahveh y mató en el campamento de los asirios a ciento ochenta y cinco mil hombres. Cuando se levantaron por la mañana, vieron que no había más que cadáveres. 
2RY019036 Entonces Senaquerib, rey de Asiria, levantó el campamento, partió, regresó a Nínive y allí se quedó. 
2RY019037 Y un día, mientras estaba postrado en el templo de Nisroc, su dios, sus hijos Adramélec y Saréser lo mataron a espada y huyeron al país de Ararat. Le sucedió en el trono su hijo Asaradón. 
2RY020001 Por aquellos días enfermó de muerte Ezequías. El profeta Isaías, hijo de Amós, fue a verlo y le dijo: 'Así habla Yahveh: ordena los asuntos de tu casa, porque vas a morir, y no vivirás más'. 
2RY020002 Entonces Ezequías volvió el rostro hacia la pared y dirigió a Yahveh esta plegaria: 
2RY020003 '¡Oh Yahveh! Acuérdate de que yo he andado en tu presencia con fidelidad e integridad de corazón, haciendo lo que es recto a tus ojos'. Y Ezequías rompió en un gran llanto. 
2RY020004 Pero sucedió que aún no había salido Isaías del patio central, cuando le fue dirigida la palabra de Yahveh, que le decía: 
2RY020005 'Vuelve y di a Ezequías, príncipe de mi pueblo: así habla Yahveh, Dios de David, tu antepasado: 'He oído tu oración y he visto tus lágrimas. Voy, pues, a curarte, de suerte que dentro de tres días podrás subir al templo de Yahveh. 
2RY020006 Añadiré a tus días quince años más y te libraré de las manos del rey de Asiria, a ti y a esta ciudad, a la que protegeré por mi honor y el honor de mi siervo David''. 
2RY020007 Dijo entonces Isaías: 'Traed un emplasto de higos'. Lo trajeron, se lo pusieron sobre la parte ulcerosa y sanó. 
2RY020008 Ezequías había preguntado a Isaías: '¿Cuál será la señal de que Yahveh me va a curar y de que podré subir dentro de tres días al templo de Yahveh?'. 
2RY020009 Respondió Isaías: 'Ésta será para ti, de parte de Yahveh, la señal de que Yahveh cumplirá lo prometido: ¿quieres que la sombra avance diez grados o que retroceda diez grados?'. 
2RY020010 Respondió Ezequías: 'Cosa fácil es que la sombra avance diez grados. No; mejor es que la sombra retroceda diez grados'. 
2RY020011 El profeta Isaías invocó a Yahveh, quien hizo que la sombra retrocediera los diez grados que ya había recorrido en el cuadrante de Ajaz. 
2RY020012 Por aquel tiempo, Merodac Baladán, hijo de Baladán, rey de Babilonia, envió cartas y un presente a Ezequías, porque se habían enterado de que Ezequías había estado enfermo. 
2RY020013 Ezequías se alegró de su llegada y les mostró la casa del tesoro: la plata, el oro, los perfumes, los ungüentos preciosos, la armería y todo cuanto había en su tesoro. Nada quedó que Ezequías no les mostrara, tanto en su casa como en todas sus dependencias. 
2RY020014 El profeta Isaías se presentó ante el rey Ezequías y le preguntó: '¿Qué han dicho esos hombres y de dónde han venido a ti?'. Respondió Ezequías: 'Han venido de una tierra lejana, de Babilonia'. 
2RY020015 Siguió preguntando Isaías: '¿Qué han visto en tu palacio?'. Respondió Ezequías: 'Pues han visto todo lo que hay en mi palacio. Nada quedó en el tesoro que no les mostrara'. 
2RY020016 Dijo entonces Isaías a Ezequías: 'Escucha el oráculo de Yahveh: 
2RY020017 días vendrán en que será llevado a Babilonia todo cuanto hay en tu palacio, todo lo que atesoraron tus antepasados hasta el día de hoy. Nada quedará, dice Yahveh. 
2RY020018 Y tus hijos, los que salgan de ti, los que tú engendres, serán llevados a Babilonia para que sean eunucos en el palacio del rey'. 
2RY020019 Dijo entonces Ezequías a Isaías: 'Justa es la sentencia de Yahveh que has pronunciado'. Y añadió: '¡Pero al menos habrá paz y seguridad en mis días!'. 
2RY020020 Los restantes hechos de Ezequías, todas sus hazañas, cómo construyó el estanque y el acueducto para conducir las aguas a la ciudad, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
2RY020021 Ezequías descansó con sus padres y le sucedió en el trono su hijo Manasés. 
2RY021001 Doce años tenía Manasés cuando comenzó a reinar, y reinó cincuenta y cinco años en Jerusalén. Su madre se llamaba Jefsí Baj. 
2RY021002 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, pues siguió las abominaciones de las naciones que Yahveh arrojó de delante de los israelitas. 
2RY021003 Restauró los lugares altos que su padre, Ezequías, había demolido; erigió altares a Baal; construyó una aserá como la que había hecho Ajab, rey de Israel; se postró ante todo el ejército del cielo y le rindió culto. 
2RY021004 Erigió también altares en el templo de Yahveh, del que Yahveh había dicho: 'Pondré mi nombre en Jerusalén'. 
2RY021005 Erigió asimismo altares a todo el ejército del cielo en los dos atrios del templo de Yahveh. 
2RY021006 Incluso hizo pasar por el fuego a su propio hijo, creyó en los presagios y los encantamientos y consultó a nigromantes y adivinos. Hizo, en fin, de muchas maneras todo lo que es malo a los ojos de Yahveh, provocando así su ira. 
2RY021007 Colocó el ídolo de la aserá que se había fabricado en el templo del que Yahveh, había dicho a David y a Salomón, su hijo: 'En este templo, y en Jerusalén, la que yo escogí de entre todas las tribus de Israel, estableceré mi nombre para siempre. 
2RY021008 Y no volveré a permitir que anden errantes los pies de Israel fuera de la tierra que di a sus padres, a condición de que procuren dar cumplimiento a lo que yo les he ordenado según la ley que les mandó mi siervo Moisés'. 
2RY021009 Pero ellos no obedecieron y Manasés les indujo a hacer el mal, hasta el punto de hacer cosas peores que las que hacían las naciones que Yahveh había exterminado delante de Israel. 
2RY021010 Entonces habló Yahveh por medio de sus siervos los profetas: 
2RY021011 'Porque Manasés, rey de Judá, ha cometido estas abominaciones y ha hecho más mal que cuanto hicieron antes de él los amorreos, y ha hecho pecar a Judá con sus ídolos, 
2RY021012 por esto dice así Yahveh, Dios de Israel: ved que voy a traer sobre Jerusalén y Judá una desgracia tal que a quienes la oigan les retiñirán los oídos. 
2RY021013 Pues mediré a Jerusalén con el mismo cordel que a Samaría y con la misma plomada que a la casa de Ajab; y fregaré a Jerusalén como se friega un plato, que, después de fregado, se vuelve boca abajo. 
2RY021014 Abandonaré el resto de mi heredad y lo entregaré en manos de sus enemigos, de modo que será despojo y botín de todos sus adversarios, 
2RY021015 porque hicieron lo que es malo a mis ojos y así provocaron mi enojo desde el día en que sus padres salieron de Egipto hasta hoy'. 
2RY021016 Además, Manasés derramó muchísima sangre inocente, hasta inundar Jerusalén de un extremo a otro, aparte del pecado de haber inducido a Judá a que hiciera lo que es malo a los ojos de Yahveh. 
2RY021017 Los restantes hechos de Manasés, cuanto hizo y los pecados que cometió, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
2RY021018 Descansó Manasés con sus padres y fue sepultado en el jardín de su palacio, en el jardín de Uzá. Le sucedió en el trono su hijo Amón. 
2RY021019 Veintidós años tenía Amón cuando subió al trono y reinó dos años en Jerusalén. Su madre se llamaba Mesulémet, hija de Jarús, de Yotbá. 
2RY021020 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, como lo había hecho su padre Manasés. 
2RY021021 Siguió en todo los caminos que había seguido su padre: sirvió a los ídolos a los que había servido su padre y se postró ante ellos. 
2RY021022 Abandonó a Yahveh, Dios de sus padres, y no siguió los caminos de Yahveh. 
2RY021023 Los servidores de Amón conspiraron contra él y dieron muerte al rey en su palacio. 
2RY021024 Pero la gente del país mató a todos los que habían conspirado contra el rey Amón y nombraron rey, para sucederle, a su hijo Josías. 
2RY021025 Los restantes hechos de Amón, lo que hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
2RY021026 Fue sepultado en su sepulcro, en el jardín de Uzá. Le sucedió en el trono su hijo Josías. 
2RY022001 Ocho años tenía Josías cuando subió al trono, y reinó treinta y un años en Jerusalén. Su madre se llamaba Yedidá, hija de Adaías, de Boscat. 
2RY022002 Hizo lo que es recto a los ojos de Yahveh y siguió en todo la conducta de David, su antepasado, sin desviarse ni a la derecha ni a la izquierda. 
2RY022003 El año dieciocho del rey Josías envió el rey a Safán, el secretario, hijo de Asalías, hijo de Mesulán, al templo de Yahveh, con este encargo: 
2RY022004 'Sube a ver a Jilquías, sumo sacerdote, para que reúna el dinero ingresado en el templo de Yahveh, el que los guardianes de la puerta han recogido del pueblo, 
2RY022005 y que lo entreguen en manos de los capataces encargados de las obras del templo de Yahveh, para que, a su vez, lo den a los obreros que trabajan en la reparación de los desperfectos del templo de Yahveh: 
2RY022006 a los carpinteros, maestros de obras y albañiles, y para que compren madera y piedras labradas para la reparación del templo. 
2RY022007 Pero que no se les pida cuentas del dinero que se entregue en sus manos, porque actúan con honradez'. 
2RY022008 El sumo sacerdote, Jilquías, dijo a Safán, el secretario: 'He hallado el libro de la ley en el templo de Yahveh'. Jilquías entregó el libro a Safán, y éste lo leyó. 
2RY022009 Se presentó luego Safán, el secretario, al rey para darle cuenta de las obras y le dijo: 'Tus servidores han recogido el dinero que había en el templo y lo han puesto en manos de los capataces encargados de las obras del templo de Yahveh'. 
2RY022010 Luego, el secretario Safán anunció al rey: 'El sacerdote Jilquías me ha entregado este libro'. Y Safán lo leyó delante del rey. 
2RY022011 Cuando el rey oyó las palabras del libro de la ley, rasgó sus vestiduras 
2RY022012 y dio esta orden al sacerdote Jilquías, a Ajicán, hijo de Safán; a Acbor, hijo de Miqueas, al secretario Safán y a Asaías, ministro del rey: 
2RY022013 'Id a consultar a Yahveh por mí, por el pueblo, y por todo Judá, acerca de las palabras de este libro que ha sido hallado, pues grande debe de ser la cólera de Yahveh que se ha encendido contra nosotros, por no haber obedecido nuestros padres las palabras de este libro y no haber hecho en todo conforme a lo escrito en él'. 
2RY022014 Entonces el sacerdote Jilquías, Ajicán, Acbor, Safán y Asaías fueron a ver a la profetisa Juldá, esposa de Salún, hijo de Ticvá, hijo de Jarjás, encargado del vestuario. Residía en el barrio nuevo de Jerusalén. Hablaron con ella 
2RY022015 y ella les respondió: 'Así habla Yahveh, Dios de Israel: decid al hombre que os ha enviado a mí: 
2RY022016 esto dice Yahveh: 'Yo traeré sobre este lugar y sobre sus habitantes la desventura, todo lo que anuncia este libro que ha leído el rey de Judá. 
2RY022017 Por haberme abandonado y por haber quemado incienso a dioses extraños, provocándome a ira con todas las obras de sus manos, se ha encendido mi cólera contra este lugar y no se apagará'. 
2RY022018 Y al rey de Judá que os ha enviado a consultar a Yahveh le diréis: así habla Yahveh, Dios de Israel, acerca de las palabras que has oído: 
2RY022019 'Por haberse conmovido tu corazón y por haberte humillado tú ante Yahveh al oír lo que he pronunciado contra este lugar y sus habitantes, que se han de convertir en objeto de desolación y maldición, y por haber rasgado tus vestiduras y llorado en mi presencia, yo también te he escuchado. ¡Oráculo de Yahveh! 
2RY022020 Por eso voy a reunirte con tus padres, y serás recogido en paz en tu sepulcro. No verán tus ojos toda esa desventura que voy a traer sobre este lugar''. Y ellos llevaron la respuesta al rey. 
2RY023001 El rey mandó convocar a su presencia a todos los ancianos de Judá y de Jerusalén. 
2RY023002 Subió luego el rey al templo de Yahveh, acompañado de todos los hombres de Judá y de todos los habitantes de Jerusalén: los sacerdotes, los profetas y todo el pueblo, desde el menor hasta el mayor; y leyó ante ellos todas las palabras del libro de la alianza encontrado en el templo de Yahveh. 
2RY023003 El rey estaba de pie junto a la columna, y en presencia de Yahveh hizo pacto de seguir a Yahveh y de guardar sus mandamientos, sus instrucciones y sus estatutos con todo el corazón y con toda el alma, y de dar cumplimiento a las palabras de esta alianza escritas en este libro. Y todo el pueblo ratificó este pacto. 
2RY023004 El rey dio orden al sumo sacerdote Jilquías, a los sacerdotes de segundo orden y a los guardianes de la puerta de que sacaran del santuario de Yahveh todos los enseres fabricados para el culto de Baal, de la aserá y de todo el ejército del cielo. Los quemó fuera de Jerusalén, en los campos del Cedrón, y llevó las cenizas a Betel. 
2RY023005 Suprimió a los sacerdotes idólatras instituidos por los reyes de Judá para que quemaran incienso en los lugares altos, en las ciudades de Judá y en los alrededores de Jerusalén, y a los que quemaban incienso a Baal, al Sol y a la Luna, a las constelaciones y a todo el ejército del cielo. 
2RY023006 Hizo sacar la aserá del templo de Yahveh a las afueras de Jerusalén, al torrente Cedrón y allí la quemó; la redujo a cenizas y las arrojó en la fosa común de la plebe. 
2RY023007 Derribó las casas de los consagrados a la prostitución sagrada que había en el templo de Yahveh, donde las mujeres tejían telas para Aserá. 
2RY023008 Hizo venir de las ciudades de Judá a todos los sacerdotes y profanó los lugares altos donde estos sacerdotes habían quemado incienso, desde Gueba hasta Berseba. Destruyó los altares de los sátiros que había a la entrada de la puerta de Josué, gobernador de la ciudad, a la izquierda, entrando por la puerta de la ciudad. 
2RY023009 No obstante, aunque los sacerdotes de los lugares altos comían los panes ázimos en compañía de sus hermanos, no subían a ofrecer sacrificios a Yahveh en Jerusalén. 
2RY023010 Profanó también el Tófet que está en el valle de Ben Hinón, para que nadie hiciera pasar por el fuego a sus hijos o a sus hijas en honor de Móloc. 
2RY023011 Hizo desaparecer los caballos que los reyes de Judá habían dedicado al Sol, a la entrada del templo de Yahveh, junto al aposento del eunuco Natanmélec que había en los anejos, y quemó luego los carros del Sol. 
2RY023012 Demolió los altares que había en la terraza de la cámara alta de Ajaz, erigidos por los reyes de Judá, así como los altares que había erigido Manasés en los dos patios del templo de Yahveh; los sacó de allí, los redujo a polvo y arrojó el polvo al torrente Cedrón. 
2RY023013 Profanó también el rey los lugares altos que había frente a Jerusalén al sur del monte de los Olivos, los que había erigido Salomón, rey de Israel, en honor de Astarté, abominación de los sidonios, de Camós, abominación de los moabitas, y de Milcón, abominación de los amonitas. 
2RY023014 Destrozó las estelas, taló las aserás y llenó sus lugares de huesos humanos. 
2RY023015 Además, demolió el altar de Betel y el lugar alto que había hecho Jeroboán, hijo de Nebat, el que hizo pecar a Israel; destrozó, pues, a la vez el altar y el lugar alto. Quemó el lugar, lo redujo a cenizas y quemó la aserá. 
2RY023016 Al volverse, vio Josías los sepulcros que había allí en el monte. Mandó entonces traer los huesos de los sepulcros y los quemó sobre el altar, que quedó así profanado, conforme a las palabras de Yahveh proclamadas por el varón de Dios que había anunciado estas cosas. 
2RY023017 Luego preguntó: '¿Qué es aquel monumento que veo?'. Y le respondieron los de la ciudad: 'Es el sepulcro del varón de Dios que vino de Judá y anunció estas cosas que acabas de realizar contra el altar de Betel'. 
2RY023018 Ordenó entonces: 'Dejadlo en paz, y que nadie mueva sus huesos'. Así quedaron intactos sus huesos, juntamente con los del profeta que había venido de Samaría. 
2RY023019 Josías hizo desaparecer también todos los templos de los lugares altos de las ciudades de Samaría que habían construido los reyes de Israel, con los que provocaron la ira de Yahveh, e hizo con ellos lo mismo que había hecho en Betel. 
2RY023020 Inmoló sobre los altares a todos los sacerdotes de los lugares altos que había allí y quemó sobre estos altares huesos humanos. Luego regresó a Jerusalén. 
2RY023021 El rey dio a todo el pueblo esta orden: 'Celebrad la Pascua en honor de Yahveh, vuestro Dios, según está escrito en este libro de la alianza'. 
2RY023022 No se había celebrado una Pascua como ésta desde los días en que los jueces gobernaron a Israel, ni durante todo el tiempo de los reyes de Israel y de los reyes de Judá. 
2RY023023 Sólo el año dieciocho del rey Josías se celebró una Pascua así en Jerusalén en honor de Yahveh. 
2RY023024 También acabó con los nigromantes, con los adivinos, los terafim, los ídolos y todas las abominaciones que se veían por el país de Judá y en Jerusalén, para poner por obra las palabras de la ley escritas en el libro que había encontrado el sacerdote Jilquías en el templo de Yahveh. 
2RY023025 No hubo antes de él ningún rey como él, que se volviera a Yahveh con todo su corazón y con toda su alma y con todas sus fuerzas, conformándose en todo con la ley de Moisés; ni tampoco después de él surgió otro semejante. 
2RY023026 Con todo, no se apagó en Yahveh el ardor de su gran cólera, la que se había encendido en él contra Judá, a causa de los motivos que le había dado Manasés para enojarse. 
2RY023027 Por eso dijo Yahveh: 'También apartaré a Judá de mi presencia, como aparté a Israel, y rechazaré esta ciudad de Jerusalén que yo había escogido, y el templo del que yo había dicho: 'Allí estará mi nombre''. 
2RY023028 Los restantes hechos de Josías, todo cuanto hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
2RY023029 En su tiempo subió el Faraón Necó, rey de Egipto, en ayuda del rey de Asiria, hacia el río Éufrates. Salió el rey Josías a su encuentro, pero apenas se enfrentaron, el Faraón le dio muerte en Meguidó. 
2RY023030 Sus servidores lo llevaron muerto en un carro desde Meguidó a Jerusalén y lo sepultaron en su sepulcro. La gente del país tomó a Joacaz, hijo de Josías, lo ungieron y lo proclamaron rey en lugar de su padre. 
2RY023031 Veintitrés años tenía Joacaz cuando comenzó a reinar, y reinó tres meses en Jerusalén. Su madre se llamaba Jamital, hija de Jeremías, de Libná. 
2RY023032 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, enteramente como habían hecho sus antepasados. 
2RY023033 El Faraón Necó lo mandó encadenar en Riblá, en el país de Jamat, para que no reinara en Jerusalén, e impuso al país una contribución de cien talentos de plata y un talento de oro. 
2RY023034 Y el Faraón Necó proclamó rey a Eliaquín, hijo de Josías, para que sucediera a su padre Josías, y le cambió el nombre por el de Joaquín. En cuanto a Joacaz, se apoderó de él y se lo llevó a Egipto, donde murió. 
2RY023035 Joaquín tuvo que entregar la plata y el oro al Faraón; pero para entregar el dinero exigido por el Faraón se vio obligado a gravar al país y a exigir plata y oro a la gente del país, a cada uno según su capacidad, para dárselo al Faraón Necó. 
2RY023036 Veinticinco años tenía Joaquín cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. Su madre se llamaba Zebida, hija de Pedayas, de Rumá. 
2RY023037 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, enteramente como lo habían hecho sus antepasados. 
2RY024001 En su tiempo, Nabucodonosor, rey de Babilonia, subió contra él. Joaquín le quedó sometido durante tres años. Pero luego se rebeló. 
2RY024002 Entonces Yahveh envió contra él bandas de caldeos, arameos, moabitas y amonitas; las envió contra Judá para destruirlo, según el oráculo que Yahveh había pronunciado por medio de sus siervos los profetas. 
2RY024003 Esto sobrevino a Judá sólo por disposición de Yahveh, para apartarlo de su presencia, a causa de los pecados de Manasés, por todo lo que había hecho, 
2RY024004 también por la sangre inocente que había derramado, hasta llenar de ella a Jerusalén. Por eso Yahveh no quiso perdonar. 
2RY024005 Los restantes hechos de Joaquín, todo lo que hizo, ¿no están consignados en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
2RY024006 Descansó Joaquín con sus padres y le sucedió en el trono su hijo Jeconías. 
2RY024007 No volvió a salir de su país el rey de Egipto, porque el rey de Babilonia se había apoderado de todo lo que había pertenecido al rey de Egipto desde el torrente de Egipto hasta el río Éufrates. 
2RY024008 Dieciocho años tenía Jeconías cuando comenzó a reinar y reinó tres meses en Jerusalén. Su madre se llamaba Nejustá, hija de Elnatán, de Jerusalén. 
2RY024009 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, enteramente como lo había hecho su padre. 
2RY024010 Por aquel tiempo, las tropas de Nabucodonosor, rey de Babilonia, subieron contra Jerusalén y la ciudad fue sitiada. 
2RY024011 Llegó Nabucodonosor, rey de Babilonia, a la ciudad, cuando sus tropas la tenían ya cercada. 
2RY024012 Entonces Jeconías, rey de Judá, se rindió al rey de Babilonia, así él como su madre, sus servidores, sus jefes y sus eunucos. El rey de Babilonia lo hizo prisionero en el año octavo de su reinado. 
2RY024013 Se llevó de allí todos los tesoros del templo de Yahveh y los del palacio real y destrozó todos los objetos de oro que Salomón, rey de Israel, había fabricado para el santuario de Yahveh, conforme a lo que Yahveh había anunciado. 
2RY024014 Se llevó al cautiverio a toda Jerusalén: a todos los jefes y personajes importantes, en número de diez mil, así como a todos los herreros y cerrajeros. No dejó más que la gente pobre del país. 
2RY024015 Llevó cautivo a Babilonia a Jeconías; también se llevó cautivos, de Jerusalén a Babilonia, a la madre del rey, a las mujeres del rey, a sus eunucos y a los personajes importantes del país. 
2RY024016 El rey de Babilonia se llevó cautivos a Babilonia a todos los hombres importantes, que fueron siete mil, a los herreros y cerrajeros, que fueron mil, y a todos los hombres aptos para la guerra. 
2RY024017 El rey de Babilonia puso por rey, en lugar de Jeconías, a su tío Matanías, a quien cambió el nombre por el de Sedecías. 
2RY024018 Veintiún años tenía Sedecías cuando subió al trono y reinó once años en Jerusalén. Su madre se llamaba Jamital, hija de Jeremías, de Libná. 
2RY024019 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, enteramente como lo había hecho Joaquín. 
2RY024020 Y las cosas llegaron a tal punto en Jerusalén y en Judá que la ira de Yahveh los arrojó de su presencia. Luego Sedecías se rebeló contra el rey de Babilonia. 
2RY025001 El año noveno de su reinado, en el mes décimo, el día diez del mes, llegó Nabucodonosor, rey de Babilonia, con todo su ejército contra Jerusalén, acampó frente a ella y construyó un muro de asedio alrededor. 
2RY025002 Estuvo así sitiada la ciudad hasta el año undécimo del rey Sedecías. 
2RY025003 El día nueve del mes cuarto arreció tanto el hambre en la ciudad que no había pan para la gente del pueblo. 
2RY025004 Los de la ciudad abrieron una brecha y todos los hombres de guerra huyeron de noche por el camino de la puerta que había entre los dos muros del jardín real, y aunque los caldeos tenían cercada la ciudad, se fueron por el camino de la estepa. 
2RY025005 Pero las tropas caldeas salieron en persecución del rey, le dieron alcance en las llanuras de Jericó y todo su ejército se dispersó lejos de él. 
2RY025006 Apresaron al rey y lo subieron a Riblá, ante el rey de Babilonia, quien dictó sentencia contra él. 
2RY025007 Degollaron a los hijos de Sedecías en su presencia. Luego mandó sacar los ojos a Sedecías, lo ató con cadenas, y lo trasportó a Babilonia. 
2RY025008 El día siete del mes quinto, es decir, el año diecinueve de Nabucodonosor, rey de Babilonia, Nebuzardán, jefe de la guardia, servidor del rey de Babilonia, entró en Jerusalén. 
2RY025009 Incendió el templo de Yahveh, el palacio del rey y todas las casas de Jerusalén; prendió también fuego a todas las casas importantes. 
2RY025010 Todas las tropas caldeas que estaban con el jefe de la guardia demolieron las murallas que rodeaban Jerusalén. 
2RY025011 Nebuzardán, jefe de la guardia, deportó al resto de la gente que había quedado en la ciudad, a los desertores que se habían pasado al rey de Babilonia y al resto de la población. 
2RY025012 El jefe de la guardia sólo dejó algunos de los más pobres del país para cultivar las viñas y los campos. 
2RY025013 Los caldeos hicieron pedazos las columnas de bronce que había en el templo de Yahveh, las basas y el mar de bronce del templo de Yahveh, y se llevaron el bronce a Babilonia. 
2RY025014 Se apoderaron también de las calderas, de las paletas, de los cuchillos, de las cucharas, y de todos los utensilios de bronce que había para el servicio. 
2RY025015 El jefe de la guardia se apoderó también de los incensarios y de los aspersorios: todo lo que había de oro y de plata. 
2RY025016 Era incalculable el peso del bronce de las dos columnas, del mar de bronce, de las basas que había fabricado Salomón para el templo de Yahveh y de todos los restantes utensilios. 
2RY025017 Cada columna tenía dieciocho codos de altura y estaba rematada por un capitel de bronce. La altura de cada capitel era de cinco codos. En torno al capitel había un trenzado y granadas, todo de bronce. La segunda columna tenía un trenzado similar. 
2RY025018 El jefe de la guardia prendió también al sumo sacerdote Serayas; a Sofonías, segundo sacerdote, y a los tres guardianes de la puerta. 
2RY025019 En la ciudad prendió al eunuco que estaba encargado de los hombres de guerra, a cinco hombres de los cortesanos del rey que se hallaban en la ciudad, al secretario del jefe del ejército que reclutaba a la gente del país, y a sesenta hombres del pueblo, que se hallaban en la ciudad. 
2RY025020 Nebuzardán, jefe de la guardia, los tomó presos y los condujo a Riblá, ante el rey de Babilonia. 
2RY025021 El rey de Babilonia los hirió y les dio muerte en Riblá, en el país de Jamat. Así fue deportado Judá lejos de su tierra. 
2RY025022 Nabucodonosor, rey de Babilonia, nombró a Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safán, gobernador de la gente que había quedado en el país de Judá. 
2RY025023 Todos los jefes de las tropas se enteraron de que el rey de Babilonia había nombrado gobernador a Godolías y se presentaron, con todos sus hombres, a Godolías en Mispá. Eran Ismael, hijo de Netanías, Juan, hijo de Caréaj; Serayas, hijo de Tanjumet el netofatita, y Jazanías, el maacatita. 
2RY025024 Godolías les juró a ellos y a sus hombres: 'No tengáis miedo de servir a los caldeos; permaneced en el país, servid al rey de Babilonia, y os irá bien'. 
2RY025025 Pero el mes séptimo llegó Ismael, hijo de Netanías, hijo de Elisamá, de estirpe real, acompañado de diez hombres, e hirieron de muerte a Godolías y a los judíos y caldeos que estaban con él en Mispá. 
2RY025026 Entonces todo el pueblo, desde el menor hasta el mayor, y los jefes de las tropas, se pusieron en marcha y se fueron a Egipto, porque tuvieron miedo de los caldeos. 
2RY025027 En el año treinta y siete del cautiverio de Jeconías, rey de Judá, en el duodécimo mes, el día veintisiete del mes, Evil Merodac, rey de Babilonia, en el año en que comenzó a reinar, indultó a Jeconías, rey de Judá, y lo sacó de la prisión. 
2RY025028 Le habló benévolamente y le dio un asiento superior a los asientos de los otros reyes que estaban con él en Babilonia. 
2RY025029 Hizo que se quitara los vestidos de prisionero y que comiera siempre a su mesa durante todos los días de su vida. 
2RY025030 El rey le aseguró su sustento diario, día tras día, durante todo el tiempo de su vida. 