3JN001001 El anciano, al querido Gayo, a quien amo en la verdad. 
3JN001002 Querido hermano, deseo que en todo prosperes y que tengas salud tanto física como espiritual. 
3JN001003 Me causó mucha alegría la venida de algunos hermanos y el testimonio que dieron de tu verdad, porque realmente andas en la verdad. 
3JN001004 No tengo mayor alegría que ésta: oír que mis hijos andan en la verdad. 
3JN001005 Querido hermano, obras como creyente en todo lo que trabajas por los hermanos, incluidos los forasteros. 
3JN001006 Ellos han dado ante la iglesia testimonio de tu amor. Harás bien en prepararles el viaje de manera digna de Dios. 
3JN001007 Pues por causa del Nombre salieron sin recibir nada de los gentiles. 
3JN001008 Por lo tanto, somos nosotros los que debemos acoger a tales hermanos, para trabajar juntos en la verdad. 
3JN001009 He mandado algún escrito a la iglesia; pero Diotrefes, que ambiciona el primer puesto entre ellos, no nos recibe. 
3JN001010 Por eso, cuando vaya le recordaré las cosas que hace cuando nos critica de mala manera. No contento con eso, ni siquiera recibe a los hermanos; y a los que lo intentan, se lo prohíbe y los arroja de la iglesia. 
3JN001011 Querido hermano, no imites lo malo, sino lo bueno. El que obra el bien, es de Dios. El que obra el mal, no ha visto a Dios. 
3JN001012 De Demetrio dan testimonio todos y hasta la misma verdad. También nosotros damos testimonio en su favor, y bien sabes que nuestro testimonio es verdadero. 
3JN001013 Tenía muchas cosas que escribirte pero no quiero hacerlo con tinta y pluma. 
3JN001014 Espero verte pronto y hablaremos de viva voz. 