CNT001001 Cantar de los Cantares de Salomón. 
CNT001002 ¡Que me bese con besos de su boca! Mejores son que el vino tus amores; 
CNT001003 más suave el olor de tus perfumes, tu nombre como bálsamo fragante. Y de ti se enamoran las doncellas. 
CNT001004 Llévame contigo corriendo. Introdúceme, rey mío, en tu aposento; gocemos juntos, disfrutemos, celebrando tu amor, mejor que el vino. ¡Con razón se enamoran! 
CNT001005 Soy morena, pero hermosa, hijas de Jerusalén, como las tiendas de Quedar, como los pabellones de Salmá. 
CNT001006 No reparéis si estoy morena, pues el sol me ha bronceado. Mis hermanos se enfadaron conmigo: me pusieron a guardar viñas, y mi viña no he guardado. 
CNT001007 Dime, amado de mi alma, dónde apacientas el rebaño, dónde sestea al mediodía, para que no vague perdida tras la grey de tus zagales. 
CNT001008 Si lo ignoras, la más hermosa de las mujeres, ve siguiendo las huellas del rebaño, y apacienta tus cabrillas junto al aprisco de los pastores. 
CNT001009 Eres, amada mía, como la yegua de la carroza del Faraón. 
CNT001010 ¡Qué graciosas tus mejillas con pendientes; tu garganta con collares! 
CNT001011 Haremos para ti zarcillos de oro, incrustados de plata. 
CNT001012 Mientras el rey está en su diván, mi nardo exhala su fragancia. 
CNT001013 Saquito de mirra es mi amado para mí descansando entre mis pechos; 
CNT001014 racimo de alheña es para mí mi amado, de las viñas de Engadí. 
CNT001015 ¡Que eres bella, amada mía, que eres bella! Tus ojos son palomas. 
CNT001016 ¡Qué hermoso eres, amado mío, qué dulce delicia! Nuestro lecho es de fronda. 
CNT001017 Nuestra casa por vigas tiene cedros; por techumbre, cipreses. 
CNT002001 Soy un narciso del Sarón, una azucena de los valles. 
CNT002002 Como lirio entre espinos, así mi amada entre las jóvenes. 
CNT002003 Como manzano entre los árboles silvestres, así mi amado entre los jóvenes. A su sombra he deseado sentarme, y comer de sus sabrosos frutos. 
CNT002004 Me introdujo en la bodega; su enseña sobre mí es el amor. 
CNT002005 Confortadme con tortas de pasas, fortalecedme con manzanas, que desfallezco de amor. 
CNT002006 En su izquierda reposa mi cabeza; con su diestra me abraza. 
CNT002007 Muchachas de Jerusalén, yo os conjuro por las gacelas y las ciervas de los campos: no despertéis ni desveléis a mi amor hasta que quiera. 
CNT002008 ¡Una voz! ¡Es mi amado! Ya se acerca brincando por los montes, saltando por los collados. 
CNT002009 Mi amado se parece a la gacela o a un cervatillo. Allá está parado detrás de la cerca, observando por ventanas, atisbando a través de celosías. 
CNT002010 Mi amado me llama y me dice: ¡Levántate, amada mía, hermosa mía, y ven! 
CNT002011 Mira, el invierno ha pasado, la lluvia ha cesado y se ha ido. 
CNT002012 En el campo se ven flores, llega el tiempo de los cantos, y el arrullo de la tórtola se deja oír en los campos. 
CNT002013 Despuntan las yemas de las brevas, las viñas en flor exhalan su fragancia. ¡Levántate, amada mía, hermosa mía, y ven! 
CNT002014 Paloma mía que anidas en las grietas de la roca, en los huecos escarpados, déjame ver tu figura, hazme sentir tu voz; que tu voz es suave, tu figura, graciosa. 
CNT002015 Cazadnos las raposas, las raposas pequeñas que destrozan las viñas; que las nuestras están ya en flor. 
CNT002016 Mi amado es mío y yo soy suya; del pastor de azucenas. 
CNT002017 Hasta que expire el día y las sombras se alarguen, vuelve, amado mío, igual que la gacela o como el cervatillo, por los montes de Béter. 
CNT003001 En mi lecho, en la noche, buscaba yo al amado de mi alma: lo buscaba y no lo hallé. 
CNT003002 Me levanté, recorrí la villa por callejas y plazas, en busca del amado de mi alma. Lo buscaba y no lo hallé. 
CNT003003 Tropecé con los guardias, los que rondan la ciudad. ¿Habéis visto al amado de mi alma? 
CNT003004 Apenas los pasé, topé con el amado de mi alma. Le así y ya no le dejaré, hasta meterlo en la casa de mi madre, en la alcoba de la que a mí me concibió. 
CNT003005 Muchachas de Jerusalén, yo os conjuro por las gacelas y las ciervas de los campos: no despertéis ni desveléis a mi amor hasta que quiera. 
CNT003006 ¿Qué es aquello que sube del desierto, cual columna de humo, perfumado de mirra y de incienso, del aroma mejor del mercader? 
CNT003007 ¡La litera -¿la veis?- de Salomón! Sesenta guerreros la escoltan de los más fuertes de Israel. 
CNT003008 Todos llevan espada, y están adiestrados en la guerra. Cada uno con su espada sobre el flanco, previniendo las alarmas de la noche. 
CNT003009 El rey Salomón se construyó un palanquín con maderas del Líbano: 
CNT003010 sus columnas son de plata, su respaldo de oro, su asiento de púrpura, su interior tapizado con amor por las jóvenes de Jerusalén. 
CNT003011 Salid, muchachas de Sión, a contemplar al rey Salomón con la corona que le ciñó su madre el día de sus bodas, el día de júbilo de su corazón.  
CNT004001 ¡Qué bella eres, amada mía, qué hermosa eres! Tus ojos son palomas, a través de tu velo. Tus cabellos, como un hato de cabras ondulando en el monte Galaad. 
CNT004002 Tus dientes, como rebaño de ovejas esquiladas cuando salen del baño: todas llevan mellizos, sin cría no hay ninguna. 
CNT004003 Tus labios, como cinta de escarlata y tu boca graciosa. Tus mejillas, como mitades de granada a través de tu velo. 
CNT004004 Tu garganta, la torre de David, construida para trofeos: mil broqueles cuelgan de ella; todos, escudos de valientes. 
CNT004005 Tus dos pechos, cervatillos mellizos de la cierva paciendo entre azucenas. 
CNT004006 Hasta que expire el día y las sombras se alarguen me iré a la montaña de la mirra, a la colina del incienso. 
CNT004007 Eres toda hermosa, amada mía, no hay defecto en ti. 
CNT004008 Ven del Líbano, novia mía, ven del Líbano, llega: vuelve desde las cumbres del Amaná, desde las cimas del Senir y del Hermón, de las guaridas de leones, de las montañas de panteras. 
CNT004009 Me has raptado el corazón, hermana, novia mía me has raptado el corazón con una de tus miradas, con una sarta del collar. 
CNT004010 ¡Qué exquisitos tus amores, hermana y novia mía! Tus amores son más sabrosos que el vino; el olor de tus perfumes, más que todos los bálsamos. 
CNT004011 Miel destilan tus labios, oh novia mía, miel y leche debajo de tu lengua, y el olor de tus vestidos como aroma del Líbano. 
CNT004012 Eres huerto cerrado, hermana, esposa mía, un venero cerrado y una fuente sellada. 
CNT004013 Tus retoños, un huerto de granados con frutos exquisitos de alheña y de nardos, 
CNT004014 de nardo y de azafrán, canela y cinamomo, con los árboles todos del incienso, de la mirra y de áloe, y las especies mejores de los bálsamos. 
CNT004015 Eres fuente del jardín, manantial de aguas vivas que fluyen del Líbano. 
CNT004016 Levántate, aquilón; avanza, austro, soplad en mi jardín, que corran sus perfumes. 
CNT005001 Yo vengo a mi jardín, hermana, esposa mía, a coger de mi mirra y de mi bálsamo, a comer de mi panal y de mi miel, a beber de mi vino y de mi leche. Comed, amigos, y bebed, y embriagaos de amores. 
CNT005002 Yo dormía, pero mi corazón velaba. ¡Una voz! Mi amado llama: '¡Ábreme, hermana, amada mía, mi paloma sin mancha; mi cabeza rezuma de rocío; mis bucles, de las gotas de la noche'. 
CNT005003 'Ya me he quitado la túnica: ¿cómo volverla a vestir? Me he lavado los pies: ¿cómo volver a ensuciarlos?.' 
CNT005004 Mi amado puso su mano en el resquicio, y mis entrañas se estremecieron. 
CNT005005 Me levanté para abrir a mi amado: la mirra destilaba de mis manos, de mis dedos pasaba a las clavijas de la puerta. 
CNT005006 Abrí a mi amado; mas mi amado se había ido ya, se había marchado. Mi corazón salió tras el eco de sus pasos: le busqué y no le hallé. 
CNT005007 Me encontraron los guardias, los que rondan la ciudad, me golpearon y me hirieron; me quitaron el velo, los que guardan las murallas. 
CNT005008 Muchachas de Jerusalén, yo os conjuro: si encontráis a mi amado ¿qué le habéis de decir? Que estoy enferma de amor. 
CNT005009 ¿Qué distingue a tu amado de otro amado, tú, hermosa entre las mujeres? ¿Qué distingue a tu amado de los otros, que en tal modo nos conjuras? 
CNT005010 Mi amado es blanco y rubicundo: resalta entre millares. 
CNT005011 Su cabeza, oro puro, sus guedejas, racimos de palmera y negras como el cuervo. 
CNT005012 Sus ojos, cual palomas al lado del límpido arroyo, bañándose en leche, descansando en la margen. 
CNT005013 Sus mejillas, arriate de bálsamo, almáciga de hierbas aromáticas. Sus labios, amapolas que destilan mirra. 
CNT005014 Sus brazos, torneados en oro, incrustados de piedras de Tarsis. Su vientre, marfil pulimentado, cubierto de zafiros. 
CNT005015 Sus piernas, columnas de alabastro, asentadas en basas de oro. Su semblante, como el Líbano, cual los cedros, airoso. 
CNT005016 Su boca es la dulzura y todo él deseable. Tal es mi amado, así es mi compañero, muchachas de Jerusalén. 
CNT006001 ¿Adónde fue tu amado, tú, hermosa entre las mujeres? ¿A qué parte se tornó, que contigo lo busquemos? 
CNT006002 Mi amado descendió a su jardín, al arriate del bálsamo, a apacentar en los vergeles, a recoger los lirios. 
CNT006003 Mi amado es mío y yo soy suya, del pastor de azucenas. 
CNT006004 Eres bella, amiga mía, como Tirsá, como Jerusalén, llena de gracia, terrible como ejército formado bajo las banderas. 
CNT006005 Desvía de mí tus ojos, que me están asaltando. Tus cabellos, como un hato de cabras ondulando en el monte Galaad. 
CNT006006 Tus dientes, como rebaño de ovejas esquiladas cuando salen del baño; todas llevan mellizos, sin cría no hay ninguna. 
CNT006007 Tus mejillas, como mitades de granada a través de tu velo. 
CNT006008 Sesenta son las reinas, ochenta las esposas, las doncellas, sin cuento. 
CNT006009 Pero una es mi paloma, mi perfecta, la única de su madre, la preferida de la que la alumbró. Al verla, las doncellas la agasajan, las reinas y las esposas la celebran. 
CNT006010 ¿Quién es aquélla que se alza como la aurora, hermosa como la luna, brillante como el sol, terrible como ejército formado bajo las banderas? 
CNT006011 Al huerto de nogales descendí, para ver los retoños de la vega, para ver si germinan ya las viñas, si el granado está en flor. 
CNT006012 No sé cómo, me puso mi deseo en el carro del príncipe. 
CNT007001 Vuelve, vuelve, Sulamita, vuelve, vuelve: queremos contemplarte. ¿Qué veis en la Sulamita cuando danza entre dos coros? 
CNT007002 ¡Qué lindos son tus pies con sandalias de princesa! Las curvas de tus caderas son collares, hechura de la mano de un artista. 
CNT007003 Tu ombligo una copa redonda donde no faltan vinos aromáticos. Tu vientre, montoncito de trigo circundado de azucenas. 
CNT007004 Tus dos pechos, cervatillos mellizos de la cierva. 
CNT007005 Tu cuello, como torre de marfil; tus ojos, las albercas de Jesbón, a las puertas del Bat Rabín. Tu nariz es semejante a la torre del Líbano que mira hacia Damasco. 
CNT007006 Tu cabeza erguida como el Carmelo; tus guedejas, como la púrpura real, recogidas en trenzas. 
CNT007007 ¡Qué bella y qué agraciada! ¡Qué delicioso tu amor! 
CNT007008 Tu talle es comparable a la palmera, tus pechos a racimos. 
CNT007009 Yo me dije: 'Subiré a la palmera, cogeré sus racimos'. 
CNT007010 Sean tus pechos cual racimos de la vid, y el olor de tu aliento como el de manzanas; tu boca, como el vino más gustoso, que va directamente hacia el amado, fluyendo por los labios y los dientes. 
CNT007011 Yo soy para mi amado, él me busca con pasión. 
CNT007012 Ven, mi amado, salgamos a los campos: pasaremos la noche en las aldeas, 
CNT007013 iremos de mañana a los viñedos, para ver si las vides ya germinan, si los pámpanos abren, si florecen los granados. Allí te entregaré yo mi amor. 
CNT008001 ¡Ah, si fueras mi hermano, amamantado a los pechos de mi madre! Al encontrarte fuera podría yo besarte sin desprecio de nadie. 
CNT008002 Yo de guía, habría de llevarte a la casa de la madre y tú me enseñarías. Te daría a beber vino aromático y jugo de granadas. 
CNT008003 En su izquierda reposa mi cabeza; con su diestra me abraza. 
CNT008004 Muchachas de Jerusalén, yo os conjuro: no despertéis ni desveléis a mi amor hasta que quiera. 
CNT008005 ¿Quién será la que sube del desierto, reclinada en su amado? Te desperté bajo el manzano, donde te concibió tu madre, donde la que te alumbró te había concebido. 
CNT008006 Ponme de sello sobre tu corazón, como sello en tu brazo, pues fuerte es el amor como la muerte, y fiera la pasión como el seol. Sus ardores son rayos de una hoguera, una llama divina. 
CNT008007 Las aguas caudalosas no podrían extinguir el amor, ni los ríos anegarlo. Si alguien ofreciera como precio del amor los bienes todos de su casa, sería ciertamente despreciado. 
CNT008008 Una hermana tenemos, pequeñita, todavía sin pechos. ¿Qué hemos de hacer de nuestra hermana el día en que vengan a pedirla? 
CNT008009 Si es una muralla, construiremos encima almenas de plata. Si una puerta, la reforzaremos con tablones de cedro. 
CNT008010 Yo soy una muralla, y mis pechos como torres. Y así fui yo a sus ojos, como quien halla la paz. 
CNT008011 Una viña tenía Salomón en Baal Hamón. Puso a su viña guardianes: cada uno, por su fruto, le traía mil siclos de plata. 
CNT008012 Mi viña, la que es mía, la retengo. Para ti, Salomón, los mil siclos, y da doscientos a los guardas. 
CNT008013 ¡Oh tú, la que tienes tu morada en los jardines! Los amigos escuchan. ¡Hace sentir tu voz! 
CNT008014 Date prisa, amado mío, y sé cual la gacela o como el cervatillo por los montes de los bálsamos. 