HCH001001 En mi primer relato escribí, Teófilo, acerca de todo lo que Jesús hizo y enseñó 
HCH001002 desde el principio hasta el día en que, después de haber dado instrucciones, por medio del Espíritu Santo, a los apóstoles que él se había elegido, fue arrebatado a lo alto. 
HCH001003 A estos mismos se mostró después de su pasión, les dio numerosas pruebas de que estaba vivo, permitió que por espacio de cuarenta días le vieran, y les habló del reino de Dios. 
HCH001004 En el curso de una comida, les ordenó que no salieran de Jerusalén, sino que esperaran la promesa del Padre, 'de la que me habéis oído hablar; 
HCH001005 porque Juan bautizó con agua, pero vosotros seréis bautizados en Espíritu Santo dentro de no muchos días'. 
HCH001006 Los reunidos le preguntaban: 'Señor, ¿es ahora cuando vas a restaurar el reino a Israel?'. 
HCH001007 Él les dijo: 'No os corresponde a vosotros saber los tiempos o momentos que el Padre ha fijado por su propia autoridad, 
HCH001008 sino que recibiréis la fuerza del Espíritu Santo que vendrá sobre vosotros y seréis testigos míos en Jerusalén y en toda Judea y Samaría y hasta los confines de la tierra'. 
HCH001009 Y dicho esto, fue elevado a la vista de ellos, hasta que una nube lo ocultó a sus ojos. 
HCH001010 Estaban ellos mirando atentamente al cielo mientras se iba cuando de pronto se les presentaron dos hombres vestidos de blanco, 
HCH001011 que les dijeron: 'Hombres de Galilea, ¿qué hacéis ahí parados mirando al cielo? Este mismo Jesús que os ha sido arrebatado al cielo volverá de la misma manera que le habéis visto irse al cielo'. 
HCH001012 Se volvieron entonces a Jerusalén desde el monte llamado de los Olivos, que sólo dista de Jerusalén lo que está permitido andar en sábado. 
HCH001013 Entraron y subieron a la habitación donde se alojaban Pedro y Juan, Santiago y Andrés, Felipe y Tomás, Bartolomé y Mateo, Santiago el de Alfeo y Simón de Zelotes y Judas el de Santiago. 
HCH001014 Todos ellos perseveraban unánimes en la oración, junto con algunas mujeres y con María, la madre de Jesús, y sus hermanos. 
HCH001015 Uno de aquellos días se levantó Pedro en medio de los hermanos -un grupo de unas ciento veinte personas personas en total- y dijo: 
HCH001016 'Hermanos, era preciso que se cumpliera la sentencia de la Escritura que por boca de David predijo el Espíritu Santo acerca de Judas, convertido en guía de los que prendieron a Jesús. 
HCH001017 Él pertenecía a nuestro grupo y le había correspondido su puesto en este ministerio; 
HCH001018 pero adquirió un campo con el precio de la traición, cayó de cabeza, reventó y se le salieron todas las entrañas. 
HCH001019 El suceso fue tan notorio para todos los habitantes de Jerusalén que a aquella finca se la llamó en su propia lengua Hacéldama, que quiere decir 'campo de sangre'. 
HCH001020 Pues escrito está en el libro de los Salmos: Que se vuelva un desierto su morada, y no haya quien habite en ella. Y también: Que otro ocupe su cargo'. 
HCH001021 'Conviene, pues, que de entre los hombres que nos han acompañado todo el tiempo en que anduvo el Señor Jesús entre nosotros, 
HCH001022 desde el bautismo de Juan hasta el día en que nos fue arrebatado, uno de éstos sea constituido, junto a nosotros, testigo de su resurrección.' 
HCH001023 Presentaron a dos: a José, de apellido Barsabás, por sobrenombre Justo, y a Matías. 
HCH001024 Y puestos en oración dijeron: 'Tú, Señor, conocedor de los corazones de todos, indícanos a quién de estos dos has elegido 
HCH001025 para ocupar el puesto de este ministerio y apostolado, del cual desertó Judas para irse al lugar que le correspondía'. 
HCH001026 Les echaron las suertes y la suerte cayó sobre Matías, que fue agregado a los once apóstoles. 
HCH002001 Al llegar el día de Pentecostés estaban todos reunidos en el mismo lugar 
HCH002002 cuando de repente vino del cielo un estruendo como de viento que irrumpe impetuoso y llenó toda la casa donde estaban. 
HCH002003 Y vieron que sobre cada uno de ellos se posaban sendas lenguas como de fuego. 
HCH002004 Todos ellos se sintieron llenos de Espíritu Santo y comenzaron a hablar en diversas lenguas, según como el Espíritu les concedía expresarse. 
HCH002005 Paraban entonces en Jerusalén judíos devotos procedentes de todos los países que hay bajo el cielo. 
HCH002006 Al producirse este ruido, se congregó la muchedumbre y no salían de su asombro al oírlos hablar cada uno en su propia lengua. 
HCH002007 Estaban como fuera de sí y, asombrados, decían: '¿Pero no son galileos todos estos que están hablando? 
HCH002008 ¿Pues cómo los oímos hablar cada uno de nosotros en nuestra lengua nativa? 
HCH002009 Partos, medos, elamitas, los habitantes de Mesopotamia, de Judea y de Capadocia, del Ponto y de Asia, 
HCH002010 de Frigia y de Panfilia, de Egipto y de la región de Libia que está junto a Cirene, los peregrinos romanos, 
HCH002011 tanto judíos como prosélitos, los cretenses y los árabes los estamos oyendo proclamar en nuestras propias lenguas las grandezas de Dios'. 
HCH002012 Estaban todos fuera de sí y estupefactos, y se decían unos a otros: '¿Qué significa esto?'. 
HCH002013 Otros, en plan de burla, decían: 'Están borrachos de mosto'. 
HCH002014 Puesto Pedro de pie, con los Once, levantó la voz y les dirigió este discurso: 'Hombres de Judea y vosotros, todos los que habitáis en Jerusalén, quede esto bien claro y escuchad mis palabras: 
HCH002015 no están borrachos estos hombres, como suponéis, puesto que es la hora tercera del día; 
HCH002016 sino que está sucediendo lo dicho por el profeta Joel: 
HCH002017 Y sucederá en los últimos días -dice Dios- que derramaré mi espíritu sobre toda carne. Profetizarán vuestros hijos y vuestras hijas, y vuestros jóvenes verán visiones, y vuestros ancianos soñarán sueños. 
HCH002018 Y sobre mis siervos y mis siervas, en aquellos días, derramaré mi espíritu y profetizarán. 
HCH002019 Haré prodigios arriba en el cielo, y señales abajo en la tierra: sangre y fuego y vapor de humo; 
HCH002020 el sol se convertirá en tinieblas y la luna en sangre, antes de que llegue el día del Señor, día grande y esplendoroso; 
HCH002021 y sucederá que todo el que invoque el nombre del Señor se salvará. 
HCH002022 Oíd, israelitas, estas palabras: a Jesús de Nazaret, hombre acreditado por Dios ante vosotros con milagros, prodigios y señales que por él realizó Dios entre vosotros, como bien sabéis; 
HCH002023 a éste, entregado según el plan definido y el previo designio de Dios, vosotros, crucificándolo por manos de paganos, lo quitasteis de en medio. 
HCH002024 Pero Dios lo resucitó rompiendo las ataduras de la muerte, pues no era posible que la muerte lo retuviera en su poder. 
HCH002025 Porque David dice a propósito de él: Yo veía al Señor delante de mí continuamente, porque está a mi derecha para que yo no vacile. 
HCH002026 Por ello se alegró mi corazón y estalló en cánticos mi lengua. Y hasta mi carne reposa en la esperanza 
HCH002027 de que no abandonarás mi alma al Hades, ni dejarás que tu consagrado experimente corrupción. 
HCH002028 Me diste a conocer caminos de vida, me henchirás de delicias junto a ti. 
HCH002029 Séame permitido, hermanos, deciros con absoluta claridad que el patriarca David no sólo murió y fue sepultado, sino que su tumba se conserva entre nosotros hasta el día de hoy; 
HCH002030 pero siendo como era profeta, y sabiendo que Dios le había asegurado bajo juramento que un descendiente suyo se sentaría sobre su trono, 
HCH002031 previendo el futuro, habló de la resurrección de Cristo: que no sería abandonado al Hades ni su carne experimentaría corrupción. 
HCH002032 A este Jesús, Dios lo resucitó, y todos nosotros somos testigos de ello. 
HCH002033 Elevado a la diestra de Dios y habiendo recibido del Padre la promesa del Espíritu Santo, lo ha derramado. Y eso es lo que vosotros estáis viendo y oyendo. 
HCH002034 Porque David no ascendió al cielo y, sin embargo dice: Dijo el Señor a mi Señor: siéntate a mi diestra 
HCH002035 hasta que ponga a tus enemigos por plataforma de tus pies. 
HCH002036 Sepa, por tanto, con absoluta seguridad toda la casa de Israel que Dios ha hecho Señor y Cristo a este Jesús a quien vosotros crucificasteis'. 
HCH002037 Al oír esto, se dolieron de corazón y dijeron a Pedro y a los demás apóstoles: '¿Qué tendríamos que hacer, hermanos?'. 
HCH002038 Pedro les respondió: 'Convertíos, y que cada uno de vosotros se bautice en el nombre de Jesucristo para remisión de vuestros pecados, y recibiréis el don del Espíritu Santo; 
HCH002039 porque esta promesa es para vosotros y para vuestros hijos, y para todos cuantos, estando lejos, el Señor nuestro Dios se dignare llamar'. 
HCH002040 Y con otras muchas palabras les insistía y exhortaba diciendo: 'Libraos de esta generación torcida'. 
HCH002041 Los que aceptaron su palabra se bautizaron. Y se les agregaron aquel día cerca de tres mil personas. 
HCH002042 Se atenían con constancia a la enseñanza de los apóstoles y a la comunión fraterna, a la fracción del pan y a las oraciones. 
HCH002043 El temor se apoderaba de todos, porque los apóstoles realizaban muchos prodigios y señales. 
HCH002044 Todos los creyentes concordaban y tenían todas las cosas en común; 
HCH002045 vendían sus posesiones y sus bienes y los repartían entre todos según las necesidades de cada uno. 
HCH002046 Acudían diariamente al templo con perseverancia y animados por un mismo espíritu, partían el pan por las casas y tomaban juntos el alimento con alegría y sencillez de corazón; 
HCH002047 alababan a Dios y tenían el favor de todo el pueblo. Y el Señor agregaba día tras día a la comunidad a los que obtenían la salvación. 
HCH003001 En cierta ocasión, Pedro y Juan subían al templo para la oración de la hora nona 
HCH003002 en el momento en que llevaban a un hombre, cojo de nacimiento, al que ponían todos los días ante la puerta del templo llamada Preciosa, para pedir limosna a los que entraban en el templo. 
HCH003003 Éste, pues, viendo a Pedro y a Juan a punto de entrar en el templo, les pidió limosna. 
HCH003004 Pedro, acompañado por Juan, fijó en él la vista y le dijo: 'Míranos'. 
HCH003005 Y cuando él los miraba atentamente, esperando recibir algo, 
HCH003006 Pedro le dijo: 'Ni plata ni oro tengo; pero lo que tengo, eso te doy: en el nombre de Jesucristo de Nazaret, anda'. 
HCH003007 Y tomándolo por la mano derecha, lo levantó. Al instante se fortalecieron sus pies y sus tobillos 
HCH003008 y, dando un salto, se puso en pie y echó a andar. Entró con ellos al templo caminando, dando saltos y alabando a Dios. 
HCH003009 Toda la gente lo vio andar por su propio pie y alabar a Dios; 
HCH003010 y reconocieron que aquél era el mismo que, sentado, pedía limosna junto a la puerta Preciosa del templo, de modo que se llenaron de estupor y pasmo por lo que le había sucedido. 
HCH003011 Él no se soltaba de Pedro y de Juan, de modo que toda la gente, llena de asombro, se arremolinó junto a ellos, en el pórtico llamado de Salomón. 
HCH003012 Al ver esto Pedro, se dirigió a la muchedumbre con estas palabras: 'Israelitas, ¿por qué os admiráis de esto, o por qué nos estáis mirando como si por nuestras propias fuerzas o por nuestra piedad hubiéramos hecho andar a este hombre? 
HCH003013 El Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob, el Dios de nuestros padres, ha glorificado a su siervo Jesús, a quien vosotros entregasteis y negasteis en presencia de Pilato, mientras éste se inclinaba a dejarlo en libertad. 
HCH003014 Vosotros, pues, negasteis al santo y al justo y pedisteis que se os hiciera gracia de un asesino, 
HCH003015 al paso que disteis muerte al autor de la vida, a quien Dios resucitó de entre los muertos, de lo cual nosotros somos testigos. 
HCH003016 Pues por la fe en su nombre, a éste, a quien veis y conocéis, ese nombre le ha fortalecido. Ha sido la fe que por él se nos da la que le ha otorgado esta curación total en presencia de todos vosotros. 
HCH003017 Ahora bien, hermanos, yo sé que obrasteis así por ignorancia, al igual que vuestros jefes; 
HCH003018 pero Dios cumplió de este modo lo que ya tenía anunciado por boca de todos los profetas: que su Cristo había de padecer. 
HCH003019 Arrepentíos, pues, y convertíos, para que sean borrados vuestros pecados, 
HCH003020 para que lleguen, de parte del Señor, los tiempos del consuelo y él os envíe al Mesías que os estaba destinado, es decir, Jesús, 
HCH003021 a quien el cielo debe retener hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas de que habló Dios por boca de sus santos profetas desde antiguo. 
HCH003022 Dijo, en efecto, Moisés: Un profeta como yo os suscitará Dios, el Señor, de entre vuestros hermanos; lo escucharéis en todo lo que os hable. 
HCH003023 Todo el que no escuche a tal profeta será borrado del pueblo. 
HCH003024 Y todos los profetas, desde Samuel en adelante, todos cuantos hablaron, anunciaron también estos días. 
HCH003025 Vosotros sois los hijos de los profetas y de la alianza que Dios estableció con nuestros padres cuando dijo a Abrahán: Y todas las naciones de la tierra serán benditas en tu descendencia. 
HCH003026 Para vosotros, en primer lugar, ha suscitado Dios a su siervo y lo ha enviado para bendeciros, a condición de que cada uno se aparte de sus maldades.' 
HCH004001 Estaban todavía hablando al pueblo cuando se les presentaron los sacerdotes, el jefe de la guardia del templo y los saduceos, 
HCH004002 molestos de que enseñaran a la gente y de que anunciaran en la persona de Jesús la resurrección de los muertos. 
HCH004003 Les echaron mano y los pusieron bajo custodia hasta el amanecer, porque era ya tarde. 
HCH004004 Pero muchos de los que oyeron el discurso abrazaron la fe y llegó su número, contando sólo los hombres, a unos cinco mil. 
HCH004005 A la mañana siguiente se reunieron en Jerusalén sus jefes, los ancianos y los escribas, 
HCH004006 el sumo sacerdote Anás, Caifás, Juan y Alejandro, y todos los que pertenecían a las familias de los sumos sacerdotes. 
HCH004007 Los hicieron comparecer y trataban de averiguar: '¿Con qué potestad o en nombre de quién habéis hecho esto?'. 
HCH004008 Entonces Pedro, lleno de Espíritu Santo, les dijo: 
HCH004009 'Jefes del pueblo y ancianos: puesto que hoy se nos interroga judicialmente, a propósito de la buena acción realizada en un hombre enfermo, en virtud de quién ha sido sanado éste, 
HCH004010 sabed todos vosotros y todo el pueblo de Israel que este hombre se presenta ante vosotros sano en el nombre de Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios resucitó de entre los muertos. 
HCH004011 Ésta es la piedra despreciada por vosotros, los constructores de la casa, y, no obstante, constituida en remate de la esquina. 
HCH004012 Y no hay salvación en otro alguno, porque no se les ha dado a los hombres otro nombre bajo el cielo por el cual hayamos de salvarnos'. 
HCH004013 Viendo la entereza de Pedro y de Juan, y habiendo comprobado que eran hombres iletrados y del vulgo, se maravillaban. Reconocían que eran compañeros de Jesús. 
HCH004014 Pero viendo de pie, con ellos, al hombre curado, no tenían nada que oponer. 
HCH004015 Los mandaron, pues, salir fuera del sanedrín y deliberaban entre sí diciendo: 
HCH004016 '¿Qué podemos hacer con estos hombres? Porque no podemos negar el notorio milagro obrado por medio de ellos y todos los habitantes de Jerusalén lo saben; 
HCH004017 pero a fin de que no se divulgue todavía más entre el pueblo, vamos a amenazarlos, para que no hablen más de este nombre a persona alguna'. 
HCH004018 Y llamándolos, les ordenaron que bajo ningún concepto dijeran una palabra ni enseñaran acerca del nombre de Jesús. 
HCH004019 Pedro y Juan les respondieron: 'Juzgad si sería justo ante Dios obedeceros a vosotros más que a Dios. 
HCH004020 Nosotros no podemos dejar de decir lo que hemos visto y oído'. 
HCH004021 Ellos, reiterando sus amenazas, los soltaron. No encontraban manera de castigarlos por causa del pueblo, ya que todos glorificaban a Dios por lo sucedido; 
HCH004022 pues tenía más de cuarenta años el hombre en quien se había realizado este signo de la curación. 
HCH004023 Puestos en libertad, vinieron a los suyos y les contaron cuanto los jefes de los sacerdotes y los ancianos les habían dicho. 
HCH004024 Al oírlos, alzaron a una su voz a Dios y dijeron. 'Señor, tú eres el que hizo el cielo y la tierra, el mar y todo cuanto en ellos hay. 
HCH004025 Tú, el que en el Espíritu Santo, por boca de David, nuestro padre y siervo tuyo, dijiste: 
HCH004026 ¿A qué esa agitación de las naciones y ese vano murmullo de los pueblos? Se han juntado los reyes de la tierra y los príncipes han conspirado contra el Señor y contra su Ungido. 
HCH004027 Porque en verdad se confabularon en esta ciudad contra tu santo siervo Jesús, a quien ungiste, Herodes y Poncio Pilato con los gentiles y las tribus de Israel, 
HCH004028 para hacer lo que tu mano y tu designio tenía predeterminado que sucediera. 
HCH004029 Ahora, pues, Señor, mira sus amenazas y concede a tus siervos anunciar con toda entereza tu palabra; 
HCH004030 extiende tu mano para que se hagan curaciones, señales y prodigios mediante el nombre de tu santo siervo Jesús'. 
HCH004031 Mientras así oraban, retembló el lugar donde estaban reunidos y, llenos todos del Espíritu Santo, proclamaban con valentía la palabra de Dios. 
HCH004032 Uno era el corazón y una el alma de la muchedumbre de los que habían creído, y nadie consideraba propio nada de lo que poseía, sino que todo lo tenían en común. 
HCH004033 Los apóstoles daban, con gran fortaleza, testimonio de la resurrección del Señor Jesús y gozaban todos ellos de gran estimación. 
HCH004034 No había pobre alguno entre ellos; porque todos cuantos poseían tierras o casas las vendían, aportaban el precio de lo vendido 
HCH004035 y lo ponían a los pies de los apóstoles. Luego se distribuía a cada uno según sus necesidades. 
HCH004036 Así José, llamado por los apóstoles Bernabé (que significa 'Hijo de la consolación'), levita, natural de Chipre, 
HCH004037 que era dueño de un campo, lo vendió, llevó el precio y lo puso a los pies de los apóstoles. 
HCH005001 Cierto hombre llamado Ananías, de acuerdo con su mujer, Safira, vendió un campo 
HCH005002 y, a sabiendas de ella, guardó parte de su precio y llevó y puso a los pies de los apóstoles sólo la otra parte. 
HCH005003 Pedro le dijo: 'Ananías, ¿por qué ha llenado Satanás tu corazón impulsándote a engañar al Espíritu Santo y a guardarte una parte del precio del campo? 
HCH005004 ¿No eras dueño para quedarte con él, y no podías disponer plenamente de él aun después de vendido? ¿Por qué te decidiste a hacer lo que has hecho? No has defraudado a los hombres, sino a Dios'. 
HCH005005 Al oír Ananías estas palabras cayó al suelo y expiró. Y un gran temor se apoderó de todos los oyentes. 
HCH005006 Se levantaron los jóvenes, lo amortajaron y lo llevaron a enterrar. 
HCH005007 Unas tres horas más tarde, entró su mujer, ignorante de lo que había sucedido. 
HCH005008 Pedro le preguntó: 'Dime si habéis vendido el campo en tanto'. Y ella le contestó: 'Sí, en tanto'. 
HCH005009 Y Pedro a ella: '¿Conque os pusisteis de acuerdo entre vosotros para tentar al Espíritu del Señor? Pues mira, están llegando a la puerta los que acaban de enterrar a tu marido, y te llevarán a ti'. 
HCH005010 Cayó al instante a sus pies y expiró. Al entrar los jóvenes la encontraron muerta y la llevaron a enterrar junto a su marido. 
HCH005011 Y un gran temor se apoderó de toda la Iglesia y de todos los que oyeron estas cosas. 
HCH005012 Por mano de los apóstoles se realizaban muchas señales y prodigios en el pueblo. Se reunían todos juntos en el pórtico de Salomón. 
HCH005013 De los demás, nadie se atrevía a mezclarse con ellos; pero el pueblo los tenía en gran estima. 
HCH005014 Cada día se agregaban nuevos creyentes en el Señor, multitud de hombres y de mujeres, 
HCH005015 hasta el extremo de sacar los enfermos a las plazas y ponerlos sobre lechos y camillas, para que, al paso de Pedro, siquiera su sombra tocara a alguno de ellos. 
HCH005016 Concurría también muchedumbre de gente de los alrededores de Jerusalén llevando enfermos y atormentados por espíritus impuros, y todos quedaban curados. 
HCH005017 Entonces el sumo sacerdote y todos los suyos, los de la secta de los saduceos, se llenaron de ira, 
HCH005018 echaron mano a los apóstoles y los metieron en la cárcel pública. 
HCH005019 Pero, durante la noche, un ángel del Señor abrió las puertas de la cárcel, los sacó y les dijo: 
HCH005020 'Id, presentaos en el templo y hablad al pueblo todas estas palabras de vida'. 
HCH005021 Oído esto, entraron en el templo muy de mañana y se pusieron a enseñar. Llegó el sumo sacerdote con los suyos, convocaron al sanedrín y a todo el senado de ancianos de los israelitas y ordenaron que los trajeran de la cárcel. 
HCH005022 Fueron allá los guardias pero no los encontraron en la cárcel y se volvieron para informar: 
HCH005023 'Hemos hallado la cárcel perfectamente cerrada y a los centinelas en pie junto a las puertas, pero, al abrirlas, no hemos encontrado a nadie dentro'. 
HCH005024 Cuando lo oyeron, ni el jefe de la guardia del templo ni los sumos sacerdotes acertaban a explicarse qué habría sido de ellos. 
HCH005025 Llegó entonces uno anunciándoles: 'Los hombres que metisteis en la cárcel andan sueltos por el templo, enseñando al pueblo'. 
HCH005026 Fue entonces el jefe de la guardia con sus hombres y los condujeron, sin violencia, porque temían al pueblo, no fueran a apedrearles. 
HCH005027 Los llevaron, pues, y los presentaron al sanedrín. El sumo sacerdote los interrogó diciendo: 
HCH005028 'Os habíamos ordenado severamente que no enseñarais en ese nombre, y resulta que habéis llenado Jerusalén con vuestras enseñanzas y queréis hacer recaer sobre nosotros la sangre de ese hombre'. 
HCH005029 Pedro y los apóstoles respondieron: 'Hay que obedecer a Dios antes que a los hombres. 
HCH005030 El Dios de nuestros padres resucitó a Jesús, a quien vosotros disteis muerte colgándolo de un madero. 
HCH005031 A éste lo ha exaltado Dios a su diestra como príncipe y salvador, para dar a Israel arrepentimiento y remisión de los pecados. 
HCH005032 Testigos de estas cosas somos nosotros y el Espíritu Santo que Dios ha concedido a los que le obedecen'. 
HCH005033 Ellos, al oírlos, llenos de rabia, estaban resueltos a acabar con ellos. 
HCH005034 Pero se levantó en el sanedrín un fariseo, llamado Gamaliel, doctor de la Ley, estimado por todo el pueblo, el cual mandó que los hicieran salir por un momento, 
HCH005035 y dijo: 'Israelitas, pensad bien qué vais a hacer con estos hombres. 
HCH005036 Porque hace tiempo apareció Teudas, haciéndose pasar por un personaje, y se le unieron alrededor de cuatrocientos hombres. Él fue muerto, y todos sus adeptos se dispersaron y fueron reducidos a la nada. 
HCH005037 Después de él se presentó Judas de Galilea, en los días del censo, y arrastró gente en su seguimiento; también éste pereció, y todos sus adeptos se dispersaron. 
HCH005038 Y ahora yo os digo: dejad en paz a estos hombres y soltadlos. Porque, si fuese cosa de hombres, este plan o esta obra se vendrán abajo; 
HCH005039 pero, si es cosa de Dios, no lograréis destruirlos. Y no vayáis a encontraros con que estáis en lucha contra Dios'. Siguieron este parecer. 
HCH005040 Llamaron a los apóstoles, después de azotarlos les ordenaron que no volvieran a hablar del nombre de Jesús, y los soltaron. 
HCH005041 Ellos, pues, salían gozosos de la presencia del sanedrín, porque habían sido dignos de padecer afrentas por el Nombre. 
HCH005042 Y no cesaban de enseñar y anunciar el evangelio de Cristo Jesús todos los días en el templo y por las casas. 
HCH006001 Por aquellos días, al aumentar el número de los discípulos, surgieron quejas de los helenistas contra los hebreos, porque a sus viudas no se les prestaba suficiente atención en la asistencia cotidiana. 
HCH006002 Convocaron, pues, los Doce a la asamblea de los discípulos y les dijeron: 'No está bien que nosotros abandonemos la palabra de Dios para servir a las mesas. 
HCH006003 Hermanos, buscad de entre vosotros siete hombres de buena reputación, llenos de espíritu y de sabiduría, a los cuales pondremos al frente de este menester. 
HCH006004 Nosotros, por nuestra parte, nos consagraremos a la oración y al ministerio de la palabra'. 
HCH006005 Le pareció bien a toda la asamblea la proposición y eligieron a Esteban, hombre lleno de fe y de Espíritu Santo, a Felipe, a Prócoro, a Nicanor, a Timón, a Pármenas y a Nicolás, prosélito de Antioquía. 
HCH006006 Se los presentaron a los apóstoles y éstos, después de haber orado, les impusieron las manos. 
HCH006007 La palabra de Dios se propagaba y el número de discípulos se multiplicaba extraordinariamente en Jerusalén, e incluso una gran multitud de sacerdotes abrazaban la fe. 
HCH006008 Esteban, lleno de gracia y de poder, hacía grandes prodigios y señales entre el pueblo. 
HCH006009 Surgieron algunos de la sinagoga llamada de los Libertos, oiriundos de Cirene y Alejandría, de Cilicia y de Asia, que disputaban con Esteban, 
HCH006010 pero no eran capaces de hacer frente a la sabiduría y al espíritu con que hablaba. 
HCH006011 Entonces sobornaron a unos hombres que dijeron: 'Le hemos oído proferir palabras injuriosas contra Moisés y contra Dios'. 
HCH006012 Solivientaron, pues, al pueblo, a los ancianos y a los escribas, y echándose sobre él, lo prendieron y lo condujeron al sanedrín. 
HCH006013 Presentaron testigos falsos que afirmaron: 'Este hombre no cesa de proferir dicterios contra este lugar santo y contra la ley; 
HCH006014 porque le hemos oído decir que ese Jesús de Nazaret destruirá este lugar y cambiará las costumbres que nos transmitió Moisés'. 
HCH006015 Y fija la vista en él, todos los que estaban sentados en el sanedrín vieron su rostro como el rostro de un ángel. 
HCH007001 Dijo el sumo sacerdote: '¿Es esto así?'. 
HCH007002 Él respondió: 'Hermanos y padres, oíd: el Dios de la gloria se apareció a nuestro padre Abrahán, cuando estaba en Mesopotamia, antes de que fijara su residencia en Jarrán, 
HCH007003 y le dijo: 'Vete de tu tierra y de tu parentela a la tierra que yo te mostraré'. 
HCH007004 Entonces salió de la tierra de los caldeos y fijó su residencia en Jarrán. De allí, después de morir su padre, Dios lo trasladó a esta tierra en la cual vosotros habitáis ahora. 
HCH007005 Y no se le dio parte en ella ni para asentar un pie, sino que le prometió dársela en posesión a él y a su posteridad después de él, aunque no tenía hijos. 
HCH007006 Pero Dios le dijo así: Que su posteridad será extranjera en un país que no será el suyo, la someterán a esclavitud y la oprimirán por cuatrocientos años. 
HCH007007 Pero también a la nación a la que ellos habrán servido la ha de juzgar yo, dijo Dios, y después de esto saldrán y me darán culto en este lugar. 
HCH007008 Y concertó con él alianza basada en la circuncisión, y así, cuando engendró a Isaac, lo circuncidó al octavo día, e Isaac a Jacob, y Jacob a los doce patriarcas. 
HCH007009 Los patriarcas, envidiosos de José, lo vendieron a Egipto; pero Dios estaba con él 
HCH007010 y lo libró de todas sus tribulaciones, dándole gracia y sabiduría ante el Faraón rey de Egipto, que le nombró superintendente sobre Egipto y sobre toda su casa. 
HCH007011 Sobrevino entonces un hambre y una gran penuria sobre toda la tierra de Egipto y de Canaán, y nuestros padres no encontraban alimento. 
HCH007012 Habiendo oído Jacob que había trigo en Egipto, envió a nuestros padres por primera vez; 
HCH007013 la segunda vez se dio a conocer José a sus hermanos y así descubrió el Faraón el origen de José. 
HCH007014 Envió José a llamar a Jacob, su padre, y a toda su parentela en número de setenta y cinco personas. 
HCH007015 Y descendió Jacob a Egipto. Y cuando murieron él y nuestros padres, 
HCH007016 fueron trasladados a Siquén y depositados en el sepulcro que había comprado Abrahán, a precio de plata, a los hijos de Jamor en Siquén. 
HCH007017 A medida que se aproximaba el tiempo de la promesa que Dios había hecho a Abrahán, fue creciendo y multiplicándose el pueblo en Egipto, 
HCH007018 hasta que surgió en Egipto otro rey, que no había conocido a José, 
HCH007019 el cual, con gran astucia, hizo daño a nuestra raza, obligando a los padres a que abandonaran a los recién nacidos de manera que no pudieran sobrevivir. 
HCH007020 En estas circunstancias nació Moisés, hermoso a los ojos de Dios, el cual se crió por espacio de tres meses en casa de su padre; 
HCH007021 pero habiendo sido abandonado, lo adoptó y crió como hijo propio la hija del Faraón. 
HCH007022 Moisés fue educado en todo el saber de los egipcios y era poderoso en palabras y en obras. 
HCH007023 Cuando iba a cumplir la edad de cuarenta años, le vino a la mente la idea de visitar a sus hermanos, los israelitas. 
HCH007024 Viendo que uno de ellos era tratado injustamente salió en defensa y vengó al ofendido dando muerte al egipcio. 
HCH007025 Pensaba que sus hermanos comprenderían que Dios los iba a salvar por su medio, pero ellos no lo comprendieron. 
HCH007026 Al día siguiente, se presentó ante unos que se estaban peleando e intentó poner paz entre ellos diciéndoles: 'Sois hermanos. ¿Por qué os hacéis daño el uno al otro?'. 
HCH007027 El que estaba golpeando a su compañero lo rechazó replicando: '¿Quién te ha constituido príncipe y juez sobre nosotros? 
HCH007028 ¿Piensas acaso matarme como mataste ayer al egipcio?'. 
HCH007029 Huyó, pues, Moisés al oír esto y se avecindó en Madián, donde engendró dos hijos. 
HCH007030 Cumplidos los cuarenta años, se le apareció en el desierto del monte Sinaí un ángel en la llama de una zarza que ardía. 
HCH007031 Cuando lo vio, Moisés se quedó maravillado de aquella visión, y mientras se acercaba para ver mejor se oyó la voz del Señor: 
HCH007032 'Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abrahán, de Isaac y de Jacob'. Atemorizado Moisés, no se atrevía a mirar. 
HCH007033 Díjole el Señor: 'Quítate las sandalias de los pies, porque el lugar que pisas es suelo sagrado. 
HCH007034 He visto el sufrimiento de mi pueblo en Egipto, he oído sus quejas y he bajado a liberarlos. Ahora, pues, ven acá; te voy a enviar a Egipto'. 
HCH007035 A este Moisés a quien habían rechazado diciendo: '¿Quién te ha constituido príncipe y juez?', Dios lo envió como príncipe y libertador, con la ayuda del ángel que se le apareció en la zarza. 
HCH007036 Fue éste quien los sacó, obrando prodigios y señales en la tierra de Egipto y en el mar Rojo y en el desierto, por espacio de cuarenta años. 
HCH007037 Y fue este mismo Moisés el que dijo a los hijos de Israel: 'Un profeta como yo os suscitará Dios de entre vuestros hermanos'. 
HCH007038 Fue éste el que, en la asamblea del desierto, estuvo con el ángel que le hablaba en el monte Sinaí, y con nuestros padres; el que recibió palabras de vida para comunicároslas a vosotros; 
HCH007039 a quien no quisieron obedecer nuestros padres, sino que lo rechazaron y se volvieron con el corazón a Egipto 
HCH007040 diciendo a Aarón: 'Haznos dioses que vayan delante de nosotros pues a ese Moisés que nos sacó de la tierra de Egipto no sabemos qué le ha pasado'. 
HCH007041 Y fabricaron un becerro aquellos días, ofrecieron sacrificios al ídolo y celebraron una fiesta a la obra de sus manos. 
HCH007042 Pero Dios se apartó de ellos y los entregó a dar culto al ejército del cielo, según está escrito en el libro de los Profetas: ¿Acaso me ofrecisteis víctimas y sacrificios durante cuarenta años en el desierto, casa de Israel; 
HCH007043 y no más bien os llevasteis la tienda de Moloc y la estrella del dios Refán, imágenes que fabricasteis para adorarlas? Pues yo os deportaré más allá de Babilonia. 
HCH007044 Nuestros padres tenían en el desierto la Tienda del testimonio, según lo había dispuesto el que mandó a Moisés hacerlo conforme al modelo que había visto; 
HCH007045 la cual heredaron nuestros padres e introdujeron con Josué cuando la conquista de la tierra de los gentiles, a los que Dios expulsó de la presencia de nuestros padres hasta los días de David. 
HCH007046 Éste halló gracia a los ojos de Dios y solicitó el favor de encontrar morada para la casa de Jacob. 
HCH007047 Pero fue Salomón quien le edificó una casa. 
HCH007048 Con todo, no habita el Altísimo en edificios fabricados por mano de hombre, según dice el Profeta: 
HCH007049 El cielo es mi trono, y la tierra el escabel de mis pies. ¿Qué casa me habéis de construir, dice el Señor, o cuál va a ser el lugar de mi descanso? 
HCH007050 ¿Acaso no hizo mi mano todas estas cosas? 
HCH007051 ¡Gente de dura cerviz e incircuncisos de corazón y de oídos! Siempre estáis resistiendo al Espíritu Santo. Como vuestros padres, igual vosotros. 
HCH007052 ¿A quién de entre los profetas no persiguieron vuestros padres? Incluso dieron muerte a los que preanunciaban la venida del Justo, a quien vosotros, ahora habéis traicionado y asesinado; 
HCH007053 vosotros que recibisteis la ley por ministerio de los ángeles, y no la habéis observado'. 
HCH007054 Al oír esto, se les consumía el corazón de rabia, y rechinaban los dientes contra él. 
HCH007055 Pero él, lleno de Espíritu Santo, fijó la vista en el cielo y vio la gloria de Dios y a Jesús que estaba a la diestra de Dios. 
HCH007056 Y dijo: 'Veo los cielos abiertos y al Hijo del hombre que está a la diestra de Dios'. 
HCH007057 Entonces ellos, vociferando, se taparon los oídos y se abalanzaron a una contra él; 
HCH007058 lo arrastraron fuera de la ciudad y se pusieron a apedrearlo. Los testigos depositaron sus mantos a los pies de un joven llamado Saulo. 
HCH007059 Mientras apedreaban a Esteban, él oraba diciendo: 'Señor Jesús, recibe mi espíritu'. 
HCH007060 Y puesto de rodillas, gritó con fuerte voz: 'Señor, no les tomes en cuenta este pecado'. Y así diciendo, expiró. 
HCH008001 Saulo estaba de acuerdo con aquella muerte. Comenzó aquel día una gran persecución contra la Iglesia de Jerusalén y todos se dispersaron por los lugares de Judea y de Samaría, a excepción de los apóstoles. 
HCH008002 Hombres piadosos sepultaron a Esteban e hicieron gran luto por él. 
HCH008003 Saulo, por su parte, devastaba la Iglesia: entraba de casa en casa, apresaba hombres y mujeres y los metía en la cárcel. 
HCH008004 Los que se habían dispersado iban por todas partes anunciando el evangelio. 
HCH008005 Felipe bajó a la ciudad de Samaría y les predicaba a Cristo. 
HCH008006 Viendo y oyendo las señales que hacía, toda la gente prestaba atención a la predicación de Felipe, 
HCH008007 porque de muchos posesos salían los espíritus impuros clamando a grandes voces. Y muchos paralíticos y cojos eran curados. 
HCH008008 Con esto hubo una gran alegría en aquella ciudad. 
HCH008009 Ya de antes había en la ciudad un hombre llamado Simón, que ejercía la magia y tenía seducida a la gente de Samaría, asegurándoles que él era un personaje muy importante. 
HCH008010 Todos, chicos y grandes, le hacían caso, pues decían: 'Éste es el llamado Gran Poder de Dios'. 
HCH008011 Le hacían caso, porque de mucho tiempo atrás los tenía seducidos con sus artes mágicas. 
HCH008012 Pero cuando empezaron a creer en Felipe, que les anunciaba el evangelio sobre el reino de Dios y el nombre de Jesucristo, se bautizaban hombres y mujeres. 
HCH008013 También Simón creyó y, una vez bautizado, seguía a todas partes a Felipe y estaba atónito viendo las grandes señales y portentos que se realizaban. 
HCH008014 Enterados los apóstoles en Jerusalén de que había recibido Samaría la palabra de Dios, les enviaron a Pedro y a Juan, 
HCH008015 los cuales bajaron y oraron sobre ellos para que recibieran el Espíritu Santo; 
HCH008016 porque todavía no había descendido sobre ninguno de ellos, sino que sólo habían sido bautizados en el nombre del Señor Jesús. 
HCH008017 Entonces les iba imponiendo las manos y recibían el Espíritu Santo. 
HCH008018 Viendo, pues, Simón que por la imposición de las manos de los apóstoles se daba el Espíritu, les ofreció dinero, 
HCH008019 diciendo: 'Dadme también a mí este poder, para que a quien yo imponga las manos reciba el Espíritu Santo'. 
HCH008020 Pero Pedro le dijo: 'Tu plata y tú, a la perdición, por haber pensado que el don de Dios se compra con dinero. 
HCH008021 No tienes arte ni parte en este asunto, porque tu corazón no es recto en la presencia de Dios. 
HCH008022 Arrepiéntete, pues, de éste tu pecado, y ruega al Señor a ver si se te perdona este mal pensamiento de tu corazón; 
HCH008023 porque te veo bajo el efecto de una bilis amarga y apresado por la maldad'. 
HCH008024 Respondió Simón: 'Rogad vosotros al Señor por mí para que no me sobrevenga nada de lo que habéis dicho'. 
HCH008025 Ellos, después de dar pleno testimonio y predicar la palabra del Señor, emprendieron la vuelta a Jerusalén y evangelizaban de paso muchas aldeas de samaritanos. 
HCH008026 Un ángel del Señor habló a Felipe y le dijo: 'Levántate y ve hacia el sur, por el camino que baja de Jerusalén a Gaza por el desierto'. 
HCH008027 Se levantó y partió. Un etíope, eunuco, alto funcionario de Candace, reina de los etíopes, que estaba al frente de todos sus tesoros, había venido a Jerusalén a adorar. 
HCH008028 Iba de regreso y, sentado sobre su carro, leía al profeta Isaías. 
HCH008029 Dijo el Espíritu a Felipe: 'Avanza y pégate a ese carro'. 
HCH008030 Corrió Felipe a su lado y oyó que iba leyendo al profeta Isaías. Y le dijo: '¿Crees que entiendes lo que vas leyendo?'. 
HCH008031 Él le contestó: '¿Y cómo podría, si alguien no me lo explica?'. Y rogó a Felipe que subiera y se sentara a su lado. 
HCH008032 El paso de la Escritura que estaba leyendo era éste: Fue llevado como oveja al matadero y como cordero mudo ante el que le trasquila, y no abría la boca. 
HCH008033 En su abatimiento la justicia le fue negada; su descendencia, ¿quién la describirá? Porque fue arrancado de la tierra de los vivos. 
HCH008034 Dirigiéndose a Felipe dijo el eunuco: 'Por favor, ¿de quién dice esto el profeta, de sí mismo o de algún otro?'. 
HCH008035 Tomó Felipe la palabra y, partiendo de esta Escritura, le anunció el evangelio de Jesús. 
HCH008036 Mientras seguían su camino llegaron a un lugar con agua y dijo el eunuco: 'Aquí hay agua. ¿Qué impide que yo sea bautizado?'. 
HCH008037 
HCH008038 Mandó, pues, parar el carro, bajaron los dos al agua, Felipe y el eunuco, y lo bautizó. 
HCH008039 Apenas salieron del agua, el Espíritu del Señor arrebató a Felipe y no volvió a verlo el eunuco, que siguió su camino lleno de alegría. 
HCH008040 Felipe se encontró en Azoto; de paso, fue evangelizando todas las ciudades hasta llegar a Cesarea. 
HCH009001 Por su parte Saulo, todavía respirando amenazas y muerte contra los discípulos del Señor, se llegó al sumo sacerdote 
HCH009002 y le pidió cartas para las sinagogas de Damasco, a fin de traer presos a Jerusalén a todos cuantos encontrara adictos al Camino, hombres o mujeres. 
HCH009003 Sucedió que, mientras iba caminando, al acercarse a Damasco, de repente lo envolvió una luz del cielo; 
HCH009004 caído en tierra, oyó una voz que le decía: 'Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?'. 
HCH009005 Él dijo: '¿Quién eres, Señor?'. Y él: 'Yo soy Jesús, a quien tú persigues. 
HCH009006 Pero levántate, entra en la ciudad y te dirán lo que has de hacer'. 
HCH009007 Los hombres que con él viajaban habían enmudecido, porque oían la voz, pero no veían a nadie. 
HCH009008 Se levantó, pues, Saulo del suelo y aunque tenía los ojos abiertos nada veía; lo llevaron, pues, de la mano, hasta Damasco. 
HCH009009 Estuvo tres días sin ver, y ni comía ni bebía. 
HCH009010 Había en Damasco un discípulo llamado Ananías, al cual dijo el Señor en una visión: 'Ananías'. Él respondió: 'Heme aquí, Señor'. 
HCH009011 Y el Señor a él: 'Anda, vete a la calle que llaman Recta y busca en la casa de Judas a un tal Saulo de Tarso, que está en oración 
HCH009012 y ha visto [en visión] a un hombre llamado Ananías, que entraba y le imponía las manos para que recobrara la vista'. 
HCH009013 Respondió Ananías: 'Señor, tengo oído de muchos cuántos males ha causado a tus fieles este hombre en Jerusalén. 
HCH009014 Y aquí tiene autorización de los príncipes de los sacerdotes para apresar a todos los que invocan tu nombre'. 
HCH009015 Pero el Señor le dijo: 'Vete, porque éste es mi instrumento escogido, para ser portador de mi nombre ante los gentiles y los reyes, y ante los israelitas; 
HCH009016 porque yo le mostraré cuántas cosas deberá padecer por mi nombre'. 
HCH009017 Partió, pues, Ananías, entró en la casa, le impuso las manos y le dijo: 'Hermano Saulo, el Señor Jesús, el que se te apareció en el camino que traías, me ha enviado para que recobres la vista y quedes lleno del Espíritu Santo'. 
HCH009018 Y al instante cayeron de sus ojos como unas escamas, recobró la vista y fue bautizado. 
HCH009019 Tomó alimento y recuperó sus fuerzas. Estuvo con los discípulos en Damasco algunos días, 
HCH009020 y en seguida predicaba en las sinagogas a Jesús, diciendo que éste era el Hijo de Dios. 
HCH009021 Todos los que le oían se maravillaban y decían: 'Pero ¿no es éste el que arrasaba en Jerusalén a los que invocaban este nombre, y no había venido aquí expresamente a lo mismo, para llevárselos presos ante los príncipes de los sacerdotes?'. 
HCH009022 Pero Saulo se sentía cada vez más fuerte y confundía a los judíos que habitaban en Damasco, demostrándoles que aquél era el Cristo. 
HCH009023 Pasados bastantes días, decidieron los judíos quitárselo de en medio. 
HCH009024 Pero Saulo tuvo conocimiento de su propósito. Tenían incluso vigiladas las puertas día y noche para matarlo. 
HCH009025 Pero sus discípulos le tomaron y lo bajaron de noche por el muro, descolgándolo en una espuerta. 
HCH009026 Llegado a Jerusalén, intentaba unirse a los discípulos; pero todos le temían y no creían que fuera discípulo. 
HCH009027 Entonces Bernabé lo tomó consigo, lo presentó a los apóstoles y les explicó cómo vio en el camino al Señor, el cual le habló, y cómo en Damasco había actuado con valentía en el nombre de Jesús. 
HCH009028 Desde entonces entraba y salía con ellos en Jerusalén, predicando con valentía en el nombre del Señor. 
HCH009029 Hablaba también y discutía con los helenistas, los cuales intentaban matarlo. 
HCH009030 Enterados de esto los hermanos, lo trasladaron a Cesarea y lo enviaron a Tarso. 
HCH009031 La Iglesia, mientras tanto, gozaba de paz en toda Judea, Galilea y Samaría, se edificaba y caminaba en el temor del Señor y crecía con la consolación del Espíritu Santo. 
HCH009032 Pedro, que recorría todos aquellos lugares, llegó hasta los fieles que habitaban en Lida. 
HCH009033 Encontró allí a un hombre llamado Eneas, que desde ocho años atrás yacía en una camilla, porque estaba paralítico. 
HCH009034 Y le dijo Pedro: 'Eneas, el Señor Jesús te va a curar; levántate y hazte tú mismo la cama'. Y al momento se levantó. 
HCH009035 Al verlo, todos los habitantes de Lida y Sarón se convirtieron al Señor. 
HCH009036 En Jope había una discípula de nombre Tabitá, que traducido significa 'Gacela'. Estaba llena de buenas obras y de limosnas que hacía. 
HCH009037 Sucedió, pues, por aquellos días que enfermó y murió. Una vez lavada, la colocaron en la habitación de arriba. 
HCH009038 Dada la proximidad entre Lida y Jope, y habiendo oído los discípulos que Pedro estaba en aquella ciudad, le despacharon dos hombres con este ruego: 'No tardes en venir hasta nosotros'. 
HCH009039 Pedro al punto se fue con ellos. Llegado, le hicieron subir a la habitación de arriba y se le presentaron todas las viudas llorando y mostrándole las túnicas y mantos que les había hecho Gacela mientras estaba con ellas. 
HCH009040 Pedro hizo salir fuera a todos. Luego, puesto de rodillas, oró y, vuelto al cadáver, dijo: 'Tabitá, levántate'. Ella abrió los ojos y, al ver a Pedro, se incorporó. 
HCH009041 Él le dio la mano y la levantó; llamó luego a los fieles y a las viudas y se la presentó vuelta a la vida. 
HCH009042 La cosa fue notoria en toda Jope, y muchos creyeron en el Señor. 
HCH009043 Se quedó bastantes días en Jope, en casa de un tal Simón, curtidor. 
HCH010001 Había en Cesarea un hombre llamado Cornelio, centurión de la cohorte 'Itálica', 
HCH010002 piadoso y temeroso de Dios, él y toda su familia, que hacía muchas limosnas al pueblo y oraba a Dios continuamente. 
HCH010003 Este hombre vio claramente en una visión cómo, alrededor de la hora nona del día, un ángel de Dios entraba en su casa y le decía: 'Cornelio'. 
HCH010004 Fijó su vista en él y, atemorizado, le dijo: '¿Qué pasa, Señor?'. Le respondió: 'Tus oraciones y tus limosnas han subido como memorial ante la presencia de Dios. 
HCH010005 Envía, pues, hombres a Jope, y haz venir a un tal Simón, de sobrenombre Pedro. 
HCH010006 Se hospeda en casa de un tal Simón, curtidor, cuya casa está al borde del mar'. 
HCH010007 Apenas hubo desaparecido el ángel que le hablaba, cuando llamó a dos de sus servidores y a un soldado piadoso de los de su confianza, 
HCH010008 les explicó lo ocurrido y los envió a Jope. 
HCH010009 Al día siguiente, mientras ellos iban de camino y se acercaban a la ciudad, hacía la hora sexta, subió Pedro a la terraza para orar. 
HCH010010 Sintió hambre y quiso comer. Mientras se lo preparaban, entró en éxtasis 
HCH010011 y vio el cielo abierto, y que descendía una especie de recipiente a modo de mantel grande, que era bajado por sus cuatro puntas a la tierra. 
HCH010012 Había en él toda clase de cuadrúpedos, reptiles terrestres y aves del cielo. 
HCH010013 Y una voz se dirigió a él: 'Anda, Pedro, mata y come'. 
HCH010014 'De ninguna manera, Señor -respondió Pedro-, nunca he comido yo nada profano o impuro'. 
HCH010015 De nuevo la voz se dirigió a él segunda vez: 'Lo que Dios ha declarado puro, tú no lo llames profano'. 
HCH010016 Esto se repitió hasta tres veces, y en seguida el mantel fue recogido al cielo. 
HCH010017 Mientras Pedro se preguntaba en sus adentros qué podía significar la visión que acababa de tener, los enviados de Cornelio, que venía preguntando por la casa de Simón, habían llegado al portal; 
HCH010018 llamaron y trataban de averiguar si allí se hospedaba Simón, por sobrenombre Pedro. 
HCH010019 En tanto Pedro le daba vueltas a la visión, dijo el Espíritu: 'Tres hombres te buscan; 
HCH010020 baja y ve con ellos sin dudar lo más mínimo, porque yo los he enviado'. 
HCH010021 Bajó, pues, Pedro y dijo a los hombres: 'Yo soy el que buscáis. ¿Qué motivo os ha traído aquí?'. 
HCH010022 Ellos dijeron: 'El centurión Cornelio, hombre justo y temeroso de Dios, muy bien considerado por todo el pueblo de los judíos, recibió de un ángel santo la orden de conducirte a su casa y de escuchar tus palabras'. 
HCH010023 Los invitó a entrar y les ofreció alojamiento. Al día siguiente partió con ellos, acompañado por algunos de los hermanos de Jope. 
HCH010024 Al otro día llegó a Cesarea. Comelio estaba esperándole y había convocado a sus parientes y amigos íntimos. 
HCH010025 A la llegada de Pedro, Cornelio salió a su encuentro y se postró a sus pies. 
HCH010026 Pedro le mandó levantarse diciendo: 'Levántate, que yo también soy un simple hombre'. 
HCH010027 Y conversando con él, entró y halló congregados a muchos, 
HCH010028 a los cuales dijo: 'Vosotros sabéis que está prohibido a un judío juntarse o acercarse a un extranjero; sin embargo, Dios me ha hecho ver que a ningún hombre se le debe considerar profano o impuro. 
HCH010029 Por eso, al ser llamado, he venido sin dudar; pero ahora quisiera saber por qué me hicisteis llamar'. 
HCH010030 Díjole Cornelio: 'Hace cuatro días a esta misma hora me encontraba haciendo la oración de nona en mi casa, cuando un hombre, con radiantes vestidos, se puso delante de mí 
HCH010031 y me dijo: 'Cornelio, ha sido escuchada tu oración, y de tus limosnas se ha hecho memoria en la presencia de Dios; 
HCH010032 envía, pues, a Jope y haz llamar a Simón, de sobrenombre Pedro. Se hospeda en casa de un tal Simón, curtidor, junto al mar'. 
HCH010033 Al instante mandé a buscarte, y tú has tenido la amabilidad de venir. Aquí estamos ahora todos nosotros en presencia de Dios para escuchar todo lo que el Señor te haya ordenado'. 
HCH010034 Tomando Pedro la palabra, dijo: 'En verdad ahora comprendo que Dios no discrimina a las personas, 
HCH010035 sino que le es agradable todo el que, sea de la raza que fuere, le teme y practica la justicia. 
HCH010036 Éste es el mensaje que ha enviado a los hijos de Israel anunciando el evangelio de paz por medio de Jesucristo. Él es Señor de todos. 
HCH010037 Vosotros conocéis lo que ha sucedido en toda Judea, a partir de Galilea, después del bautismo predicado por Juan: 
HCH010038 cómo Dios ungió con Espíritu Santo y poder a Jesús de Nazaret, que pasó haciendo el bien y sanando a todos los oprimidos por el diablo, porque Dios estaba con él. 
HCH010039 Nosotros somos testigos de todas las cosas que hizo en la región de los judíos y en Jerusalén. Le mataron, colgándolo de un madero. 
HCH010040 A éste, Dios lo resucitó al tercer día y le concedió hacerse públicamente visible, 
HCH010041 no a todo el pueblo, sino a los testigos señalados de antemano por Dios, a nosotros que comimos y bebimos con él después de haber resucitado él de entre los muertos. 
HCH010042 Nos ordenó predicar al pueblo y dar testimonio de que él es el constituido por Dios juez de vivos y muertos. 
HCH010043 Todos los profetas le dan testimonio de que por su nombre obtiene la remisión de los pecados todo el que cree en él'. 
HCH010044 Todavía estaba Pedro diciendo estas cosas cuando descendió el Espíritu Santo sobre todos los que escuchaban la palabra. 
HCH010045 Y se maravillaron los creyentes de origen judío que habían venido con Pedro de que también sobre los gentiles se hubiera derramado el don del Espíritu Santo; 
HCH010046 porque los oían hablar en lenguas y alabar la grandeza de Dios. Dijo entonces Pedro: 
HCH010047 '¿Acaso puede alguien excluir del agua, de modo que no sean bautizados, a éstos, que han recibido el Espíritu Santo como nosotros?'. 
HCH010048 Ordenó, pues, que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo. Y le rogaron que se quedara con ellos unos días. 
HCH011001 Oyeron los apóstoles y los hermanos que vivían en Judea que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios. 
HCH011002 Cuando Pedro subió a Jerusalén, tuvo una discusión con los de la circuncisión, 
HCH011003 porque le echaban en cara: '¡Has entrado en casa de hombres incircuncisos y has comido con ellos!'. 
HCH011004 Pedro empezó a explicárselo punto por punto, diciendo: 
HCH011005 'Yo estaba orando en la ciudad de Jope, cuando vi en éxtasis una visión: una especie de recipiente a modo de un mantel grande que descendía, bajado del cielo por sus cuatro puntas, y que llegaba hasta mí. 
HCH011006 Yo lo consideraba con la vista fija en él, y vi cuadrúpedos de la tierra y bestias y reptiles y aves del cielo. 
HCH011007 Oí asimismo una voz que me decía: 'Anda, Pedro, mata y come'. 
HCH011008 Pero yo dije: 'De ninguna manera, Señor; jamás cosa profana o impura entró en mi boca'. 
HCH011009 Y me respondió de nuevo la voz del cielo: 'Lo que Dios ha declarado puro, tú no lo llames profano'. 
HCH011010 Esto se repitió hasta tres veces, y de nuevo fue retirado todo al cielo. 
HCH011011 Al instante se presentaron en la casa donde estábamos tres hombres, enviados desde Cesarea para buscarme. 
HCH011012 El Espíritu me dijo que fuera con ellos sin dudar lo más mínimo. Vinieron también conmigo estos seis hermanos, y entramos en la casa de aquel hombre. 
HCH011013 Él nos contó cómo había visto en su casa al ángel que se le presentó y le dijo: 'Envía a Jope a buscar a Simón, por sobrenombre Pedro; 
HCH011014 él te dirá palabras en virtud de las cuales serás salvo tú y toda tu casa'. 
HCH011015 Y en cuanto comencé yo a hablar, descendió el Espíritu Santo sobre ellos, como al principio sobre nosotros. 
HCH011016 Recordé entonces la palabra del Señor cuando decía: 'Juan bautizó con agua, pero vosotros seréis bautizados en Espíritu Santo'. 
HCH011017 Si, pues, Dios les otorgó el mismo don que a nosotros cuando creímos en el Señor Jesucristo, ¿quién era yo para poder impedírselo a Dios? 
HCH011018 Al oír esto, se tranquilizaron y glorificaron a Dios diciendo: 'Según esto, Dios ha dado también a los gentiles la conversión que conduce a la vida''. 
HCH011019 Entre tanto, los que se habían dispersado a partir de la persecución que sobrevino cuando lo de Esteban habían llegado hasta Fenicia y Chipre y Antioquía, aunque sólo predicaban la palabra a los judíos. 
HCH011020 Había, con todo, entre ellos algunos de Chipre y de Cirene que, al llegar a Antioquía, comenzaron a hablar también a los griegos, anunciándoles el evangelio del Señor Jesús. 
HCH011021 La mano del Señor estaba con ellos y fue grande el número de los que, abrazando la fe, se convirtieron al Señor. 
HCH011022 Llegó esta noticia a oídos de la Iglesia de Jerusalén y enviaron a Antioquía a Bernabé, 
HCH011023 el cual, al llegar y ver la gracia de Dios, se alegró y exhortaba a todos a permanecer con firmeza de corazón unidos al Señor, 
HCH011024 pues era un hombre de bien, lleno de Espíritu Santo y de fe. Y se agregó al Señor una gran muchedumbre. 
HCH011025 Fue entonces Bernabé a Tarso en busca de Saulo; 
HCH011026 lo encontró y se lo trajo a Antioquía. Durante un año entero convivieron como huéspedes de la comunidad y enseñaron a una muchedumbre considerable. Fue en Antioquía donde, por primera vez, se llamó a los discípulos 'cristianos'. 
HCH011027 Por aquellos mismos días llegaron a Antioquía algunos profetas de Jerusalén. 
HCH011028 Uno de ellos, por nombre Ágabo, predecía, en virtud del Espíritu, que se abatiría sobre toda la tierra una gran hambre: fue la que sobrevino en tiempos de Claudio. 
HCH011029 Entonces los discípulos, cada uno conforme a sus facultades, decidieron enviar ayuda a los hermanos que habitaban en Judea. 
HCH011030 Así lo hicieron, y se la remitieron a los ancianos por medio de Bernabé y de Saulo.  
HCH012001 Por aquel entonces, echó mano el rey Herodes, con el propósito de perjudicarles, a algunos de los que pertenecían a la Iglesia. 
HCH012002 Había dado muerte por la espada a Santiago, el hermano de Juan. 
HCH012003 Y viendo que esto complacía a los judíos, determinó prender también a Pedro. Eran los días de los Ázimos. 
HCH012004 Lo apresó y lo metió en la cárcel, entregándolo a cuatro piquetes, de cuatro soldados cada uno, para que lo custodiaran, con intención de hacerlo comparecer ante el pueblo pasada la Pascua. 
HCH012005 Pedro, pues, estaba bajo custodia en la cárcel; pero en la Iglesia se hacían continuas oraciones a Dios en favor de él. 
HCH012006 Cuando Herodes se disponía a hacerlo comparecer, aquella misma noche, estaba Pedro durmiendo en medio de dos soldados, sujeto con dos cadenas; y guardias ante la puerta custodiaban la cárcel. 
HCH012007 En esto se presentó un ángel del Señor y una luz resplandeció en la celda. Tocó a Pedro en el costado, lo despertó y le dijo: 'Levántate en seguida'. Y se le desprendieron las cadenas de las manos. 
HCH012008 El ángel le dijo: 'Ponte el cinturón y átate las sandalias'. Él lo hizo así. Añadió el ángel: 'Cúbrete con el manto y sígueme'. 
HCH012009 Salió tras él, sin saber si era verdad lo que el ángel hacía; más bien le parecía estar viendo una visión. 
HCH012010 Atravesaron la primera y la segunda guardia y llegaron a la puerta de hierro que daba a la ciudad, que se les abrió por sí misma. Salieron fuera, recorrieron un trozo de calle y, de pronto, el ángel se apartó de él. 
HCH012011 Vuelto en sí Pedro, dijo: 'Ahora realmente caigo en la cuenta de que ha enviado el Señor su ángel y me ha librado de la mano de Herodes y de toda la expectación del pueblo judío'. 
HCH012012 Tras pensarlo, se encaminó a la casa de María, la madre de Juan, por sobrenombre Marcos, donde había muchas personas reunidas en oración. 
HCH012013 Llamó a la puerta del vestíbulo, y se acercó a escuchar una muchacha llamada Rosa. 
HCH012014 Ella reconoció la voz de Pedro pero, por la alegría, en vez de abrir se fue corriendo a avisar que Pedro estaba a la puerta. 
HCH012015 Ellos le dijeron: 'Te has vuelto loca'. Pero ella insistía en que era cierto. Decían ellos: 'Será su ángel'. 
HCH012016 Pedro, entre tanto, seguía llamando. Por fin abrieron y, al verlo, se maravillaron. 
HCH012017 Él hizo señas con la mano para que se callaran, les refirió cómo el Señor le había sacado de la cárcel y añadió: 'Contádselo a Santiago y a los hermanos'. Salió y se fue a otro lugar. 
HCH012018 Al hacerse de día, hubo alboroto no pequeño entre los soldados sobre qué habría sido de Pedro. 
HCH012019 Herodes lo hizo buscar y, al no encontrarlo, interrogó a los guardias y ordenó que fueran llevados al suplicio. Después bajó de Judea a Cesarea, y se quedó a residir allí. 
HCH012020 Estaba muy irritado contra los tirios y los sidonios. Éstos, de común acuerdo, se presentaron ante él. Y habiéndose ganado a un tal Blasto, maestro de cámara del rey, solicitaban la paz, dado que su región dependía económicamente de la casa real. 
HCH012021 En el día prefijado, Herodes, ataviado con la vestidura real y sentado en su trono, los estaba arengando. 
HCH012022 El pueblo clamaba: 'Voz de un dios y no de un hombre es ésta'. 
HCH012023 Pero en aquel mismo instante lo hirió un ángel del Señor, por no haber dado gloria a Dios; y, comido de gusanos, expiró. 
HCH012024 La palabra del Señor crecía y se multiplicaba. 
HCH012025 Bernabé y Saulo, una vez cumplido su encargo, regresaron de Jerusalén, trayendo consigo a Juan, por sobrenombre Marcos. 
HCH013001 Había en la Iglesia de Antioquía profetas y maestros: Bernabé y Simeón, llamado el Negro, Lucio el de Cirene, Manahén, hermano de leche del tetrarca Herodes, y Saulo. 
HCH013002 Un día que estaban celebrando el culto del Señor acompañado de ayuno, dijo el Espíritu Santo: 'Separadme a Bernabé y a Saulo, para la obra a que los tengo destinados'. 
HCH013003 Entonces ayunaron y oraron, les impusieron las manos y los enviaron. 
HCH013004 Ellos, pues, con esta misión del Espíritu Santo, bajaron a Seleucía y de allí navegaron hacia Chipre. 
HCH013005 Llegados a Salamina, anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos. Contaban también con la ayuda de Juan. 
HCH013006 Atravesaron toda la isla hasta Pafos. Encontraron aquí a cierto hombre, mago y falso profeta judío, por nombre Bar Jesús, 
HCH013007 que estaba al servicio del procónsul Sergio Paulo, hombre prudente. Éste, llamando ante sí a Bernabé y a Saulo, mostró interés por escuchar la palabra de Dios. 
HCH013008 Se les oponía Elimas, el mago -que esto es lo que significa su nombre-, tratando de apartar de la fe al procónsul. 
HCH013009 Pero Saulo -también llamado Pablo- lleno de Espíritu Santo, fijando sus ojos en él, 
HCH013010 dijo: '¡Hombre lleno de toda superchería y de toda vileza, hijo del diablo, enemigo de toda justicia! ¿No cesarás de torcer los rectos caminos del Señor? 
HCH013011 Ahora mismo caerá sobre ti la mano del Señor y quedarás ciego, sin poder ver el sol por cierto tiempo'. Y al instante le sobrevinieron oscuridad y tinieblas y, tanteando, buscaba quien le llevara de la mano. 
HCH013012 Al ver el procónsul lo sucedido abrazó la fe, maravillado de la doctrina del Señor. 
HCH013013 Desde Pafos, Pablo y sus compañeros se hicieron a la vela y llegaron a Perge de Panfilia. Juan se separó de ellos y se volvió a Jerusalén. 
HCH013014 Ellos, después de atravesar Perge, llegaron a Antioquía de Pisidia y, entrando en la sinagoga el día de sábado, se sentaron. 
HCH013015 Después de la lectura de la ley y de los profetas, les mandaron aviso los jefes de la sinagoga diciendo: 'Hermanos, si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo, decidla'. 
HCH013016 Se levantó Pablo y, reclamando atención con la mano, dijo: 'Israelitas y los que teméis a Dios, escuchad: 
HCH013017 el Dios de este pueblo, de Israel, eligió a nuestros padres, multiplicó al pueblo durante su destierro en el país de Egipto y con brazo firme los sacó de él. 
HCH013018 Cerca de cuarenta años aguantó su conducta en el desierto; 
HCH013019 y habiendo exterminado a siete naciones en el país de Canaán, les dio su tierra en herencia 
HCH013020 durante casi cuatrocientos cincuenta años. Después les proporcionó jueces, hasta el profeta Samuel. 
HCH013021 Luego pidieron un rey, y Dios les concedió a Saúl, hijo de Cis, hombre de la tribu de Benjamín, por espacio de cuarenta años. 
HCH013022 Después de rechazar a éste, les suscitó por rey a David, a favor del cual además dio testimonio diciendo: 'He hallado en David, el hijo de Jesé, un hombre según mi corazón, que hará en todo mi voluntad'. 
HCH013023 De su descendencia Dios ha hecho salir para Israel, según la promesa, un salvador, Jesús, 
HCH013024 precedido por Juan, que predicó antes de su llegada un bautismo de conversión a todo el pueblo de Israel'. 
HCH013025 Estando ya Juan a punto de terminar su carrera, declaró: 'Yo no soy lo que pensáis que soy; sino que detrás de mí viene aquel de quien yo no soy digno de desatar la sandalia de los pies'. 
HCH013026 'Hermanos, hijos del linaje de Abrahán, y los que entre vosotros temen a Dios: a nosotros ha sido enviado este mensaje de salvación. 
HCH013027 Porque los habitantes de Jerusalén y sus jefes, al condenarlo, cumplieron, sin saberlo, las palabras de los profetas que se leen cada sábado; 
HCH013028 y, sin encontrar causa alguna de muerte, pidieron a Pilato que lo quitara de en medio. 
HCH013029 Una vez realizado todo lo que de él estaba escrito, lo bajaron de la cruz y lo pusieron en un sepulcro. 
HCH013030 Pero Dios lo resucitó de entre los muertos, 
HCH013031 y él se apareció durante muchos días a los que habían subido con él de Galilea a Jerusalén, los cuales son [ahora] testigos suyos ante el pueblo. 
HCH013032 Nosotros, pues, os anunciamos que la promesa hecha a los padres, 
HCH013033 Dios la ha cumplido en favor de los hijos, que somos nosotros, suscitando a Jesús, como ya estaba escrito en el Salmo segundo: Hijo mío eres tú; yo te he engendrado hoy. 
HCH013034 Y que lo resucitaría de entre los muertos de manera que no volviera a la corrupción, lo había dicho con estas palabras: Os daré las cosas santas, las que no han de fallar, prometidas a David. 
HCH013035 Y en otro lugar: No dejarás que tu santo experimente corrupción. 
HCH013036 Ahora bien, David, después de haber servido durante su vida al designio de Dios, murió y fue a reunirse con sus padres y experimentó corrupción. 
HCH013037 Pero éste, a quien Dios resucitó, no ha experimentado corrupción. 
HCH013038 Sabed, pues, hermanos, que por medio de él se os anuncia la remisión de los pecados, y que de todas aquellas cosas de las cuales no pudisteis ser justificados por la ley de Moisés 
HCH013039 es justificado por él todo el que cree. 
HCH013040 Mirad, pues, no sobrevenga lo que está dicho en los profetas: 
HCH013041 Ved, menospreciadores, asombraos y desapareced; porque voy a realizar en vuestros días una obra que no la creeríais si os la contaran. ' 
HCH013042 A la salida, les rogaban que el sábado siguiente volvieran a hablarles de estas cosas. 
HCH013043 Y disuelta la reunión, muchos de los judíos y de los prosélitos piadosos acompañaron a Pablo y a Bernabé, los cuales, conversando con ellos, trataban de persuadirles a mantenerse fieles a la gracia de Dios. 
HCH013044 El sábado siguiente, casi toda la ciudad se congregó para escuchar la palabra de Dios. 
HCH013045 Pero al ver los judíos la muchedumbre, se llenaron de envidia y contradecían con injurias las afirmaciones de Pablo. 
HCH013046 Entonces Pablo y Bernabé dijeron con firme entereza: 'A vosotros teníamos que dirigir primero la palabra de Dios; pero en vista de que la rechazáis y no os juzgáis dignos de la vida eterna, nos volvemos a los gentiles. 
HCH013047 Porque así nos lo ha ordenado el Señor: Voy a hacerte luz de los gentiles, para que lleves la salvación hasta los con fines de la tierra'. 
HCH013048 Al oír esto, los gentiles se alegraban y glorificaban la palabra del Señor; y creyeron cuantos estaban destinados a vida eterna. 
HCH013049 La palabra del Señor se propagaba por toda la región. 
HCH013050 Pero los judíos instigaron a las mujeres devotas y distinguidas y a los principales de la ciudad, y provocaron una persecución contra Pablo y Bernabé, expulsándolos de sus confines. 
HCH013051 Ellos, pues, sacudiéndose el polvo de sus pies contra aquéllos, se fueron a Iconio, 
HCH013052 mientras los discípulos quedaban llenos de gozo y de Espíritu Santo. 
HCH014001 En Iconio entraron, como de costumbre, en la sinagoga de los judíos y hablaron de tal manera que abrazó la fe una gran muchedumbre, tanto de judíos como de griegos. 
HCH014002 Pero los judíos recalcitrantes excitaron y enconaron los ánimos de los gentiles contra los hermanos. 
HCH014003 Con todo, permanecieron bastante tiempo hablando con valentía del Señor, que apoyaba su mensaje de gracia concediéndoles que por su mano se efectuaran señales y prodigios. 
HCH014004 La gente de la ciudad estaba dividida; unos a favor de los judíos y otros a favor de los apóstoles. 
HCH014005 Cuando, por fin, comenzó a formarse una manifestación de gentiles y judíos con sus cabecillas al frente, que pretendían vejarlos y apedrearlos, 
HCH014006 al percatarse de ello, huyeron a Listra y Derbe, ciudades de Licaonia, y a sus alrededores. 
HCH014007 Y allí estuvieron anunciando el evangelio. 
HCH014008 En Listra yacía sentado un hombre, inválido de los pies, cojo de nacimiento, que nunca había podido andar. 
HCH014009 Este hombre escuchaba a Pablo, quien, fijándose en él y viendo que tenía fe para ser curado, 
HCH014010 dijo en alta voz: 'Ponte derecho sobre tus pies'. Dio él un salto y echó a andar. 
HCH014011 La multitud, cuando vio lo que había hecho Pablo, levantó la voz gritando, en licaónico: 'Los dioses, en forma humana han bajado a nosotros'. 
HCH014012 Y llamaban a Bernabé Zeus, y a Pablo Hermes, porque era el portavoz. 
HCH014013 El sacerdote del santuario de Zeus que hay a la entrada de la ciudad trajo toros con guirnaldas junto a las puertas y, de acuerdo con la multitud se disponía a ofrecer un sacrificio. 
HCH014014 Al oír esto, los apóstoles Bernabé y Pablo rasgaron sus vestiduras y se lanzaron a la multitud, 
HCH014015 diciendo a gritos: '¿Qué hacéis, hombres? También nosotros somos hombres, sujetos a las mismas miserias que vosotros, y os traemos la buena noticia de que debéis convertiros de estas vanidades al Dios vivo que hizo el cielo y la tierra y el mar y todo cuanto hay en ellos. 
HCH014016 En las pasadas generaciones, permitió que cada pueblo siguiera su propio camino. 
HCH014017 Sin embargo, dio siempre testimonio de sí mismo haciendo el bien, enviándoos desde el cielo las lluvias y las estaciones fructíferas, colmando de sustento y de alegría vuestros corazones'. 
HCH014018 Con estas palabras lograron, a duras penas, contener a la multitud para que no les ofreciera sacrificio. 
HCH014019 Pero llegaron de Antioquía e Iconio algunos judíos que persuadieron a la multitud y, después de apedrear a Pablo, lo arrastraron fuera de la ciudad, dándolo por muerto. 
HCH014020 Rodeado de los discípulos, se levantó y entró en la ciudad. Al día siguiente partió con Bernabé para Derbe. 
HCH014021 Después de evangelizar aquella ciudad y haber ganado numerosos discípulos, se volvieron a Listra, Iconio y Antioquía, 
HCH014022 confortando a los discípulos y exhortándolos a permanecer en la fe, diciéndoles que por muchas tribulaciones tenemos que pasar para entrar en el reino de Dios. 
HCH014023 Les designaron presbíteros en cada iglesia y, acompañando la oración con ayunos, los encomendaron al Señor en quien habían creído. 
HCH014024 Atravesaron Pisidia y llegaron a Panfilia. 
HCH014025 Después de predicar la palabra en Perge, bajaron a Atalía; 
HCH014026 desde allí navegaron a Antioquía, de donde habían partido encomendados a la gracia de Dios para la obra que acababan de realizar. 
HCH014027 Llegados y congregada la iglesia, refirieron lo que Dios había hecho con ellos y cómo había abierto a los gentiles la puerta de la fe. 
HCH014028 Y permanecieron bastante tiempo con los discípulos. 
HCH015001 Algunos que habían bajado de Judea enseñaban a los hermanos: 'Si no os circuncidáis según la costumbre de Moisés, no podréis salvaros'. 
HCH015002 Y tras un enfrentamiento y un altercado no pequeño por parte de Pablo y de Bernabé contra ellos, decidieron que Pablo y Bernabé y algunos otros de ellos subieran a Jerusalén, para consultar con los apóstoles y los ancianos esta cuestión. 
HCH015003 Ellos, pues, provistos por la iglesia de lo necesario para el viaje, atravesaron Fenicia y Samaría, refiriendo la conversión de los gentiles y proporcionando una gran alegría a todos los hermanos. 
HCH015004 Llegados a Jerusalén, fueron bien recibidos por la iglesia y por los apóstoles y los ancianos, a los cuales informaron de todo cuanto Dios había hecho con ellos. 
HCH015005 Pero surgieron algunos de la secta de los fariseos, que habían abrazado la fe, los cuales decían que era necesario circuncidarlos y mandarles guardar la ley de Moisés. 
HCH015006 Reuniéronse, pues, los apóstoles y los ancianos para examinar este asunto. 
HCH015007 Tras largas discusiones, se levantó Pedro y les dijo: 'Hermanos, vosotros sabéis cómo desde los primeros días aquí entre vosotros quiso Dios que los gentiles oyeran de mi boca la palabra del evangelio y abrazaran la fe. 
HCH015008 Y Dios, que conoce los corazones, lo ratificó, dándoles el Espíritu Santo como a nosotros, 
HCH015009 y no hizo diferencia alguna entre nosotros y ellos a la hora de purificar sus corazones por la fe. 
HCH015010 Ahora, pues, ¿por qué tentáis a Dios, pretendiendo imponer sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos sido capaces de soportar? 
HCH015011 Nosotros creemos, lo mismo que ellos, que es la gracia del Señor Jesús la que nos salva'. 
HCH015012 Calló toda la asamblea, mientras escuchaban a Bernabé y a Pablo, que referían todas las señales y prodigios que Dios había obrado entre los gentiles por su medio. 
HCH015013 Cuando acabaron su informe, tomó la palabra Santiago y dijo: 'Oídme, hermanos. 
HCH015014 Simón acaba de referir cómo Dios, desde el principio, tuvo a bien procurarse de entre los gentiles un pueblo para su nombre. 
HCH015015 Y con esto concuerdan las palabras de los profetas, según está escrito: 
HCH015016 De nuevo, después de esto, reedificaré la cabaña caída de David, reedificaré sus ruinas y la levantaré; 
HCH015017 para que el resto de los hombres busque al Señor: todos los gentiles sobre los cuales se ha invocado mi nombre. Así dice el Señor, el que hace estas cosas, 
HCH015018 conocidas desde antiguo. 
HCH015019 Pienso, por tanto, que no se debe seguir molestando a los gentiles que se conviertan a Dios, 
HCH015020 sino escribirles que se abstengan de las contaminaciones de los ídolos, de la fornicación, de lo estrangulado y de la sangre. 
HCH015021 Porque desde hace muchas generaciones Moisés tiene en cada ciudad sus predicadores que lo leen en las sinagogas todos los sábados'. 
HCH015022 Les pareció bien a los apóstoles y a los ancianos, con toda la iglesia, elegir entre ellos, para enviar a Antioquía con Pablo y Bernabé, a Judas, llamado Barsabás, y a Silas, hombres principales entre los hermanos, 
HCH015023 que llevarían en mano el siguiente escrito: 'Los apóstoles y los hermanos ancianos, a los hermanos de Antioquía, Siria y Cilicia, provenientes de la gentilidad: salud. 
HCH015024 Hemos oído que algunos de los nuestros, sin mandato nuestro, os han inquietado con sus palabras y han perturbado vuestro espíritu. 
HCH015025 Por ello, nos ha parecido bien elegir, de común acuerdo, algunos hombres y enviarlos a vosotros, juntamente con nuestros queridos Bernabé y Pablo, 
HCH015026 que han consagrado sus vidas al nombre de nuestro Señor Jesucristo. 
HCH015027 Os enviamos, pues, a Judas y a Silas, que os explicarán de viva voz lo siguiente: 
HCH015028 que el Espíritu Santo y nosotros hemos decidido no imponeros otra carga, fuera de éstas que son indispensables: 
HCH015029 que os abstengáis de las carnes consagradas a los ídolos, de la sangre, de lo estrangulado y de la fornicación. Guardándoos de estas cosas, obraréis rectamente. Conservaos bien'. 
HCH015030 Tras la despedida, llegaron a Antioquía y, reunida la comunidad, les entregaron la carta. 
HCH015031 Al leerla, se alegraron por el aliento que les aportaba. 
HCH015032 Por su parte, Judas y Silas, que también eran profetas, exhortaron y confirmaron a los hermanos con un largo discurso. 
HCH015033 Pasado algún tiempo, los hermanos los devolvieron en paz a los que los habían enviado. 
HCH015034 
HCH015035 Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía, enseñando y evangelizando con otros muchos la palabra del Señor. 
HCH015036 Algunos días más tarde, dijo Pablo a Bernabé: 'Vamos a visitar de nuevo a los hermanos por todas las ciudades en las que anunciamos la palabra del Señor, para ver cómo están'. 
HCH015037 Bernabé quería que les acompañara Juan, llamado Marcos; 
HCH015038 pero Pablo opinaba que no lo debían llevar, porque los había abandonado en Panfilia y no había ido con ellos a la obra. 
HCH015039 El desacuerdo llegó a tal extremo que se separaron. Bernabé se embarcó, con Marcos, en dirección a Chipre. 
HCH015040 Pablo, por su parte, eligió por compañero a Silas, partió, encomendado por los hermanos a la gracia de Dios, 
HCH015041 y atravesó Siria y Cilicia confirmando las iglesias. 
HCH016001 Llegó hasta Derbe y Listra. Había allí un discípulo, de nombre Timoteo, hijo de madre judía, creyente, y de padre griego, 
HCH016002 del cual se hacían lenguas los hermanos de Listra e Iconio. 
HCH016003 Quiso Pablo llevárselo consigo y lo circuncidó en atención a los judíos que había en aquellos lugares, pues todos sabían que su padre era griego. 
HCH016004 Según iban recorriendo las ciudades, les iban informando de los decretos aprobados por los apóstoles y ancianos de Jerusalén para que se guiaran por ellos. 
HCH016005 Así, pues, las iglesias se afirmaban en la fe y su número aumentaba de día en día. 
HCH016006 Habiéndoles impedido el Espíritu Santo predicar la palabra en Asia, cruzaron Frigia y la región de Galacia, 
HCH016007 hasta los confines de Misia. Intentaron pasar a Bitinia, pero no se lo permitió el Espíritu de Jesús. 
HCH016008 Dejando, pues, atrás Misia, bajaron a Tróade. 
HCH016009 Durante la noche tuvo Pablo una visión: un macedonio, puesto en pie, le rogaba: 'Pasa a Macedonia y ayúdanos'. 
HCH016010 En cuanto vio la visión, tratamos de salir para Macedonia, convencidos de que Dios nos había llamado a evangelizarlos. 
HCH016011 Embarcamos en Tróade, navegamos derechos a Samotracia, al día siguiente a Neápolis 
HCH016012 y, de allí, a Filipos, colonia romana y ciudad del primer distrito de Macedonia. Llevábamos ya varios días en esta ciudad, 
HCH016013 cuando el sábado salimos extramuros, junto a un río, donde pensábamos que estaría el lugar destinado a la oración, nos sentamos y empezamos a hablar a las mujeres que se habían reunido. 
HCH016014 Una de ellas, por nombre Lidia, traficante en púrpuras, de la ciudad de Tiatira, que adoraba a Dios, nos escuchaba atentamente y el Señor le abrió el corazón para aceptar lo que Pablo decía. 
HCH016015 Tras haberse bautizado ella y los de su familia, nos rogó diciendo: 'Si me habéis juzgado fiel al Señor, entrad y quedaos en mi casa'. Y tanto nos insistió que no pudimos negarnos. 
HCH016016 Aconteció que, yendo nosotros al lugar de oración, nos salió al encuentro una muchacha que tenía espíritu adivinino y proporcionaba a sus amos pingües ganancias con sus adivinaciones. 
HCH016017 Nos seguía a Pablo y a nosotros, gritando: 'Estos hombres son siervos del Dios Altísimo, que os anuncian el camino de salvación'. 
HCH016018 Venía haciendo esto muchos días. Molesto al fin Pablo, dijo volviéndose al espíritu: 'Te ordeno en nombre de Jesucristo que salgas de ella'. Y salió al instante. 
HCH016019 Al ver sus amos desvanecida la esperanza de sus ganancias, prendieron a Pablo y a Silas, los arrastraron al foro ante los magistrados 
HCH016020 y, presentándolos a los pretores, dijeron: 'Estos hombres están perturbando nuestra ciudad. Son judíos 
HCH016021 y enseñan costumbres que nosotros, como ciudadanos romanos, no podemos aceptar ni practicar'. 
HCH016022 La multitud se amotinó contra ellos, y los pretores ordenaron que les desnudaran, y los azotaran con varas. 
HCH016023 Tras haberles propinado numerosos golpes, los metieron en la cárcel y ordenaron al carcelero que los custodiara con rigor. 
HCH016024 En cumplimiento de la orden, los metió en el calabozo interior y sujetó sus pies al cepo. 
HCH016025 Alrededor de la media noche Pablo y Silas, puestos en oración, cantaban himnos a Dios; los restantes presos les estaban escuchando. 
HCH016026 De repente sobrevino un gran terremoto que hizo temblar los cimientos de la cárcel. Al instante se abrieron todas las puertas y a todos se les soltaron los grilletes. 
HCH016027 Al despertar el carcelero y ver las puertas de la cárcel abiertas, desenvainó la espada con la intención de matarse, pensando que los presos habrían huido. 
HCH016028 Pero Pablo exclamó a grandes voces: 'No te hagas ningún mal, que todos estamos aquí'. 
HCH016029 Pidió él una luz, saltó dentro, se arrojó temblando a los pies de Pablo y Silas, 
HCH016030 los sacó afuera y les dijo: 'Señores, ¿qué debo hacer para salvarme?'. 
HCH016031 Ellos le respondieron: 'Cree en el Señor Jesús, y te salvarás tú y tu familia'. 
HCH016032 Y le anunciaron la palabra de Dios a él y a todos los de su casa. 
HCH016033 En aquella hora de la noche, él los tomó consigo, les lavó las heridas y se bautizó al instante él y todos los suyos. 
HCH016034 Los subió a su casa, les preparó la mesa y se alegró con toda su familia por haber creído en Dios. 
HCH016035 Llegada la mañana, enviaron los pretores a los lictores para que le dijeran: 'Suelta a esos hombres'. 
HCH016036 Comunicó el carcelero este recado a Pablo: 'Los pectores han enviado a decir que seáis puestos en libertad; salid, pues, y marchaos en paz'. 
HCH016037 Pero Pablo les dijo: 'Nos han azotado en público y nos han metido en la cárcel sin juicio previo, siendo como somos ciudadanos romanos, ¿y ahora nos sacan a escondidas? Desde luego que no: que vengan ellos a sacarnos'. 
HCH016038 Los lictores comunicaron a los pretores estas palabras. Temblaron éstos al oír que eran romanos, 
HCH016039 vinieron a presentarles sus excusas y, después de liberarlos, les rogaron que se fueran de la ciudad. 
HCH016040 Salieron, pues, de la cárcel, entraron en casa de Lidia, vieron a los hermanos, los exhortaron y partieron. 
HCH017001 Pasaron por Anfípolis y Apolonia y llegaron a Tesalónica, donde había una sinagoga de judíos. 
HCH017002 Según su costumbre, Pablo entró allí y, por tres sábados, dialogó con ellos a partir de las Escrituras, 
HCH017003 explicando y demostrando que era necesario que el Cristo padeciera y resucitara de entre los muertos, y que 'éste es el Cristo, este Jesús a quien yo os anuncio'. 
HCH017004 Algunos de entre ellos quedaron convencidos y se unieron a Pablo y a Silas, así como una gran muchedumbre de prosélitos griegos y no pocas mujeres principales. 
HCH017005 Entonces los judíos, llenos de envidia, reunieron a unos cuantos vagabundos, maleantes y revoltosos y amotinaron la ciudad. Se presentaron ante la casa de Jasón con la intención de entregarlos al populacho. 
HCH017006 Al no dar con ellos, arrastraron a Jasón y a algunos hermanos ante las autoridades de la ciudad vociferando: 'Éstos son los agitadores del mundo entero; han llegado hasta aquí 
HCH017007 y los hospeda Jasón; todos ellos actúan contra los decretos del César, diciendo que hay otro rey, Jesús'. 
HCH017008 Al oír estas palabras se produjo un gran alboroto en la multitud y en las autoridades de la ciudad. 
HCH017009 Luego exigieron fianza a Jasón y a los restantes para ponerlos en libertad. 
HCH017010 En seguida, los hermanos, por la noche, despidieron a Pablo y a Silas hacia Berea. Ellos, apenas llegaron, se fueron derechos a la sinagoga de los judíos. 
HCH017011 Éstos eran de mejor condición que los de Tesalónica y recibieron con toda avidez la palabra, compulsando día tras día las Escrituras, para ver si era así. 
HCH017012 Muchos, pues, de entre ellos abrazaron la fe y, entre los griegos, mujeres distinguidas y no pocos hombres. 
HCH017013 Cuando los judíos de Tesalónica se enteraron de que también en Berea anunciaba Pablo la palabra de Dios, fueron allá, para agitar y sublevar a la gente. 
HCH017014 Entonces, los hermanos despidieron a toda prisa a Pablo para que marchara hacia la costa. Silas y Timoteo, mientras tanto, se quedaron allí. 
HCH017015 Los que acompañaban a Pablo lo condujeron hasta Atenas y luego regresaron, con orden para Silas y Timoteo de que cuanto antes se reunieran con él. 
HCH017016 Mientras Pablo los esperaba en Atenas, se consumía su espíritu en su interior al ver la ciudad repleta de ídolos. 
HCH017017 Discutía, pues, con los judíos y los prosélitos en la sinagoga, y cada día en el ágora con cuantos encontraba. 
HCH017018 Incluso ciertos filósofos epicúreos y estoicos dialogaban con él. Algunos decían: '¿Qué querrá decir este charlatán?'. Otros, en cambio: 'Parece ser predicador de divinidades extrañas' -porque anunciaba a Jesús y la resurrección-. 
HCH017019 Le tomaron, pues, consigo, y lo llevaron al Areópago, mientras le decían: '¿Podemos saber qué es esta doctrina nueva de que tú hablas? 
HCH017020 Porque tú traes cosas que resultan extrañas a nuestros oídos. Nos gustaría saber lo que esto quiere decir'. 
HCH017021 Los atenienses todos y los forasteros residentes no tenían más ocupación que hablar o escuchar las últimas novedades. 
HCH017022 Pablo, entonces, de pie en medio del Areópago, dijo: 'Atenienses, os veo en todo extremadamente religiosos. 
HCH017023 Porque, al pasar y contemplar vuestros monumentos sagrados, he hallado incluso un altar con esta inscripción: AL DIOS DESCONOCIDO. Pues bien, eso que sin conocer veneráis, es lo que os anuncio yo. 
HCH017024 El Dios que hizo el mundo y todo lo que hay en él, siendo, como es, señor de cielo y tierra, no habita en templos hechos a mano, 
HCH017025 ni tiene que ser cuidado por manos de hombres, como si estuviera necesitado de algo, ya que es él quien da a todos vida y respiración y todas las cosas. 
HCH017026 Él hizo provenir de uno a todo el linaje humano para que poblara toda la faz de la tierra; él fijó los tiempos determinados y los límites habitables, 
HCH017027 para que busquen a Dios, a ver si a tientas dan con él y lo encuentran, aunque en realidad no está lejos de cada uno de nosotros. 
HCH017028 Porque en él vivimos y nos movemos y somos, como ya dijeron algunos de vuestros poetas: 'Porque de su mismo linaje somos'. 
HCH017029 Siendo, pues, del linaje de Dios, no debemos pensar que la divinidad pueda ser semejante al oro, a la plata o a la piedra, esculpidos por el arte y el pensamiento humano. 
HCH017030 Pues bien, pasando por alto los tiempos de la ignorancia, Dios ahora invita a los hombres a que todos y en todas partes se conviertan, 
HCH017031 ya que ha fijado un día en el que habrá de juzgar al mundo entero según justicia por medio de un hombre a quien ha designado y por quien ha dado a todos garantía al resucitarlo de entre los muertos'. 
HCH017032 Al oír 'resurrección de los muertos' unos se reían, y otros dijeron: 'Te oiremos hablar de esto en otra ocasión'. 
HCH017033 Así salió Pablo de en medio de ellos. 
HCH017034 Algunos, adhiriéndose a él, abrazaron la fe; entre ellos, Dionisio el Areopagita, también una mujer por nombre Dámaris, y algunos otros. 
HCH018001 Después de esto, se marchó de Atenas y fue a Corinto. 
HCH018002 Allí encontró a un judío llamado Áquila, originario del Ponto, recién llegado de Italia con su mujer Priscila, porque Claudio había decretado que fueran expulsados de Roma todos los judíos. Se unió a ellos 
HCH018003 y, como eran de la misma profesión, vivía con ellos y juntos trabajaban. Eran fabricantes de tiendas de campaña. 
HCH018004 Todos los sábados disertaba en la sinagoga, tratando de persuadir tanto a judíos como a griegos. 
HCH018005 Cuando llegaron de Macedonia Silas y Timoteo, Pablo se consagró de lleno a la predicación, testificando a los judíos que Jesús era el Cristo. 
HCH018006 Pero ellos le opusieron resistencia y respondieron con ultrajes, por lo que él, sacudiéndose el vestido, les dijo: 'Allá vuestra sangre sobre vuestras cabezas. Yo estoy limpio. Desde ahora me dirigiré a los gentiles'. 
HCH018007 Y marchándose de allí, se fue a la casa de un tal Ticio Justo, temeroso de Dios, que vivía contiguo a la sinagoga. 
HCH018008 Crispo, el jefe de la sinagoga, creyó en el Señor con toda su casa, y muchos de los oyentes corintios creían y se bautizaban. 
HCH018009 Por la noche, en una visión, dijo el Señor a Pablo: 'No tengas miedo. Sigue hablando y no te calles; 
HCH018010 que yo estoy contigo, y nadie osará hacerte daño, porque tengo yo en esta ciudad un pueblo numeroso'. 
HCH018011 Y se quedó allí durante un año y seis meses, enseñándoles la palabra de Dios. 
HCH018012 Era por entonces procónsul de Acaya Galión. Los judíos se amotinaron contra Pablo y lo condujeron al tribunal, 
HCH018013 diciendo: 'Este tipo anda incitando a la gente a dar culto a Dios en forma contraria a la ley'. 
HCH018014 Y cuando Pablo se disponía a hablar, dijo Galión a los judíos: 'Si se tratara de algún crimen o mala fechoría, sería razonable, judíos, que me tomara la molestia de escucharos; 
HCH018015 pero, siendo cuestiones de palabras y de nombres, y de una ley que es la vuestra, allá vosotros veáis. Yo no quiero ser juez en estos asuntos'. 
HCH018016 Y los despidió del tribunal. 
HCH018017 Entonces echaron todos mano a Sóstenes, el jefe de la sinagoga, y lo golpeaban delante del tribunal, pero esto le traía sin cuidado a Galión. 
HCH018018 Pablo se quedó allí todavía bastante tiempo. Luego se despidió de los hermanos y se embarcó hacia Siria, acompañado de Priscila y de Áquila. En Céncreas se rapó la cabeza, porque tenía hecho voto. 
HCH018019 Llegaron a Éfeso y los dejó allí. Él, por su parte, entró en la sinagoga y se puso a hablar a los judíos. 
HCH018020 Le rogaban ellos que se quedara más tiempo, pero no accedió, 
HCH018021 sino que, diciéndoles al despedirse: 'Volveré a vosotros de nuevo, si Dios quiere', partió de Éfeso. 
HCH018022 Llegó a Cesarea y, después de subir y saludar a la iglesia, bajó a Antioquía. 
HCH018023 Al cabo de algún tiempo emprendió un nuevo viaje y recorrió, una tras otra, las regiones de Galacia y Frigia, para fortalecer a todos los discípulos. 
HCH018024 Llegó a Éfeso un judío, por nombre Apolo, alejandrino de origen, hombre elocuente y versado en las Escrituras. 
HCH018025 Había sido iniciado en el Camino del Señor y hablaba y enseñaba, con gran exactitud y vehemente espíritu, sobre lo concerniente a Jesús, aunque sólo conocía el bautismo de Juan. 
HCH018026 Comenzó, pues, a hablar resueltamente en la sinagoga. Cuando Priscila y Áquila le oyeron, se lo llevaron consigo y le expusieron con más detalle el Camino de Dios. 
HCH018027 Decidió pasar a Acaya. Los hermanos lo animaron y escribieron a los discípulos para que lo acogieran. Fue allí y sirvió de gran ayuda a los que habían creído con el auxilio de la gracia, 
HCH018028 ya que refutaba en público y vigorosamente a los judíos, demostrándoles por las Escrituras que Jesús era el Cristo. 
HCH019001 Mientras Apolo estaba en Corinto, Pablo, después de recorrer las regiones altas, llegó a Éfeso y encontró algunos discípulos, 
HCH019002 a los cuales preguntó: '¿Habéis recibido el Espíritu Santo al abrazar la fe?'. Ellos le respondieron: 'Ni siquiera hemos oído que el Espíritu Santo exista'. 
HCH019003 Preguntóles de nuevo: 'Pues, ¿con qué bautismo habéis sido bautizados?'. Respondieron: 'Con el bautismo de Juan'. 
HCH019004 Dijo Pablo: 'Juan bautizó con bautismo de conversión, diciendo al pueblo que creyeran en el que venía detrás de él, es decir, en Jesús'. 
HCH019005 Al oírlo, se bautizaron en el nombre del Señor Jesús. 
HCH019006 Pablo les impuso las manos y entonces vino sobre ellos el Espíritu Santo, hablaban en lenguas y profetizaban. 
HCH019007 Eran en total unos doce hombres. 
HCH019008 Entró Pablo en la sinagoga y habló con entereza, por espacio de tres meses. Discutía sobre el reino de Dios e intentaba convencerlos. 
HCH019009 Pero como algunos se endurecieron, rechazaron el Camino y lo denigraron delante de la concurrencia, se apartó de ellos, formó un grupo aparte con los discípulos y conversaba con ellos todos los días en la escuela de Tirano. 
HCH019010 Así lo hizo durante dos años, de forma que todos los habitantes de Asia, tanto judíos como griegos, oyeron la palabra del Señor. 
HCH019011 Dios obraba por medio de Pablo milagros no corrientes, 
HCH019012 hasta tal punto que bastaba con que aplicaran a los enfermos pañuelos o delantales que él hubiera tocado para que desaparecieran las enfermedades y salieran los malos espíritus. 
HCH019013 Algunos de los judíos exorcistas ambulantes invocaron sobre los poseídos de malos espíritus el nombre del Señor Jesús, diciendo: 'Os conjuro por ese Jesús a quien predica Pablo'. 
HCH019014 Los que esto hacían eran siete hijos de un tal Esceva, sumo sacerdote judío. 
HCH019015 Pero el mal espíritu les respondió: 'A Jesús lo conozco, y sé quién es Pablo; pero vosotros, ¿quiénes sois?'. 
HCH019016 Y abalanzándose sobre ellos el hombre en quien residía el mal espíritu, los dominó a todos y se impuso sobre ellos, de modo que tuvieron que huir de aquella casa desnudos y maltrechos. 
HCH019017 Fue un caso notorio a todos los judíos y griegos que habitaban en Éfeso e infundió pavor a todos, con lo que se engrandecía el nombre del Señor Jesús. 
HCH019018 Muchos de los que habían abrazado la fe confesaban y denunciaban las prácticas supersticiosas a que se habían dedicado. 
HCH019019 Y bastantes de los que habían cultivado las artes mágicas trajeron sus libros y los quemaron delante de todos. Se estimó su precio en cincuenta mil monedas de plata. 
HCH019020 Así crecía y se fortalecía de forma poderosa la palabra del Señor. 
HCH019021 Tras estos sucesos, se propuso Pablo atravesar Macedonia y Acaya y dirigirse a Jerusalén; porque se decía: 'Después de estar allí, conviene que visite también Roma'. 
HCH019022 Envió, pues, a Macedonia a dos de sus colaboradores, Timoteo y Erasto, mientras él permaneció algún tiempo en Asia. 
HCH019023 Sobrevino en aquella ocasión un contratiempo no pequeño en torno al Camino. 
HCH019024 Había un tal Demetrio, platero que fabricaba templetes de Artemisa en plata y procuraba a los orfebres una respetable ganancia. 
HCH019025 Reunió a éstos y a todos los que trabajaban en aquel negocio, y les dijo: 'Amigos míos, bien sabéis que en esta ganancia se funda nuestro bienestar. 
HCH019026 Pero ahora estáis viendo y oyendo cómo este Pablo ha convencido y seducido a una gran muchedumbre, no sólo de Éfeso, sino de casi toda Asia, diciendo que no son dioses los que se hacen a mano. 
HCH019027 Esto no sólo entraña el peligro de que se nos vaya a la ruina el negocio, sino también el de que se tenga en nada el santuario de la gran diosa Artemisa y quede privada de su majestad aquella a quien toda el Asia y el mundo entero venera'. 
HCH019028 Al oír esto, enardecidos, comenzaron a gritar: '¡Grande es la Artemisa de los efesios!'. 
HCH019029 Se llenó de confusión la ciudad y todos en masa precipitaron en el teatro, arrastrando consigo a los macedonios Gayo y Aristarco, compañeros de viaje de Pablo. 
HCH019030 Quería Pablo meterse entre el gentío, pero los discípulos se lo impidieron. 
HCH019031 Algunos de los asiarcas, amigos suyos, le mandaron aviso de que no se presentara en el teatro. 
HCH019032 Cada uno gritaba una cosa distinta. La asamblea era un enorme tumulto y los más no sabían por qué se hallaban reunidos. 
HCH019033 De entre el gentío destacaron a un tal Alejandro, al que empujaban los judíos. Alejandro, pues, reclamando atención con la mano, intentaba defenderse ante el pueblo; 
HCH019034 pero cuando cayeron en la cuenta de que era judío se produjo un griterío unánime que estuvo clamando por espacio de dos horas: '¡Grande es la Artemisa de los efesios!'. 
HCH019035 El magistrado logró acallar a la multitud declarando: 'Ciudadanos de Éfeso, ¿qué hombre puede ignorar que la ciudad de Éfeso se honra con la custodia del templo de la gran Artemisa y de su imagen bajada del cielo? 
HCH019036 Siendo esto indiscutible, conviene que conservéis la calma y no hagáis nada con precipitación 
HCH019037 Porque habéis traído a unos hombres que ni son sacrílegos ni blasfemos contra nuestra diosa. 
HCH019038 Si Demetrio y sus compañeros orfebres tienen algo contra alguien, se celebran públicas asambleas y hay procónsules: entablen proceso unos contra otros. 
HCH019039 Y si algo más deseáis, en asamblea legal se debe resolver. 
HCH019040 Si no, corremos peligro de ser culpados de sedición por lo de hoy, pues no hay razón alguna por la cual podamos justificar este motín'. Y con estas palabras, disolvió la reunión. 
HCH019041 
HCH020001 Una vez calmado el alboroto, Pablo hizo buscar a los discípulos, los exhortó, se despidió de ellos y emprendió viaje hacia a Macedonia. 
HCH020002 De paso por aquellas regiones, los animaba con largos discursos, y así llegó a Grecia. 
HCH020003 Tres meses llevaba allí; y ante las insidias tramadas por los judíos contra él cuando se disponía a navegar a Siria, tomó la determinación de volver por Macedonia. 
HCH020004 Le acompañaban Sópatro de Pirro, natural de Berea; Aristarco y Segundo, de Tesalónica; Gayo, de Derbe; Timoteo, Tíquico y Trófimo, de Asia. 
HCH020005 Éstos se adelantaron y nos esperaban en Tróade. 
HCH020006 Nosotros, pasadas las fiestas de los ázimos, embarcamos en Filipos y sólo cinco días después los alcanzamos en Tróade, donde nos detuvimos siete días. 
HCH020007 Congregados el primer día de la semana para partir el pan, Pablo, que tenía la intención de marchar al día siguiente, se puso a hablarles, y alargó la plática hasta la media noche. 
HCH020008 Había muchas lámparas en la estancia superior donde nos hallábamos reunidos. 
HCH020009 Un muchacho de nombre Eutiques estaba sentado sobre la ventana y se iba adormilando a medida que Pablo prolongaba su discurso, hasta que, vencido por el sueño, cayó desde el tercer piso abajo y lo recogieron ya muerto. 
HCH020010 Bajó Pablo se echó sobre él y tomándolo en brazos dijo: 'No os preocupéis. Todavía alienta'. 
HCH020011 Subió de nuevo, partió el pan, lo comió, continuó platicando bastante más hasta el alba y, por fin, se fue. 
HCH020012 Se llevaron al muchacho vivo, con gran consuelo de todos. 
HCH020013 Nosotros nos adelantamos en barco y navegamos hacia Aso, con intención de recoger allí a Pablo, que había decidido hacer el viaje por tierra. 
HCH020014 Cuando nos alcanzó en Aso, lo tomamos a bordo y llegamos a Mitilene. 
HCH020015 Zarpamos de allí y al día siguiente llegamos a la altura de Quíos; al otro, cruzamos hasta Samos, y al siguiente arribamos a Mileto. 
HCH020016 Pablo no quiso hacer escala en Éfeso para no detenerse en Asia, pues tenía prisa por estar en Jerusalén, si le fuera posible, para el día de Pentecostés. 
HCH020017 Desde Mileto envió a Éfeso a buscar a los ancianos de la Iglesia. 
HCH020018 Cuando llegaron, les dijo: 'Vosotros sabéis muy bien cómo me he portado con vosotros todo el tiempo, desde el primer día que puse el pie en Asia, 
HCH020019 sirviendo al Señor con toda humildad y lágrimas y adversidades, ocasionadas por las insidias de los judíos; 
HCH020020 cómo nada callé que pudiera seros de provecho ni dejé de predicaros e instruiros tanto en público como en privado, 
HCH020021 proclamando solemnemente a judíos y a griegos la conversión a Dios y la fe en nuestro Señor Jesús. 
HCH020022 Ahora, encadenado por el Espíritu, voy camino de Jerusalén, sin saber lo que en ella me espera, 
HCH020023 fuera de que el Espíritu Santo en cada ciudad me va asegurando que me aguardan prisiones y tribulaciones. 
HCH020024 Pero yo en nada estimo la vida, que sólo considero valiosa para terminar mi carrera y el ministerio que recibí del Señor Jesús de anunciar el evangelio de la gracia de Dios. 
HCH020025 Mirad: yo sé que no veréis más mi rostro ninguno de vosotros, entre los que pasé predicando el reino. 
HCH020026 Por ello quiero daros claro testimonio en el día de hoy de que estoy limpio de la sangre de todos, 
HCH020027 porque ningún temor me impidió anunciaros todo el designio completo de Dios. 
HCH020028 Tened cuidado de vosotros mismos y de toda la grey, en la cual el Espíritu Santo os ha constituido inspectores para pastorear la Iglesia de Dios que él se adquirió con su propia sangre. 
HCH020029 Sé que, después de mi partida, se introducirán entre vosotros lobos crueles, que no perdonarán al rebaño; 
HCH020030 y de entre vosotros mismos surgirán hombres que enseñarán cosas perversas y arrastrararán tras de sí a los discípulos. 
HCH020031 Así, pues, vigilad, recordando que, a lo largo de tres años, ni de noche ni de día cesé de aconsejar con lágrimas a cada uno en particular. 
HCH020032 Ahora os dejo encomendados al Señor y a la palabra de su gracia, que tiene poder para edificar y concederos la herencia con todos los santificados. 
HCH020033 De nadie codicié plata, ni oro, ni vestidos. 
HCH020034 Vosotros mismos sabéis que con estas manos mías me he ganado mi sustento y el de los que han estado conmigo. 
HCH020035 En todo procuré enseñaros con mi ejemplo que así, con fatigas, hay que socorrer a los necesitados y recordar las palabras del Señor Jesús, que dijo: 'Hay más felicidad en dar que en recibir''. 
HCH020036 Dicho esto, dobló sus rodillas con todos ellos y se puso a orar. 
HCH020037 Hubo gran llanto por parte de todos, que, arrojándose a su cuello, lo besaban, 
HCH020038 sumamente entristecidos, sobre todo por lo que había dicho de que ya no volverían a ver su rostro. Y le fueron acompañando hasta el barco. 
HCH021001 Cuando logramos arrancarnos de ellos y nos hicimos a la mar, navegamos directamente a Cos, el día siguiente a Rodas, y de allí, a Pátara. 
HCH021002 Encontramos una nave que hacía la travesía a Fenicia, subimos a bordo y nos hicimos a la mar. 
HCH021003 Avistamos Chipre y, dejándola a la izquierda, navegamos hacia Siria, hasta atracar en Tiro, donde la nave tenía que descargar su mercancía. 
HCH021004 Encontramos a los discípulos y permanecimos allí siete días. Ellos le decían a Pablo, por inspiración del Espíritu, que no subiera a Jerusalén. 
HCH021005 Pero, cuando se nos acabaron los días, emprendimos la marcha. Nos acompañaban todos, con sus mujeres e hijos, hasta fuera de la ciudad. Puestos de rodillas sobre la playa, oramos, 
HCH021006 nos despedimos unos de otros, nosotros nos embarcamos y ellos regresaron a casa. 
HCH021007 Acabada la travesía marítima, desde Tiro llegamos a Tolemaida, donde saludamos a los hermanos y estuvimos un día con ellos. 
HCH021008 Salimos al día siguiente y llegamos a Cesarea; entramos en casa de Felipe el evangelista, que era uno de los siete, y nos quedamos con él. 
HCH021009 Tenía éste cuatro hijas vírgenes y profetisas. 
HCH021010 Permanecimos allí bastantes días. Bajó entonces de Judea un profeta llamado Ágabo, 
HCH021011 que se llegó a nosotros, tomó el cinturón de Pablo, se ató los pies y las manos y dijo: 'Esto dice el Espíritu Santo: al hombre a quien pertenece este cinturón, lo atarán así en Jerusalén los judíos y lo entregarán en manos de los gentiles'. 
HCH021012 Al oír esto, le aconsejábamos, tanto nosotros como los habitantes del lugar, que no subiera a Jerusalén. 
HCH021013 Respondió entonces Pablo: '¿Qué hacéis llorando y partiéndome el corazón? Estoy dispuesto no sólo a dejarme atar, sino a morir en Jerusalén por el nombre del Señor Jesús'. 
HCH021014 Al ver que no podíamos convencerle, dejamos de insistir diciendo: 'Hágase la voluntad del Señor'. 
HCH021015 Pasados estos días y hechos los preparativos, emprendimos la subida a Jerusalén. 
HCH021016 Vinieron también con nosotros algunos discípulos de Cesarea que nos presentaron a un tal Mnasón, de Chipre, antiguo discípulo, en cuya casa nos hospedaríamos. 
HCH021017 Llegados a Jerusalén, nos recibieron con gran satisfacción los hermanos. 
HCH021018 Al día siguiente, fue Pablo con nosotros a ver a Santiago. Se habían reunido todos los ancianos. 
HCH021019 Tras los saludos, les fue exponiendo una por una las cosas que Dios había obrado entre los gentiles por su ministerio. 
HCH021020 Ellos, al oírle, glorificaban a Dios, y le dijeron: 'Ya ves, hermano, cuántos miles de creyentes hay entre los judíos, y todos ellos se muestran celosos en cumplir la ley. 
HCH021021 Han oído decir que tú enseñas a todos los judíos que viven entre los gentiles a apartarse de Moisés, diciéndoles que no tienen que circuncidar a sus hijos ni vivir según lo establecido. 
HCH021022 ¿Qué hay de esto? Porque, de todas formas, se van a enterar de tu venida. 
HCH021023 Haz, pues, lo que te vamos a decir: hay entre nosotros cuatro hombres que tienen que cumplir un voto. 
HCH021024 Tómalos contigo, purifícate con ellos y paga por ellos la ofrenda, para que se corten el pelo, y así conocerán todos que no hay nada de lo que han oído decir de ti, sino que tú también caminas rectamente observando la ley. 
HCH021025 Por lo que se refiere a los gentiles que han abrazado la fe, ya les hemos escrito ordenándoles que se abstengan de lo inmolado a los ídolos, de la sangre, de lo estrangulado y de la impureza'. 
HCH021026 Entonces Pablo tomó consigo a aquellos hombres y, al día siguiente, después de haberse purificado con ellos, entró en el templo, para anunciar cuándo se cumplían los días de la purificación y había de presentar cada uno la correspondiente ofrenda. 
HCH021027 Cuando estaban a punto de cumplirse los siete días, los judíos de Asia, que lo habían visto en el templo, comenzaron a alborotar al pueblo todo y le echaron mano, 
HCH021028 gritando: 'Hombres de Israel, ayudadnos. Éste es el hombre que anda enseñando a todos y en todas partes contra el pueblo y la ley y este lugar, hasta el extremo de haber introducido griegos en el templo y profanado este lugar santo'. 
HCH021029 Habían visto, en efecto, en la ciudad, con él, a Trófimo de Éfeso, y pensaban que Pablo lo había introducido en el templo. 
HCH021030 Se alborotó la ciudad entera y se produjo una manifestación popular que, apoderándose de Pablo, lo arrastraba fuera del templo. En seguida cerraron las puertas. 
HCH021031 Ya se disponían a darle muerte, cuando le llegó al tribuno de la cohorte la noticia de que toda Jerusalén estaba amotinada. 
HCH021032 Éste movilizó al instante soldados y centuriones y bajó corriendo hacia ellos. Al ver al tribuno y a los soldados, cesaron de golpear a Pablo. 
HCH021033 Se acercó entonces el tribuno y, apoderándose de él, mandó sujetarle con dos cadenas, al tiempo que trataba de averiguar quién era y qué había hecho. 
HCH021034 De entre la turba cada cual gritaba una cosa distinta. Ante la imposibilidad de llegar a nada cierto por el tumulto, ordenó que lo llevaran al cuartel. 
HCH021035 Cuando llegó a la escalinata era tanta la violencia de la gente que los soldados tuvieron que llevarlo en vilo, 
HCH021036 porque le seguía una gran muchedumbre de pueblo gritando: '¡Quítalo de en medio!'. 
HCH021037 A punto ya de entrar en el cuartel, dice Pablo al tribuno: '¿Puedo decirte una cosa?'. Él le dijo: '¿Pero tú sabes griego? 
HCH021038 ¿No eres tú el egipcio que hace unos días suscitó una rebelión y condujo al desierto cuatro mil sicarios?'. 
HCH021039 Pablo le dijo: 'Yo soy judío, ciudadano de Tarso, que es una ciudad no despreciable de Cilicia. Permíteme, te suplico, hablar al pueblo'. 
HCH021040 Y se lo permitió. Pablo, de pie sobre las gradas, hizo señas al pueblo con la mano para que callara. Hecho un gran silencio, se puso a hablar en dialecto hebreo y dijo: 
HCH022001 'Hermanos y padres: escuchadme la defensa que ahora expongo ante vosotros'. 
HCH022002 Al oír que les hablaba en dialecto hebreo, el silencio se hizo aún mayor. Él dijo: 
HCH022003 'Yo soy judío, nacido en Tarso de Cilicia, pero he sido educado en esta misma ciudad, a los pies de Gamaliel, he sido instruido en el exacto cumplimiento de la ley patria y he estado lleno de celo por la causa de Dios, como lo sois todos vosotros hoy. 
HCH022004 Perseguí a muerte este Camino, apresé y encarcelé hombres y mujeres, 
HCH022005 como puede certificármelo el sumo sacerdote y todo el colegio de ancianos, con cuyas cartas para los hermanos fui a Damasco, con el propósito de conducir a los de allí presos a Jerusalén, para que fueran castigados. 
HCH022006 Pero me sucedió que, mientras iba de camino y me acercaba a Damasco, a eso del mediodía, súbitamente me rodeó una gran luz del cielo. 
HCH022007 Caí a tierra y oí una voz que me decía: 'Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?'. 
HCH022008 Yo respondí: '¿Quién eres tú, Señor?'. Y me dijo: 'Yo soy Jesús de Nazaret, a quien tú persigues'. 
HCH022009 Los que estaban conmigo veían la luz, pero no entendían la voz del que me hablaba. 
HCH022010 Dije, pues: '¿Qué debo hacer, Señor?'. Y el Señor me dijo: 'Levántate y ve a Damasco, y allí se te dirá todo lo que está determinado que debes hacer'. 
HCH022011 Pero como no veía a causa del resplandor de aquella luz, llegué a Damasco conducido de la mano por los que estaban conmigo. 
HCH022012 Un tal Ananías, hombre piadoso según la ley, muy bien conceptuado por todos los habitantes judíos, 
HCH022013 vino a visitarme y, acercándose, me dijo: 'Hermano Saulo, recobra la vista'. Y en el mismo instante la recobré, y lo miré. 
HCH022014 Él me añadió: 'El Dios de nuestros padres te ha designado de antemano para conocer su voluntad, ver al Justo y oír la palabra de su boca, 
HCH022015 porque le serás testigo ante todos los hombres de lo que has visto y oído. 
HCH022016 Y ahora, ¿qué esperas? Anda, bautízate y límpiate de tus pecados invocando su nombre'. 
HCH022017 Al regresar a Jerusalén, mientras oraba en el templo, tuve un éxtasis, 
HCH022018 le vi y me decía: 'Apresúrate y sal rápidamente de Jerusalén porque no recibirán tu testimonio sobre mí'. 
HCH022019 Yo le dije: 'Señor, ellos saben que yo me dedicaba a encarcelar y azotar por las sinagogas a los que creían en ti; 
HCH022020 y cuando se derramaba la sangre de tu testigo Esteban, yo estaba presente y de acuerdo, mientras custodiaba las vestiduras de los que le mataban'. 
HCH022021 Pero me replicó: 'Anda, que yo te voy a enviar lejos, a los gentiles''. 
HCH022022 Le escucharon hasta esta palabra. Pero en este punto levantaron la voz, diciendo: '¡Quita del mundo a este tipo, que no merece vivir!'. 
HCH022023 Y como empezaran a gritar y lanzar sus vestiduras y arrojar puñados de polvo al aire, 
HCH022024 ordenó el tribuno que llevaran a Pablo al cuartel y que lo sometieran a tortura de azotes para averiguar la causa por la que así gritaban contra él. 
HCH022025 Estaba ya sujeto con las correas cuando dijo Pablo al centurión allí presente: '¿Os está permitido flagelar a un ciudadano romano sin juicio previo?'. 
HCH022026 Al oír esto el centurión, se fue al tribuno y le avisó: '¿Qué vas a hacer? Porque este hombre es ciudadano romano'. 
HCH022027 Vino, pues, el tribuno y le dijo: 'Dime, ¿eres tú ciudadano romano?'. Él le dijo: 'Sí'. 
HCH022028 El tribuno confesó: 'A mí me ha costado un gran capital adquirir esta ciudadanía'. Pablo dijo: 'Pues a mí, sólo nacer'. 
HCH022029 Al instante, pues, se apartaron los que se disponían a torturarlo. El tribuno tuvo miedo al saber que lo había hecho encadenar siendo romano. 
HCH022030 Al día siguiente, deseando averiguar de qué lo acusaban los judíos, ordenó que lo soltasen, mandó reunir a los príncipes de los sacerdotes y a todo el sanedrín, tomó a Pablo y lo llevó ante ellos. 
HCH023001 Fija su vista en el sanedrín, Pablo dijo: 'Hermanos, yo he vivido con plena rectitud de conciencia ante Dios hasta este día'. 
HCH023002 Pero el sumo sacerdote Ananías ordenó a los que estaban junto a él que le pegaran en la boca. 
HCH023003 Entonces Pablo le dijo: 'Dios te va a pegar a ti, pared blanqueada. Estás sentado para juzgarme según la ley, ¿y contra toda ley ordenas que me abofeteen?'. 
HCH023004 Los asistentes dijeron: '¿Al sumo sacerdote de Dios te atreves a injuriar?'. 
HCH023005 Dijo Pablo: 'No sabía, hermanos, que fuera el sumo sacerdote; porque escrito está: No maldecirás al jefe de tu pueblos '. 
HCH023006 Sabiendo Pablo que una parte era de saduceos y la otra de fariseos, exclamó en medio del sanedrín: 'Hermanos, yo soy fariseo, hijo de fariseos. Por la esperanza en la resurrección de los muertos estoy siendo juzgado'. 
HCH023007 Al decir esto, se produjo un altercado entre fariseos y saduceos y la asasmblea quedó dividida. 
HCH023008 Porque los saduceos dicen que no hay resurrección, ni ángeles, ni espíritus, mientras que los fariseos creen en todo eso. 
HCH023009 Se alzó, pues, un griterío inmenso. Se pusieron en pie algunos escribas del partido de los fariseos y declararon con firmeza: 'No encontramos nada malo en este hombre. ¿Y si le ha hablado un espíritu o un ángel?'. 
HCH023010 Ante el gran alboroto producido, temeroso el tribuno de que lincharan a Pablo, ordenó a la tropa bajar a rescatarlo de en medio de ellos y conducirlo de nuevo al cuartel. 
HCH023011 A la noche siguiente, se le apareció el Señor y le dijo: '¡Ánimo! Como has dado testimonio de mí en Jerusalén, tienes que darlo también en Roma'. 
HCH023012 Al hacerse de día, tuvieron los judíos una reunión y se juramentaron, prometiendo no comer ni beber hasta que hubieran dado muerte a Pablo. 
HCH023013 Eran más de cuarenta los que participaban en esta esta conjura. 
HCH023014 Se dirigieron a los príncipes de los sacerdotes y a los ancianos y les dijeron: 'Nos hemos juramentado solemnemente a no probar bocado hasta que hayamos dado muerte a Pablo. 
HCH023015 Ahora, pues, vosotros, con el sanedrín, tenéis que convencer al tribuno, para que lo haga comparecer en vuestra presencia, bajo el pretexto de que deseáis examinar con más detalle su causa. Nosotros, antes de que llegue, estaremos preparados para quitarlo de en medio'. 
HCH023016 Acertó a enterarse de la la conjura el hijo de la hermana de Pablo, se presentó en el cuartel y pasó el aviso a Pablo. 
HCH023017 Éste llamó a uno de los centuriones y le dijo: 'Lleva a este muchacho al tribuno, porque tiene algo que comunicarle'. 
HCH023018 Él, tomándolo consigo, lo condujo hasta el tribuno y le dijo: 'El preso Pablo me ha llamado y pedido que te traiga este muchacho, porque tiene algo que decirte'. Tomándolo de la mano el tribuno y retirándose aparte, le preguntó: '¿Qué es lo que tienes que comunicarme?'. 
HCH023019 
HCH023020 Él le dijo: 'Los judíos se han puesto de acuerdo para rogarte que mañana hagas comparecer a Pablo ante el sanedrín, bajo el pretexto de que desean una más detallada información sobre él. 
HCH023021 Pero tú no les hagas caso, porque preparan contra él una emboscada más de cuarenta hombres de entre ellos, que se han juramentado a no comer ni beber hasta que le hayan dado muerte, y ahora están preparados en espera de tu asentimiento'. 
HCH023022 El tribuno despidió al muchacho, recomendándole: 'No digas a nadie que me has denunciado estas cosas'. 
HCH023023 Luego llamó a dos de los centuriones y les dijo: 'Tened preparados para la hora tercera de la noche doscientos soldados y setenta de a caballo, más doscientos lanceros, dispuestos a partir para Cesarea. 
HCH023024 Preparad también cabalgaduras para que monte Pablo y lo llevéis sano y salvo al procurador Félix'. 
HCH023025 Escribió además una carta del tenor siguiente: 
HCH023026 'Claudio Lisias al ilustrísimo procurador Félix: salud. 
HCH023027 A este hombre, apresado por los judíos y a punto de ser asesinado por ellos, conseguí liberarlo con ayuda de la tropa, sabedor de que es romano. 
HCH023028 Deseando averiguar la culpa de que le acusaban, lo hice comparecer ante su sanedrín. 
HCH023029 Hallé que era acusado por cuestiones de su ley, pero que no tenía delito alguno digno de muerte o de cárcel. 
HCH023030 Habiéndome llegado la denuncia de que se tramaba una emboscada contra este hombre, te lo envío con urgencia, al mismo tiempo que aviso a sus acusadores para que presenten delante de ti sus querellas contra él'. 
HCH023031 Los soldados, siguiendo las instrucciones recibidas, tomaron a Pablo y lo condujeron de noche a Antípatris. 
HCH023032 Al día siguiente regresaron al cuartel, mientras proseguían el viaje con él los de a caballo 
HCH023033 que, llegados a Cesarea y entregada la carta al procurador, le presentaron también a Pablo. 
HCH023034 Leída la carta y después de preguntarle de qué provincia era y averiguar que era de Cilicia, le dijo: 
HCH023035 'Te oiré en juicio cuando se presenten tus acusadores'. Y ordenó que siguiera bajo custodia en el pretorio de Herodes. 
HCH024001 Pasados cinco días, bajó el sumo sacerdote Ananías con algunos ancianos y un abogado, un tal Tértulo, para presentar ante el procurador querella contra Pablo. 
HCH024002 Citado [éste] a juicio, comenzó Tértulo su acusación diciendo: 'La gran paz de que disfrutamos, gracias a ti, y las mejoras hechas a esta nación por tu providencia, 
HCH024003 siempre y en todas partes las recibimos, excelentísimo Félix, con inmensa gratitud. 
HCH024004 Mas, para no cansarte demasiado, te ruego nos escuches brevemente con tu probada clemencia. 
HCH024005 Hemos descubierto que éste es un hombre pestífero y promotor de tumultos entre todos los judíos dispersos por el mundo, como cabecilla de la secta de los nazarenos. 
HCH024006 Incluso ha intentado profanar el templo, pero hemos logrado apoderarnos de él. 
HCH024007 
HCH024008 Por él podrás tú mismo, interrogándolo sobre todas estas cosas, descubrir de qué lo acusamos nosotros'. 
HCH024009 Los judíos apoyaban la acusación, afirmando que así era en realidad. 
HCH024010 Respondió Pablo, cuando el procurador, con el gesto, le concedió la palabra: 'Sabiendo que llevas muchos años de juez en esta nación, me siento animado a defender mi propia causa. 
HCH024011 Tú mismo podrás cerciorarte de que no hace más de doce días que subí a Jerusalén a adorar. 
HCH024012 Y ni en el templo, ni en las sinagogas, ni por la ciudad me encontraron discutiendo con ninguno ni promoviendo motines entre la turba. 
HCH024013 Ni pueden tampoco probar ante ti ninguna de las acusaciones que ahora me hacen. 
HCH024014 Una cosa sí te confieso: que sirvo al Dios de mis padres según el Camino que llaman secta, creyendo todo lo que está de acuerdo con la ley y escrito en los profetas, 
HCH024015 y teniendo en Dios la esperanza que ellos mismos tienen: que ha de haber resurrección de justos y pecadores. 
HCH024016 Por ello también yo me esfuerzo en tener continuamente una conciencia irreprochable ante Dios y ante los hombres. 
HCH024017 He venido, al cabo de muchos años, a traer limosnas a los de mi nación y a ofrecer oblaciones. 
HCH024018 Fue así como me encontraron recién purificado en el templo, no con turbas ni con tumulto. 
HCH024019 Son algunos judíos de Asia los que deberían comparecer ante ti y acusarme si algo tuvieran contra mí. 
HCH024020 O que estos mismos digan qué delito encontraron cuando comparecí ante el sanedrín, 
HCH024021 fuera de esta sola frase que pronuncié estando de pie en medio de ellos: 'A cuenta de la resurrección de los muertos estoy siendo juzgado por vosotros hoy''. 
HCH024022 Félix, que estaba bien informado de las cosas relativas al Camino, difirió la sentencia y les dio largas, diciendo: 'Cuando baje el tribuno Lisias, resolveré vuestro asunto'. 
HCH024023 Y ordenó al centurión que Pablo siguiera bajo custodia, pero que disfrutara de cierta libertad y que no se impidiera a ninguno de los suyos prestarle servicios. 
HCH024024 Al cabo de algunos días, se presentó Félix con su mujer Drusila, que era judía, hizo llamar a Pablo y lo escuchó sobre la fe en Cristo Jesús. 
HCH024025 Pero cuando Pablo tocó el tema de la justicia y de la continencia y del juicio venidero, Félix, atemorizado, interrumpió: 'Por ahora, basta. Cuando tenga ocasión propicia, te llamaré'. 
HCH024026 Esperaba, por otra parte, que Pablo le daría dinero. Y, por ello, con frecuencia lo mandaba llamar para conversar con él. 
HCH024027 Pero cumplido un bienio, Porcio Festo sucedió a Félix y éste, deseando ganarse el favor los judíos, dejó a Pablo en la cárcel. 
HCH025001 Llegó Festo a la provincia y, al cabo de tres días, subió desde Cesarea a Jerusalén. 
HCH025002 Los pontífices y los principales de los judíos le presentaron querella contra Pablo y le rogaban, 
HCH025003 pidiéndoselo como un favor, que enviara a Pablo a Jerusalén, a la par que tramaban una emboscada para deshacerse de él durante el viaje. 
HCH025004 Pero Festo les respondió que Pablo seguiría bajo custodia en Cesarea y que él estaba a punto de partir en breve. 
HCH025005 'Así pues -dijo- que vuestros jerarcas bajen conmigo y si hay algún delito en este hombre, que lo acusen'. 
HCH025006 Permaneció entre ellos algunos días, no más de ocho o diez; luego bajó a Cesarea, y al día siguiente, sentado en su tribunal, mandó comparecer a Pablo. 
HCH025007 Llegado éste, le rodearon los judíos que habían bajado de Jerusalén y aducían muchas graves acusaciones que no lograban probar, 
HCH025008 mientras que Pablo se defendía diciendo: 'Ni contra la ley de los judíos, ni contra el templo, ni contra el César, he cometido falta alguna'. 
HCH025009 Pero Festo, queriendo congraciarse con los judíos, respondió a Pablo: '¿Quieres subir a Jerusalén para ser allí juzgado de todas estas cosas delante de mí?'. 
HCH025010 Pablo dijo: 'Estoy ante el tribunal del César y en él debo ser juzgado. En nada he ofendido a los judíos como tú muy bien sabes. 
HCH025011 Si soy culpable y he cometido algún delito que merezca la muerte, no rehúyo morir; pero si nada hay de lo que éstos me acusan, nadie puede entregarme a ellos. Apelo al César'. 
HCH025012 Entonces Festo, después de cambiar impresiones con el consejo, respondió: 'Has apelado al César, al César irás'. 
HCH025013 Pasados algunos días, el rey Agripa y Berenice se presentaron en Cesarea a saludar a Festo. 
HCH025014 Cuando llevaban allí ya muchos días, Festo expuso al rey el asunto de Pablo, diciendo: 'Hay un hombre que Félix dejó preso, 
HCH025015 acerca del cual, estando yo en Jerusalén, me presentaron querella los pontífices y los ancianos de los judíos, pidiéndome sentencia condenatoria contra él. 
HCH025016 Les respondí que no es costumbre entre los romanos entregar a ningún hombre sin que previamente el acusado tenga delante a los acusadores y se le dé oportunidad para defenderse contra la acusación. 
HCH025017 Habiéndose, pues, reunido aquí, yo, sin dilación alguna, al día siguiente, sentado en el tribunal, mandé comparecer a este hombre. 
HCH025018 Por cierto que, presentados los acusadores, no adujeron cargo alguno de los delitos que yo sospechaba. 
HCH025019 Pero tenían contra él ciertas cuestiones de su propia religión y acerca de un tal Jesús, ya muerto, de quien Pablo asegura que vive. 
HCH025020 Perplejo yo sobre el esclarecimiento de estas cosas, le pregunté si quería ir a Jerusalén para ser allí juzgado de ello. 
HCH025021 Pero Pablo ha apelado a la decisión del César, así que mandé que fuera retenido bajo custodia, hasta que pueda enviarlo al César'. 
HCH025022 Agripa dijo a Festo: 'Me gustaría escuchar a este hombre'. 'Mañana -contestó- lo oirás'. 
HCH025023 Y, en efecto, al día siguiente se presentaron Agripa y Berenice con gran pompa, entraron en la sala de audiencias con los tribunos y las personalidades importantes de la ciudad y, a una orden de Festo, compareció Pablo. 
HCH025024 Dijo Festo: 'Rey Agripa y todos los que nos acompañáis: aquí tenéis a este hombre contra el cual toda la multitud de los judíos recurrió a mí en Jerusalén y aquí, clamando que en manera alguna debe seguir viviendo. 
HCH025025 Yo no he descubierto que haya cometido nada digno de muerte; pero, como él mismo ha apelado al César, he decidido enviarlo. 
HCH025026 Sin embargo, no sé qué escribir a mi señor acerca de él. Por eso le he hecho comparecer ante vosotros, y sobre todo ante ti, rey Agripa, con el fin de que, una vez finalizada la investigación, pueda escribir algo concreto. 
HCH025027 Porque me parece absurdo enviar un preso, sin indicar al mismo tiempo los cargos que se le imputan'. 
HCH026001 Agripa, pues, le dijo a Pablo: 'Se te permite hablar en tu descargo'. Entonces Pablo, extendiendo la mano, comenzó su defensa. 
HCH026002 'Me considero feliz, rey Agripa, al comenzar a defenderme hoy, delante de ti, de todas esas cosas de que me acusan los judíos, 
HCH026003 y más siendo como eres conocedor de todas las costumbres y controversias que entre los judíos hay. Por ello te ruego que me escuches pacientemente. 
HCH026004 Mi vida, desde la juventud, que se desarrolló al principio entre mi gente y en Jerusalén, es conocida de todos los judíos. 
HCH026005 Ellos saben, si así lo quieren reconocer, que desde antiguo viví como fariseo según la secta más estricta de nuestra religión. 
HCH026006 Ahora estoy siendo juzgado por la esperanza de la promesa hecha por Dios a nuestros padres, 
HCH026007 a la cual esperan llegar nuestras doce tribus, sirviéndole continuamente noche y día. Por razón de esta esperanza soy acusado de los judíos, oh rey. 
HCH026008 ¿Acaso tenéis por increíble que Dios resucite a los muertos? 
HCH026009 Por lo que a mí respecta, pensé que era mi deber hacer todo lo posible contra el nombre de Jesús de Nazaret. 
HCH026010 Y lo hice en Jerusalén; encerré a muchos de los fieles en la cárcel, con autorización que recibía de los pontífices. Cuando se los condenaba a muerte, yo daba mi voto contra ellos. 
HCH026011 Y por todas las sinagogas, muchas veces a fuerza de golpes, procuré hacerles renegar y, lleno de saña hasta el extremo, los perseguía incluso en las ciudades extranjeras. 
HCH026012 En esto, yendo a Damasco con poderes y permiso de los pontífices, 
HCH026013 a medio día, por el camino, vi, oh rey, que me rodeaba, a mí y a los que conmigo iban, una luz proveniente del cielo que superaba el resplandor del sol. 
HCH026014 Caímos a tierra todos, y oí una voz que me decía en dialecto hebreo: 'Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Duro es para ti dar coces contra el aguijón'. 
HCH026015 Yo dije: '¿Quién eres tú, Señor?'. Y el Señor dijo: 'Yo soy Jesús, a quien tú persigues. 
HCH026016 Pero levántate y ponte en pie; porque para esto me he aparecido a ti, para constituirte en servidor y testigo de lo que acabas de ver y de lo que aún te mostraré. 
HCH026017 Yo te salvaré de tu pueblo y de las naciones a las cuales te voy a enviar, 
HCH026018 a fin de que les abras los ojos y se conviertan de las tinieblas a la luz, y del dominio de Satanás a Dios, y alcancen la remisión de los pecados y tengan parte en la herencia de los que han sido santificados por la fe en mí'. 
HCH026019 A partir de entonces, no fui desobediente, rey Agripa, a la visión celestial, 
HCH026020 sino que, primero en Damasco y en Jerusalén, y después en toda la región de Judea y entre los gentiles, me puse a predicar que se convirtieran y volvieran a Dios, haciendo obras en consonancia con esa conversión. 
HCH026021 Por esta causa me prendieron en el templo algunos judíos e intentaban matarme; 
HCH026022 pero, gracias a la ayuda que recibí de Dios, me he mantenido firme hasta el día de hoy dando testimonio a pequeños y grandes, sin decir otra cosa distinta de lo que predijeron los profetas y Moisés que había de suceder: 
HCH026023 que el Cristo habría de padecer, que sería el primero en resucitar de entre los muertos y que anunciaría la luz al pueblo y a las naciones'. 
HCH026024 A este punto llegaba Pablo en su defensa, cuando Festo interrumpió, diciendo en alta voz: 'Tú estás loco, Pablo; las muchas letras te han sorbido el seso'. 
HCH026025 Y Pablo: 'No estoy loco -dijo-, ilustre Festo; por el contrario, estoy pronunciando palabras verdaderas y sensatas. 
HCH026026 Sabe de estas cosas el rey, a quien por ello hablo confiadamente, pues no puedo creer que nada de esto ignore, ya que no ha sucedido en ningún rincón. 
HCH026027 ¿Crees, oh rey Agripa, en los profetas? Yo sé que crees'. 
HCH026028 Respondió Agripa a Pablo: 'Por poco me convences de que me haga cristiano'. 
HCH026029 Y Pablo: 'Pluguiera a Dios que, por poco o por mucho, no sólo tú, sino todos los que hoy me escuchan, se volvieran como yo; aunque sin estas cadenas'. 
HCH026030 Se levantó entonces el rey, el procurador, Berenice y los que con ellos estaban sentados; 
HCH026031 y, al retirarse, comentaban unos con otros: 'Nada digno de muerte o de cárcel ha hecho este hombre'. 
HCH026032 Agripa le dijo a Festo: 'Podía ser puesto en libertad este hombre, si no hubiera apelado al César'. 
HCH027001 Cuando se decidió que nos embarcáramos para Italia, pusieron a Pablo y a otros cuantos presos bajo la custodia de un centurión, por nombre Julio, de la cohorte Augusta. 
HCH027002 Subidos a bordo de un barco de Adramicio que se disponía a navegar hacia las costas de Asia, levamos anclas, acompañados de Aristarco, macedonio de Tesalónica. 
HCH027003 Al día siguiente tocamos tierra en Sidón; Julio se portó amablemente con Pablo y le permitió visitar a sus amigos y recibir sus atenciones. 
HCH027004 De allí nos hicimos a la mar y navegamos al abrigo de Chipre, porque los vientos eran contrarios. 
HCH027005 Atravesamos el mar bordeando las costas de Cilicia y Panfilia y llegamos a Mira de Licia. 
HCH027006 Allí encontró el centurión un barco alejandrino que navegaba hacia Italia y nos hizo subir a bordo. 
HCH027007 Durante bastantes días navegamos lentamente, y nos acercamos a Cnido con dificultad, porque el viento nos era contrario. Seguimos al abrigo de Creta junto a Salmona; 
HCH027008 y costeándola con mucho esfuerzo, llegamos a cierto lugar llamado Puertos Hermosos, en cuyas proximidades se encuentra la ciudad de Lasea. 
HCH027009 Transcurrido mucho tiempo y resultando ya peligrosa la navegación por haber pasado ya el ayuno, Pablo les aconsejaba, 
HCH027010 diciendo: 'Señores, veo que la navegación va a ser con daño y perjuicio grave, no sólo para la carga y para el barco, sino también para nuestras personas'. 
HCH027011 Pero el centurión se fiaba más del piloto y del patrón de la nave que de las advertencias de Pablo. 
HCH027012 Y como aquel puerto no era a propósito para invernar, decidieron los más que había que hacerse a la mar y tratar de conseguir pasar el invierno en Fenice, puerto de Creta orientado a suroeste y noroeste. 
HCH027013 Se levantó viento sur y, pensando que podrían conseguir su intento, levaron anclas y navegaron costeando la isla de Creta. 
HCH027014 Pero muy pronto se desencadenó contra ella un viento huracanado que se llama Euraquilón. 
HCH027015 Arrastrada la nave, y no pudiendo hacer frente al viento, nos dejábamos ir a la deriva. 
HCH027016 Al amparo de una isleta llamada Cauda, logramos a duras penas hacernos con el esquife. 
HCH027017 Izado éste, reforzaron el casco de la nave con maromas y, por miedo de encallar en la Sirte, echaron el ancla flotante y se dejaban ir así a la deriva. 
HCH027018 Al día siguiente, como el temporal seguía azotándonos furiosamente, comenzaron a soltar lastre. 
HCH027019 Al tercer día, arrojaron por su propia mano los aparejos de la nave. 
HCH027020 A medida que pasaban más y más días sin que aparecieran el sol ni las estrellas y sin que la tempestad amainara, se iba perdiendo toda esperanza de salvación. 
HCH027021 Como llevábamos tanto tiempo sin comer, Pablo, de pie en medio de ellos, dijo: 'Mejor hubiera sido, amigos, que me hubierais hecho caso y no hubiéramos zarpado de Creta; así nos habríamos ahorrado este daño y perjuicio. 
HCH027022 Pero ahora os aconsejo que tengáis buen ánimo; porque no perecerá ninguno de vosotros, sino sólo el barco. 
HCH027023 Pues esta noche se me ha aparecido un ángel del Dios a quien pertenezco y doy culto, 
HCH027024 y me ha dicho: 'No tengas miedo, Pablo; tú has de comparecer ante el César, y en vista de ello, Dios te ha concedido la vida de todos los que navegan contigo'. 
HCH027025 ¡Ánimo, pues, amigos! Porque yo confío en Dios que sucederá tal como se me ha dicho. 
HCH027026 Pero tendremos que encallar en una isla'. 
HCH027027 Cuando llegó la noche decimocuarta desde que íbamos a la deriva por el Adriático, hacia la media noche, comenzaron a barruntar los marineros que estaban próximos a alguna costa. 
HCH027028 Lanzaron una sonda y encontraron fondo a veinte brazas; un poco más adelante volvieron a lanzarla, y lo encontraron a quince brazas. 
HCH027029 Temiendo no fuéramos a dar contra alguna escollera, arrojaron desde popa cuatro anclas y esperaban ansiosos que se hiciera de día. 
HCH027030 Ante el intento de los marineros por escapar de la nave lanzando al mar el esquife con el pretexto de que iban a tensar el ancla de proa, 
HCH027031 dijo Pablo al centurión y a los soldados: 'Si ésos no se quedan en la nave, vosotros no podréis salvaros'. 
HCH027032 Al punto, los soldados cortaron las amarras del esquife y lo dejaron caer. 
HCH027033 En tanto que amanecía, Pablo rogaba a todos que comieran algo, diciéndoles: 'Catorce días con hoy lleváis en tensión, sin comer y sin probar bocado. 
HCH027034 Os aconsejo que toméis algún alimento, porque os es necesario para sobrevivir, ya que ni un solo cabello de vuestra cabeza perecerá'. 
HCH027035 Dicho esto, tomó un pan, pronunció la acción de gracias a Dios delante de todos, lo partió y empezó a comer. 
HCH027036 Animáronse todos y tomaron también alimento. 
HCH027037 Éramos en total doscientas setenta y seis personas en la nave. 
HCH027038 Una vez saciados, comenzaron a aligerar el barco, arrojando el trigo al mar. 
HCH027039 Cuando, por fin, se hizo de día, no reconocían la tierra; pero divisaron una ensenada que tenía playa, en la cual decidieron encallar la nave, si podían. 
HCH027040 Soltando las anclas por uno y otro lado, las arrojaban al mar, al mismo tiempo que desataban las amarras de los timones; luego izaron la vela artimón al viento y pusieron rumbo a la playa. 
HCH027041 Toparon con un lugar con mar a los dos costados y lanzaron la nave, cuya proa encalló y quedó inmóvil, mientras la popa se deshacía por la violencia del oleaje. 
HCH027042 La opinión de los soldados era que se debía dar muerte a los presos, no fuera que alguno se escapara a nado. 
HCH027043 Pero el centurión, deseando salvar a Pablo, impidió su propósito y ordenó a los que sabían nadar que se tiraran los primeros y salieran a tierra; 
HCH027044 y que los demás lo hicieran unos sobre tablas y otros sobre los restos de la nave. Y así fue cómo todos llegaron salvos a tierra. 
HCH028001 Puestos a salvo, averiguamos que la isla se llamaba Malta. 
HCH028002 Los nativos tuvieron con nosotros una amabilidad poco frecuente, porque nos recibieron a todos y encendieron una hoguera contra la lluvia que caía y contra el frio. 
HCH028003 Al recoger Pablo una brazada de leña y echarla al fuego, salió huyendo del calor una víbora que se le prendió en la mano. 
HCH028004 Cuando los nativos vieron el reptil pendiente de su mano, se decían unos a otros: 'Muy criminal debe de ser este hombre cuando, salvado del mar, la justicia divina no le deja seguir viviendo'. 
HCH028005 Pero él sacudió el bicho al fuego sin sufrir daño alguno. 
HCH028006 Ellos estaban esperando que de un momento a otro empezaría a hincharse o caería muy pronto muerto. Pero después de esperar largo tiempo, y viendo que no le sucedía nada malo, cambiaron de parecer y decían que era un dios. 
HCH028007 Había en las proximidades de aquel lugar una finca, propiedad del principal de la isla, llamado Publio, el cual nos recibió y nos hospedó amablemente por tres días. 
HCH028008 Estaba el padre de Publio en cama, aquejado de fiebres y disentería. Pablo entró a verle, oró, le impuso las manos y lo curó. 
HCH028009 Ante este suceso, los demás enfermos de la isla acudían a él y quedaban curados. 
HCH028010 No sólo tuvieron con nosotros muchas atenciones sino que, al reembarcar, nos proveyeron de todo lo necesario. 
HCH028011 Pasados tres meses, nos hicimos a la mar en una nave alejandrina con la insignia de los Dióscoros, que había invernado en la isla. 
HCH028012 Hicimos la travesía hasta Siracusa, donde permanecimos tres días. 
HCH028013 De allí, bordeando, llegamos a Regio; y pasado un día, al siguiente, con viento del sur arribamos a Pozzuoli, 
HCH028014 donde hallamos unos hermanos que nos rogaron que nos quedáramos con ellos siete días. Y así, finalmente, llegamos a Roma. 
HCH028015 Los hermanos de allí, que habían tenido noticias nuestras, salieron a nuestro encuentro hasta el Foro Apio y Tres Tabernas. Al verlos Pablo, dio gracias a Dios y cobró ánimo. 
HCH028016 Cuando entramos en Roma, se le permitió a Pablo vivir en una casa particular, con el soldado que lo custodiaba. 
HCH028017 Pasados tres días, convocó a los principales de entre los judíos. Una vez reunidos, les dijo: 'Yo, hermanos, sin haber hecho nada contra el pueblo ni contra las costumbres patrias, fui hecho preso en Jerusalén y entregado a los romanos. 
HCH028018 Ellos me sometieron a interrogatorio y, al no encontrar en mí delito alguno digno de muerte, pensaban darme la libertad. 
HCH028019 Pero, ante la oposición de los judíos, me vi obligado a apelar al César, no porque quisiera acusar de nada a mi pueblo. 
HCH028020 Por esta causa he pedido veros y hablaros. Porque por la esperanza de Israel llevo yo esta cadena'. 
HCH028021 Ellos le dijeron: 'Nosotros no hemos recibido cartas de Judea acerca de ti, ni ha venido ninguno de los hermanos a denunciar o decir nada malo contra ti. 
HCH028022 Sólo deseamos oír de tus labios lo que sientes. Porque lo que sabemos de esta secta es que en todas partes se la contradice'. 
HCH028023 Fijáronle fecha y vinieron en mayor número adonde se hospedaba. Él les exponía el reino de Dios, dando solemne testimonio de él y tratando de persuadirles sobre Jesús, a partir de la ley de Moisés y de los profetas, desde la mañana hasta por la tarde. 
HCH028024 Unos asentían a lo que decía y otros rehusaban creer. 
HCH028025 Y cuando se retiraban, en desacuerdo unos con otros, Pablo dijo solamente esto: 'Bien habló el Espíritu Santo cuando, por medio del profeta Isaías, dijo a vuestros padres: 
HCH028026 Ve a este pueblo y dile: con vuestros oídos oiréis, pero no entenderéis; por más que miréis, no veréis. 
HCH028027 Porque el corazón de este pueblo se ha embotado, y con los oídos pesadamente oyeron, y cerraron sus ojos; no sea que vean con sus ojos y oigan con sus oídos, y entiendan con su corazón y se conviertan, y que yo los cure. 
HCH028028 Sabed, pues, que ya ha sido ya transferida esta salvación de Dios a los gentiles; ellos escucharán'. 
HCH028029 
HCH028030 Estuvo dos años enteros en una casa particular alquilada, y recibía a todos los que venían a él, 
HCH028031 predicando el reino de Dios y enseñando lo que se refiere al Señor Jesucristo con toda valentía y sin estorbos. 