JER001001 Palabras de Jeremías, hijo de Jilquías, de los sacerdotes de Anatot, en el territorio de Benjamín, 
JER001002 al que le fue dirigida la palabra de Yahveh en tiempo de Josías, hijo de Amón, rey de Judá, el año trece de su reinado, 
JER001003 y también en tiempo de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, hasta el final del año undécimo de Sedecías, hijo de Josías, rey de Judá: hasta la deportación de Jerusalén, en el mes quinto. 
JER001004 La palabra de Yahveh me fue dirigida en estos términos: 
JER001005 Antes de formarte en el seno materno te conocí, desde antes que nacieras te consagré: profeta de las naciones te constituí. 
JER001006 Pero yo dije: '¡Ah, Señor Yahveh! Mira que no sé hablar, que soy un niño'. 
JER001007 Yahveh me dijo: No digas: 'Soy un niño', pues irás a todos a quienes yo te envíe, y todo lo que yo te mande dirás. 
JER001008 No tengas miedo ante ellos, pues contigo estoy yo para salvarte -oráculo de Yahveh-. 
JER001009 Luego Yahveh alargó su mano y, tocando mi boca, Yahveh me dijo: Mira que pongo mis palabras en tu boca. 
JER001010 Hoy te confío las naciones y los reinos para arrancar y arrasar, para destruir y derruir, para edificar y plantar. 
JER001011 La palabra de Yahveh me fue dirigida en estos términos: '¿Qué ves, Jeremías?'. Respondí: 'Estoy viendo una rama de almendro'. 
JER001012 Yahveh me dijo: 'Bien has visto; porque yo estoy velando por mi palabra para cumplirla'. 
JER001013 Me fue dirigida por segunda vez la palabra de Yahveh en estos términos: '¿Qué ves?'. Respondí: 'Estoy viendo una olla que hierve y que se vuelca desde el lado del norte'. 
JER001014 Yahveh me dijo: Del norte se desencadenará la desgracia sobre todos los habitantes del país, 
JER001015 porque mira: yo estoy convocando a todas las tribus de los reinos del norte -oráculo de Yahveh-; vendrán, y pondrá cada uno su trono a la entrada de las puertas de Jerusalén, contra todos los muros que la rodean y contra todas las ciudades de Judá. 
JER001016 Pronunciaré mis sentencias contra ellos por toda su maldad, pues me abandonaron, incensaron a dioses extraños y adoraron las obras de sus manos. 
JER001017 Así pues, cíñete la cintura, levántate y diles todo lo que te mando. No tengas miedo ante ellos, no sea que yo te haga temerlos. 
JER001018 Pues mira que hoy te convierto en plaza fuerte, en columna de hierro, en muralla de bronce contra todo este país: contra los reyes de Judá y sus jefes, contra sus sacerdotes y el pueblo de esta tierra. 
JER001019 Te combatirán, pero no podrán contigo, porque contigo estoy yo -oráculo de Yahveh- para salvarte. 
JER002001 La palabra de Yahveh me fue dirigida en estos términos: 
JER002002 Ve y grita a los oídos de Jerusalén lo siguiente: Así dice Yahveh: Recuerdo de ti el cariño de tu juventud, el amor de tu noviazgo, cuando ibas tras de mí por el desierto, por una tierra no sembrada. 
JER002003 Santo para Yahveh era Israel, primicia de su cosecha; cuantos lo comían, pecaban, les llegaba la desgracia -oráculo de Yahveh-. 
JER002004 Escucha la palabra de Yahveh, casa de Jacob, y todas las familias de la casa de Israel. 
JER002005 Así dice Yahveh: '¿Qué culpa hallaron vuestros padres en mí para que de mí se alejaran y caminaran tras la nada, y en nada se convirtieran?'. 
JER002006 Ni siquiera preguntaron: '¿Dónde está Yahveh, que nos sacó del país de Egipto y nos condujo por el desierto, tierra esteparia y agrietada, tierra seca y tenebrosa, tierra por donde nadie pasa y donde ningún hombre mora?'. 
JER002007 Yo os llevé a un país que es un vergel, para que comierais de lo mejor de su fruto; pero llegasteis y manchasteis mi tierra, hicisteis abominable mi heredad. 
JER002008 Los sacerdotes no preguntaron: '¿Dónde está Yahveh?'. Ni los que se ocupan de mi ley me conocieron. Los pastores se rebelaron contra mí; los profetas profetizaron por Baal y se fueron tras los que de nada sirven. 
JER002009 Por eso voy a pleitear contra vosotros -oráculo de Yahveh-, y contra los hijos de vuestros hijos quiero pleitear. 
JER002010 Pasad a las islas de Quitín y ved; enviad gente a Quedar y examinad atentamente, mirad si sucedió cosa semejante: 
JER002011 ¿cambió de dioses alguna nación, y eso que ni siquiera son dioses? Pues mi pueblo cambió su gloria por lo que de nada sirve. 
JER002012 Pasmaos, cielos, de esto; estremeceos, horrorizaos en extremo -oráculo de Yahveh-, 
JER002013 pues dos males hizo mi pueblo: me abandonaron a mí, fuente de aguas vivas, y se excavaron cisternas, cisternas agrietadas, que no retienen el agua. 
JER002014 ¿Es Israel un esclavo o un nacido en esclavitud? ¿Por qué se convirtió en una presa 
JER002015 por la que bramaban leoncillos, daban su rugido? Hicieron de su país un desierto, sus ciudades fueron incendiadas, no queda un solo habitante. 
JER002016 Incluso gentes de Nof y de Tafnis te afeitaron la coronilla. 
JER002017 ¿No eres tú la culpable, por haber abandonado a Yahveh, tu Dios, cuando te conducía por el camino? 
JER002018 Y ahora, ¿a qué tienes tú que ir a Egipto a beber las aguas del Nilo? y, ¿a qué tienes que ir a Asiria a beber las aguas del Río? 
JER002019 Tu propia maldad te castiga, tus apostasías te escarmientan. Reconoce y advierte que es malo y amargo el haber dejado a Yahveh, tu Dios, y que en ti no se halle mi temor -oráculo del Señor Yahveh Sebaot-. 
JER002020 Desde antiguo quebraste tu yugo, tus coyundas has roto, diciendo: 'No quiero servir', cuando sobre toda colina elevada y bajo todo árbol frondoso te echabas como prostituta. 
JER002021 Yo te había plantado como cepa escogida, toda ella de semilla genuina. ¿Cómo, pues, para mí te has cambiado en sarmientos silvestres de viña bastarda? 
JER002022 Aunque te laves con nitro y te eches cantidad de lejía, tu culpa sigue sucia ante mí -oráculo del Señor Yahveh-. 
JER002023 ¿Cómo puedes decir: 'No estoy sucia, detrás de los baales no he ido?'. Mira tu conducta en el valle, reconoce lo que has hecho, joven camella, ligera y vagabunda, 
JER002024 asna salvaje, avezada al desierto. En el ardor de su celo olfatea el aire; su celo, ¿quién podrá contenerlo? Nadie que la busque tendrá que cansarse: encelada la encuentran. 
JER002025 Guarda tu pie de andar descalzo, y tu garganta de la sed. Tú respondes: '¡Es inútil! ¡No! Pues amo a extranjeros y tras ellos quiero ir'. 
JER002026 Como la vergüenza de un ladrón que es sorprendido, así están avergonzados los de la casa de Israel: ellos, sus reyes y sus príncipes, sus sacerdotes y sus profetas, 
JER002027 que dicen al leño: 'Mi padre eres tú', y a la piedra: 'Tú me has dado a luz', mientras a mí me dan la espalda y no la cara. Pero cuando las cosas se tuercen dicen: '¡Levántate y sálvanos!'. 
JER002028 ¿Dónde están tus dioses, los que te fabricaste? ¡Que se levanten, a ver si te salvan en el tiempo de tu desgracia! Pues cuantas son tus ciudades, tantos son tus dioses, Judá. 
JER002029 ¿Por qué discutís conmigo? Todos vosotros os habéis rebelado contra mí -oráculo de Yahveh-. 
JER002030 En vano castigué a vuestros hijos, no aprendieron la lección; vuestra espada devoró a vuestros profetas como león desgarrador. 
JER002031 ¡Oh generación! Atiende a la palabra de Yahveh: ¿He sido para Israel un desierto o una tierra tenebrosa? ¿Por qué mi pueblo dice: 'Somos libres, no vendremos más a ti?'. 
JER002032 ¿Olvida una joven sus adornos, una novia su cinturón? Pues mi pueblo me ha olvidado innumerables días. 
JER002033 ¡Qué bien te las arreglas para buscar amor! Por eso hasta lo peor de los males has dirigido tus pasos. 
JER002034 Hasta en tus faldas se encuentra sangre de pobres, de inocentes, a quienes no sorprendiste en flagrante. Si, a pesar de todo eso, 
JER002035 dices: 'Sí, soy inocente; apártese ya su ira de mí', aquí estoy presentándome a juzgarte por haber dicho: 'No he pecado'. 
JER002036 ¡Qué a la ligera tomas el cambiar tu camino! También de Egipto tendrás que avergonzarte, como de Asiria quedaste avergonzada. 
JER002037 También de allí saldrás con las manos en la cabeza; porque Yahveh rechaza tus apoyos, y no tendrás éxito con ellos. 
JER003001 Si un hombre repudia a su mujer y ella se aparta de su lado y viene a ser de otro hombre, ¿volverá aquél a ella otra vez? ¿No quedará totalmente profanado aquel país? Y tú, que has fornicado con tantos amantes, ¿vas a volver a mí? -oráculo de Yahveh-. 
JER003002 Alza tus ojos a los altos y mira: ¿Dónde no te has dejado violar? A la vera de los caminos te sentabas, esperándolos, como el árabe en el desierto, y has profanado el país con tus prostituciones y tu maldad. 
JER003003 Por eso quedaron bloqueados los chubascos y no hubo lluvia en primavera. Pero tú tienes cara de ramera, no quieres avergonzarte. 
JER003004 ¿No acabas de implorarme ahora mismo: ¡Padre mío! El amigo de mi juventud eres tú? 
JER003005 ¿Estará enojado por siempre o guardará rencor hasta el fin? Esto es lo que dices, pero haces las maldades que puedes. 
JER003006 En tiempo del rey Josías, Yahveh me dijo: '¿Has visto lo que ha hecho la apóstata Israel? Iba a toda montaña elevada, bajo todo árbol frondoso, para prostituirse allí. 
JER003007 Yo me decía: cuando haya hecho todas estas cosas, se volverá a mí. Pero no volvió. Su pérfida hermana Judá lo ha visto. 
JER003008 Ha visto que, precisamente porque la apóstata Israel había cometido adulterio, yo la despedí, dándole el libelo de repudio, pero su pérfida hermana Judá no tuvo miedo, sino que también ella fue a prostituirse, 
JER003009 y con la liviandad de su prostitución profanó el país, cometiendo adulterio con la piedra y con el leño. 
JER003010 A pesar de todo esto, su pérfida hermana Judá no volvió a mí de todo corazón, sino hipócritamente' -oráculo de Yahveh-. 
JER003011 Entonces Yahveh me dijo: 'La apóstata Israel es más justa comparada con la pérfida Judá'. 
JER003012 Ve y proclama estas palabras hacia el norte y di: Conviértete, apóstata Israel -oráculo de Yahveh-; no os miraré con rostro airado, pues soy misericordioso -oráculo de Yahveh-; no estaré siempre enojado. 
JER003013 Pero reconoce tu culpa, pues contra Yahveh, tu Dios, te has rebelado, has prodigado tus andanzas con los extranjeros bajo todo árbol frondoso y no habéis escuchado mi voz -oráculo de Yahveh-. 
JER003014 Volved, hijos rebeldes -oráculo de Yahveh-, pues yo soy vuestro dueño, y os tomaré: a uno de una ciudad y a dos de una familia, y os llevaré a Sión. 
JER003015 Os daré pastores según mi corazón, que os apacentarán con ciencia y prudencia. 
JER003016 Y cuando os hayáis multiplicado y hayáis sido fecundos en el país, en aquellos días -oráculo de Yahveh- ya no se dirá: '¡El arca de la alianza de Yahveh!', pues no les vendrá a la mente, ni se acordarán de ella, ni la echarán de menos, ni se volverá a hacer. 
JER003017 En aquel tiempo llamarán a Jerusalén trono de Yahveh, y en ella, en Jerusalén, se congregarán todas las naciones en nombre de Yahveh, y no seguirán más la obstinación de su malvado corazón. 
JER003018 En aquellos días, la casa de Judá irá con la casa de Israel, y vendrán juntas del país del norte al país que di en herencia a vuestros padres. 
JER003019 Yo había pensado: Te pondré entre los hijos y te daré un país delicioso, la herencia más preciosa de las naciones. Y me decía: me llamarás 'Padre mío', y de mi seguimiento no te apartarás. 
JER003020 Pero igual que una mujer es infiel a su amado, así me habéis sido infieles, casa de Israel -oráculo de Yahveh-. 
JER003021 ¡Escuchad! En las colinas se oye el llanto y plegarias de los hijos de Israel, porque erraron su camino, olvidaron a Yahveh, su Dios. 
JER003022 Convertíos, hijos rebeldes, curaré vuestras rebeldías. Aquí estamos: venimos a ti; pues tú, Yahveh, eres nuestro Dios. 
JER003023 De verdad son mentira las colinas, y el tumulto en las montañas. De verdad, en Yahveh, nuestro Dios, está la salvación de Israel. 
JER003024 La vergüenza devoró el fruto del trabajo de nuestros padres desde nuestra juventud, sus rebaños y sus vacadas, sus hijos y sus hijas. 
JER003025 Acostémonos sobre nuestra vergüenza, y nuestra ignominia nos cubra; pues contra Yahveh, nuestro Dios, hemos pecado, nosotros y nuestros padres, desde nuestra juventud hasta hoy, y no hemos escuchado la voz de Yahveh, nuestro Dios. 
JER004001 Si te conviertes, Israel -oráculo de Yahveh-, puedes volver a mí. Si quitas tus abominaciones, no tienes por qué huir de mi presencia. 
JER004002 Si juras: '¡Por vida de Yahveh!'. con verdad, rectitud y justicia, en él serán bendecidas las naciones y en él se gloriarán. 
JER004003 Pues así dice Yahveh a los hombres de Judá y Jerusalén: 'Roturad vuestro barbecho y no sembréis entre espinas. 
JER004004 Circuncidaos para Yahveh, quitad el prepucio de vuestros corazones, hombres de Judá y habitantes de Jerusalén, no sea que se desfogue como fuego mi furor y queme, sin que haya quien lo apague, por la maldad de vuestras obras'. 
JER004005 Anunciad en Judá, proclamad en Jerusalén y decid: tocad la trompeta en el país, clamad y gritad a plena voz: reuníos, y entremos en las ciudades amuralladas. 
JER004006 Izad bandera hacia Sión: aprisa, no os paréis, pues traigo una desgracia desde el norte, un desastre inmenso. 
JER004007 Sube un león desde la selva, se ha puesto en camino un devastador de naciones, ha salido de su residencia para hacer de tu país un desierto: arruinadas serán tus ciudades sin quedar un habitante. 
JER004008 Por eso, ceñíos de saco, lamentaos y gemid, pues no se ha apartado de nosotros la ira furibunda de Yahveh. 
JER004009 Aquel día -oráculo de Yahveh- fallará el corazón del rey y el corazón de los jefes; se consternarán los sacerdotes y se pasmarán los profetas. 
JER004010 Diré entonces: '¡Ah, Señor Yahveh!'. De verdad has engañado por completo a este pueblo y a Jerusalén, cuando decías: 'Tendréis paz', y la espada ha penetrado hasta el fondo del alma. 
JER004011 En aquel tiempo se dirá a este pueblo y a Jerusalén: Un viento ardiente de las dunas del desierto avanza hacia la hija de mi pueblo, no para aventar ni para limpiar: 
JER004012 es viento muy fuerte para eso. Viene de mi parte. Ahora voy a pronunciar yo mismo la sentencia contra ellos. 
JER004013 Mirad: sube como las nubes, y sus carros como el huracán; sus caballos más ligeros que las águilas. ¡Ay de nosotros, pues estamos perdidos! 
JER004014 Limpia tu corazón de la maldad, Jerusalén, para que puedas salvarte. ¿Hasta cuándo se albergarán en tu interior tus malos pensamientos? 
JER004015 Pues oíd: una voz se escucha desde Dan, se pregona una desgracia desde el monte de Efraín. 
JER004016 Avisad a las naciones: '¡Aquí está!'. Proclamad en Jerusalén: 'Centinelas llegan de un país lejano y dan voces contra las ciudades de Judá'. 
JER004017 Como guardas de un campo se han puesto en cerco contra ella, pues contra mí se rebeló -oráculo de Yahveh-. 
JER004018 Tu conducta y tus obras te causan estas cosas. Ésta es tu desgracia. ¡Qué amarga! ¡Cómo te llega al corazón! 
JER004019 ¡Mis entrañas! ¡Mis entrañas! ¡Me retuerzo de dolor! ¡Entretelas de mi corazón! Mi corazón me palpita, no puedo callarme, pues sonido de trompeta oye mi alma, alarma de guerra. 
JER004020 Desastre sobre desastre, se grita. ¡Todo el país está devastado! De repente son saqueadas mis tiendas; en un instante, mis pabellones. 
JER004021 ¿Hasta cuándo tendré que ver banderas y oír el son de la trompeta? 
JER004022 Sí, mi pueblo es insensato, a mí no me conocen. Son hijos necios, no son inteligentes, expertos para el mal, hacer el bien no saben. 
JER004023 Miré a la tierra, y ¡ay! era un caos; a los cielos, y no tenían luz. 
JER004024 Miré a los montes, y ¡ay! estaban temblando, y todos los collados se estremecían. 
JER004025 Miré, y ¡ay! no había un solo hombre, todas las aves del cielo habían huido. 
JER004026 Miré, y ¡ay! el vergel era un desierto, y todas sus ciudades estaban derruidas ante la presencia de Yahveh, ante su ira furibunda. 
JER004027 Pues así dice Yahveh: 'Todo el país será un desierto; voy a darle el golpe de gracia'. 
JER004028 Por esto hará duelo la tierra y los cielos arriba se oscurecerán; pues lo he dicho, lo he decidido y no me arrepiento ni me retracto. 
JER004029 Al grito de ¡jinetes y arqueros!, huye toda ciudad; se van a las selvas, escalan las rocas; todas las ciudades son evacuadas, y no queda en ellas ni un solo habitante. 
JER004030 Y tú, la devastada, ¿qué haces, que te vistes de púrpura que te adornas con adornos de oro, que te pintas ojos rasgados? En vano te acicalas: los amantes te desprecian es tu vida lo que buscan. 
JER004031 Oigo un grito como de parturienta, angustia como de primeriza: es la voz de la hija de Sión que se ahoga, que extiende sus manos: '¡Ay de mí, pues desfallece mi vida ante los asesinos!'.
JER005001 Recorred las calles de Jerusalén, mirad bien y comprobad, buscad por sus plazas a ver si encontráis a uno siquiera, a uno que practique la justicia, que busque la verdad, y la perdonaré. 
JER005002 Pues aunque dicen: '¡Por vida de Yahveh!', lo cierto es que juran en falso. 
JER005003 Yahveh, ¿no buscan tus ojos la verdad? Los has golpeado y no se han dolido; los has consumido, y no quisieron aprender la lección. Tienen la cara más dura que una piedra, no quieren convertirse. 
JER005004 Yo me decía: 'Sólo los necios obran neciamente, porque no conocen el camino de Yahveh, el derecho de su Dios. 
JER005005 Iré, pues, a los grandes y les hablaré, porque éstos conocen el camino de Yahveh, el derecho de su Dios'. Pero son precisamente todos éstos quienes quebraron el yugo y rompieron las coyundas. 
JER005006 Por eso los va a herir el león de la selva, el lobo de la estepa los devorará. El leopardo acecha junto a sus ciudades, todo el que salga de ellas será despedazado, porque muchas son sus transgresiones, sus apostasías son muy graves. 
JER005007 ¿Por qué tendría que perdonarte? Tus hijos me abandonaron y juraron por los que no son dioses. Cuando los saciaba, ellos cometían adulterio y a la casa de las prostitutas iban en tropel. 
JER005008 Caballos encelados y rijosos se han hecho, cada uno relincha por la mujer de su prójimo. 
JER005009 ¿No voy a castigar estas cosas? -oráculo de Yahveh-. Y de una nación como ésta, ¿no he de vengarme? 
JER005010 Escalad sus terrazas y destruid, dadle el golpe de gracia; arrancad sus mugrones, pues no son de Yahveh. 
JER005011 Porque me han sido totalmente desleales la casa de Israel y la casa de Judá -oráculo de Yahveh-. 
JER005012 Renegaron de Yahveh y dijeron: 'Él no existe; no nos vendrá mal alguno, ni espada ni hambre veremos. 
JER005013 los profetas sólo son viento, no está en ellos la palabra'. Así se les hará 
JER005014 Por eso, así dice Yahveh el Dios Sebaot: por haber dicho tal cosa: yo haré de mis palabras fuego en tu boca, y este pueblo será la leña que aquél devorará. 
JER005015 Mirad: voy a traer contra vosotros a una nación desde lejos, ¡oh casa de Israel! -oráculo de Yahveh-; nación perenne es ésa, nación de tiempo inmemorial, nación cuya lengua no conoces ni entiendes lo que dice. 
JER005016 Como sepulcro abierto es su aljaba, son guerreros todos ellos. 
JER005017 Devorará tu cosecha y tu pan. Devorarán a tus hijos y a tus hijas. Devorará tu rebaño y tu vacada, devorará tu viña y tu higuera; desmantelará con la espada tus plazas fuertes en las que confías. 
JER005018 Sin embargo, aun en aquellos días -oráculos de Yahveh-, no os exterminaré por completo. 
JER005019 Entonces, si preguntan: '¿Por qué Yahveh, nuestro Dios, nos ha hecho todas estas cosas?', les responderás: 'Lo mismo que me habéis abandonado a mí y habéis servido a dioses extraños en vuestro país, de igual modo serviréis a extranjeros en un país que no es vuestro'. 
JER005020 Anunciad esto a la casa de Jacob, proclamadlo en Judá y decid: 
JER005021 Escuchadlo, pueblo necio y sin cordura, que tienen ojos y no ven, tienen oídos y no oyen. 
JER005022 ¿No me temeréis? -oráculo de Yahveh-. ¿No temblaréis ante mí, que puse la arena por frontera al mar, barrera eterna que no ha de pasar? Agitarse podrá, pero no le valdrá; bramarán sus olas, pero no la pasarán. 
JER005023 Pero este pueblo tiene un corazón terco y rebelde; dieron media vuelta y se fueron 
JER005024 y en su corazón no dijeron: 'Temamos a Yahveh, nuestro Dios, que da la lluvia, la lluvia temprana y la lluvia tardía, a su tiempo; las semanas fijadas para la siega él nos las asegura'. 
JER005025 Vuestras iniquidades lo han perturbado todo, vuestros pecados os han privado del bien. 
JER005026 Sí, en mi pueblo hay malvados que acechan como cazadores, ponen trampas para cazar hombres. 
JER005027 Como jaula repleta de pájaros, así están repletas sus casas de fraude; por eso se hacen grandes y ricos, 
JER005028 engordan y se ponen rollizos; hasta se hinchan con malas palabras. No defienden la causa, la causa del huérfano para que prospere, ni fallan el pleito de los pobres. 
JER005029 ¿No voy a castigar estas cosas? -oráculo de Yahveh-. Y de una nación como ésta, ¿no he de vengarme? 
JER005030 Cosa horrorosa y espantosa sucede en el país: 
JER005031 los profetas profetizan con mentira, los sacerdotes gobiernan por su cuenta, y mi pueblo así lo quiere. Pero ¿qué haréis cuando llegue el fin?  
JER006001 Buscad un refugio, benjaminitas, fuera de Jerusalén. Tocad la trompeta en Tecoa, encended una almenara en Bet Queren, porque asoma por el norte una desgracia, un desastre inmenso. 
JER006002 A la hermosa y delicada, a la hija de Sión voy a destruir. 
JER006003 Pastores vienen hacia ella con sus rebaños; plantan tiendas junto a ella, a su alrededor, cada uno apacienta su manada. 
JER006004 Proclamad guerra santa contra ella. Levantaos, ataquemos al mediodía. ¡Ay de nosotros, que declina el día, que se extienden las sombras del ocaso! 
JER006005 Levantaos, ataquemos por la noche, derribemos sus palacios. 
JER006006 Pues así dice Yahveh Sebaot: Talad sus árboles, alzad contra Jerusalén un terraplén. Es la ciudad que ha de ser castigada; todo en ella es opresión. 
JER006007 Como en un pozo mana el agua, así en ella mana la maldad: violencia y ruina se escuchan en ella, ante mí hay siempre dolores y llagas. 
JER006008 Escarmienta, Jerusalén: si no, mi alma se apartará de ti, si no, te dejaré hecha un desierto, una tierra no habitada. 
JER006009 Así dice Yahveh Sebaot: Rebusca, rebusca, como en una viña, lo que queda de Israel; vuelve a pasar tu mano, como el vendimiador, por los sarmientos. 
JER006010 ¿A quiénes hablaré y exhortaré para que me escuchen? Su oído está cerrado, no pueden atender. La palabra de Yahveh es para ellos oprobio, no la quieren. 
JER006011 Por eso estoy lleno de la ira de Yahveh, estoy cansado de reprimirla. Vuélcala sobre el niño en la calle, y sobre la tertulia de jóvenes también. Pues presos serán el hombre y la mujer, el anciano y la colmada de días. 
JER006012 Pasarán sus casas a otros, campos y mujeres a la vez; porque voy a extender mi mano contra los habitantes del país -oráculo de Yahveh-. 
JER006013 Porque desde el menor hasta el mayor, todos ellos andan buscando su provecho; y desde el profeta al sacerdote, todos ellos obran con engaño. 
JER006014 Curan a la ligera la herida de mi pueblo, diciendo: 'Va todo muy bien', cuando todo va mal. 
JER006015 Deberían avergonzarse de sus abominaciones. Pero no sólo no se avergüenzan, sino que ni siquiera saben lo que es ruborizarse. Por eso caerán entre los que caigan, el día en que yo los visite se desplomarán. 
JER006016 Así dice Yahveh: Paraos en los caminos y mirad, preguntad por los senderos antiguos, cuál es el buen camino y seguidlo, así hallaréis reposo para vuestras almas. Pero ellos respondieron: 'No queremos seguirlo'. 
JER006017 Puse sobre vosotros centinelas: Estad atentos al sonido de la trompeta. Pero ellos dijeron: 'No queremos atender'. 
JER006018 Por eso, oíd, naciones; conoce, comunidad, lo que les va a suceder. 
JER006019 Escucha, tierra: Mirad que estoy trayendo una desgracia sobre este pueblo, fruto de sus proyectos, porque no escucharon mis palabras y despreciaron mi ley. 
JER006020 ¿Qué me importa el incienso que viene de Sabá, y la caña aromática de un país lejano? Vuestros holocaustos no me agradan y vuestros sacrificios no me complacen. 
JER006021 Por eso, así dice Yahveh: Mirad que estoy poniendo a este pueblo tropiezos en los que tropezarán padres e hijos a la vez, vecino con vecino perecerán. 
JER006022 Así dice Yahveh: Mirad: un pueblo viene de la región del norte, una gran nación avanza desde los confines de la tierra. 
JER006023 Manejan arco y venablo, son crueles e implacables. Como el bramido del mar es su estruendo. Montan caballos, alineados como un solo hombre en la batalla, contra ti, hija de Sión. 
JER006024 Cuando oímos la noticia desfallecieron nuestras manos; la angustia se apoderó de nosotros, dolor como de parturienta. 
JER006025 No salgáis al campo, no andéis por el camino, pues la espada del enemigo está ahí: terror por todas partes. 
JER006026 Hija de mi pueblo, cíñete de saco, revuélcate en el polvo; haz duelo como por hijo único, una lamentación amarguísima, pues de improviso vendrá el devastador contra nosotros. 
JER006027 Te he puesto en mi pueblo como examinador, para que conozcas y observes su conducta. 
JER006028 Todos ellos son perfectos rebeldes, que difunden calumnias; son cobre y hierro, todos ellos son unos corrompidos. 
JER006029 El fuelle resopla, el plomo sale intacto del fuego; en vano funde el fundidor, pues las escorias no se desprenden 
JER006030 Plata de desecho hay que llamarlos, porque Yahveh los ha desechado. 
JER007001 Palabra que le fue dirigida a Jeremías de parte de Yahveh en estos términos: 
JER007002 'Ponte en la puerta del templo de Yahveh y anuncia allí esta palabra y di: escuchad la palabra de Yahveh, todos los de Judá, que entráis por estas puertas para adorar a Yahveh. 
JER007003 Así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: enmendad vuestra conducta y vuestras obras, y os dejaré habitar en este lugar. 
JER007004 No confiéis en estas engañosas palabras: 'Templo de Yahveh, templo de Yahveh, templo de Yahveh es éste'. 
JER007005 Porque si de verdad enmendáis vuestra conducta y vuestras obras; si de verdad practicáis la justicia entre unos y otros; 
JER007006 si no oprimís al forastero, al huérfano y a la viuda; si no derramáis sangre inocente en este lugar y no vais tras otros dioses para desgracia vuestra, 
JER007007 entonces os dejaré habitar en este lugar, en el país que di a vuestros padres desde siempre y para siempre. 
JER007008 Mirad que vosotros confiáis en palabras engañosas, que de nada sirven. 
JER007009 ¡Cómo! ¡Conque robáis, matáis, cometéis adulterio, juráis en falso, incensáis a Baal, vais tras otros dioses que no conocéis, 
JER007010 y luego venís y estáis delante de mí en este templo sobre el cual se invoca mi nombre y decís: '¡Estamos salvados!', para seguir luego cometiendo todas esas abominaciones! 
JER007011 ¿Es a vuestros ojos este templo sobre el cual se invoca mi nombre una cueva de ladrones? Pues yo también lo he visto -oráculo de Yahveh-. 
JER007012 Id, pues, si queréis, a mi morada de Siló, donde yo hice residir mi nombre al principio, y ved lo que le hice por la maldad de mi pueblo Israel. 
JER007013 Ahora, pues, ya que habéis hecho todas estas cosas -oráculo de Yahveh-; y, a pesar de haberos hablado insistentemente y sin cesar, no me habéis escuchado, y, a pesar de haberos llamado, no me habéis respondido, 
JER007014 por eso haré con el templo sobre el cual se invoca mi nombre, en el que confiáis, y con el lugar que os di a vosotros y a vuestros padres, como hice con Siló: 
JER007015 os echaré de mi presencia, como eché a todos vuestros hermanos, a toda la descendencia de Efraín. 
JER007016 Y tú no ruegues por este pueblo, no eleves por ellos lamentación ni súplica ni me insistas, porque no te voy a escuchar. 
JER007017 ¿No estás viendo lo que hacen en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén? 
JER007018 Los hijos amontonan la leña, los padres encienden el fuego y las mujeres amasan la pasta para hacer pasteles en honor de la Reina del Cielo y ofrecen libaciones a otros dioses, para ofenderme. 
JER007019 ¿Es a mí a quien ofenden? -aráculo de Yahveh-. ¿No es más bien a sí mismos, para su propia vergüenza? 
JER007020 Por eso, así dice el Señor Yahveh: mirad que mi ira y mi furor se va a volcar en este lugar sobre los hombres y sobre los animales, sobre los árboles del campo y sobre los frutos de la tierra; y arderá sin apagarse'. 
JER007021 Así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: '¡Unid vuestros holocaustos a vuestros sacrificios y comeos la carne! 
JER007022 Pues yo no hablé a vuestros padres ni les di orden alguna, el día en que los saqué del país de Egipto, sobre holocaustos y sacrificios, 
JER007023 sino que sólo les impuse este precepto: 'Escuchad mi voz y yo seré vuestro Dios y vosotros seréis mi pueblo y andad por el camino que os señale para que os vaya bien'. 
JER007024 Pero no me escucharon ni aplicaron su oído, sino que caminaron según sus planes, según la obstinación de su corazón malvado, y en vez de avanzar retrocedieron. 
JER007025 Desde el día en que vuestros padres salieron del país de Egipto hasta hoy os he enviado a todos mis siervos los profetas día tras día, al tiempo debido y sin cesar; 
JER007026 pero no me han escuchado ni aplicado su oído, sino que han endurecido su cerviz y se han portado peor que sus padres. 
JER007027 Les dirás estas cosas, y no te escucharán; los llamarás y no te responderán. 
JER007028 Deberás por tanto decirles: 'Ésta es la nación que no ha escuchado la voz de Yahveh, su Dios, ni ha aceptado la corrección. La lealtad ha desaparecido, ha sido cercenada de su boca'. 
JER007029 Córtate el pelo y tíralo, entona una lamentación en las colinas, pues Yahveh desechó y repudió a la generación que provoca su ira. 
JER007030 Porque los hijos de Judá han hecho lo que es malo a mis ojos -oráculo de Yahveh-, y han puesto sus ídolos en el templo sobre el cual se invoca mi nombre, profanándolo. 
JER007031 Han edificado los altos de Tófet, que está en el valle de Ben Hinón, para quemar en el fuego a sus hijos y a sus hijas, cosa que yo no mandé ni me vino a las mientes. 
JER007032 Por eso, mirad que vienen días -oráculo de Yahveh- en que no se volverá a decir ni Tófet ni valle de Ben Hinón, sino Valle de la Mortandad, pues tendrán que enterrar en Tófet por falta de sitio. 
JER007033 El cadáver de este pueblo servirá de alimento a las aves del cielo y a las bestias de la tierra, sin que nadie las espante. 
JER007034 Haré desaparecer de las ciudades de Judá y de las calles de Jerusalén el grito de gozo y el grito de alegría, el canto del esposo y el canto de la esposa; pues el país será un desierto'. 
JER008001 En aquel tiempo -oráculo de Yahveh- sacarán de sus sepulturas los huesos de los reyes de Judá y los huesos de sus príncipes, los huesos de los sacerdotes y los huesos de los profetas, y los huesos de los habitantes de Jerusalén, 
JER008002 y los dispersarán ante el sol y la luna y ante todo el ejército del cielo, a quienes amaron y sirvieron, tras de los cuales anduvieron, a quienes consultaron y adoraron. No serán recogidos ni enterrados; servirán de estiércol sobre la superficie de la tierra. 
JER008003 La muerte será preferible a la vida para todo el resto de los que queden de esta generación malvada en todos los lugares restantes adonde los haya expulsado -oráculo de Yahveh Sebaot-. 
JER008004 Les dirás: así dice Yahveh: Si alguien cae, ¿no se levanta? Si alguien se marcha, ¿no vuelve? 
JER008005 Pues, ¿por qué este pueblo sigue apostatando? ¿Será Jerusalén una apostasía continua? Se aferran a la mentira, no quieren convertirse. 
JER008006 Estuve atento y oí: hablan como no deben nadie se arrepiente de su maldad diciendo: '¿Qué he hecho?'. Todos se precipitan en su carrera, como caballo lanzado al combate. 
JER008007 Hasta la cigüeña en el cielo conoce sus estaciones; la tórtola, la golondrina y la grulla observan el tiempo de su migración. Pero mi pueblo no conoce el derecho de Yahveh. 
JER008008 ¿Cómo podéis decir: somos sabios, y la ley de Yahveh está con nosotros? Pero es cierto que en mentira la ha convertido la pluma mentirosa de los escribas. 
JER008009 Los sabios serán confundidos, quedarán consternados y apresados; mirad: despreciaron la palabra de Yahveh. ¿Qué clase de sabiduría es la que tienen? 
JER008010 Por eso daré sus mujeres a otros, sus campos a conquistadores, porque desde el menor al mayor, todos ellos andan buscando su provecho; y desde el profeta al sacerdote, todos ellos obran con engaño. 
JER008011 Curan a la ligera la herida de mi pueblo, diciendo: 'Va todo muy bien', cuando todo va mal. 
JER008012 Deberían avergonzarse de sus abominaciones. Pero no sólo no se avergüenzan, sino que ni siquiera saben lo que es ruborizarse. Por eso caerán entre los que caigan, el día en que yo los visite se desplomarán -dice Yahveh-. 
JER008013 Si voy a cosechar entre ellos -oráculo de Yahveh-, no hay racimos en la viña, ni hay higos en la higuera; incluso el follaje está mustio. Los entregaré a los devastadores. 
JER008014 ¿Por qué nos estamos sentados? Reuníos y entremos en las ciudades amuralladas y perezcamos allí; pues Yahveh, nuestro Dios, nos destina a perecer y nos da para beber agua envenenada, porque hemos pecado contra Yahveh. 
JER008015 Esperábamos la paz, y no ha habido bien alguno; el tiempo de curación, y nos viene el terror. 
JER008016 Desde Dan se oye el resoplar de sus caballos; al estridor de los relinchos de sus corceles retiembla toda la tierra; vienen a devorar el país y cuanto contiene, la ciudad y los que la habitan. 
JER008017 Pues mirad: yo envío contra vosotros serpientes venenosas contra las que no hay conjuro y os morderán -oráculo de Yahveh-. 
JER008018 Mi alegría es para mí pesadumbre, mi corazón dentro de mí languidece. 
JER008019 ¡Mira! ¡Oye! Gritos de socorro de la hija de mi pueblo, por todo el país a la redonda: ¿no está Yahveh en Sión, no está en ella su rey? ¿Por qué me han irritado con sus estatuas, con los ídolos del extranjero? 
JER008020 Pasó la siega, terminó el verano, pero nosotros no hemos sido salvados. 
JER008021 Por el hundimiento de la hija de mi pueblo estoy hundido, estoy triste, la consternación me sobrecoge. 
JER008022 ¿No hay bálsamo en Galaad, o no hay allí un médico? ¿Por qué, entonces, no se cierra la herida de la hija de mi pueblo? 
JER009001 ¡Quién me diera en el desierto un albergue de caminantes! Abandonaría a mi pueblo, me marcharía de su lado, pues todos son adúlteros, una banda de traidores. 
JER009002 Tensan su lengua como en arco; la mentira, y no la verdad, domina en el país. Caminan de maldad en maldad, y a mí no me conocen -oráculo de Yahveh-. 
JER009003 Guardaos bien unos de otros, y en ningún hermano confiéis; pues todo hermano pone zancadillas y todo amigo anda con calumnias. 
JER009004 Unos a otros se engañan, no hablan con sinceridad. A decir mentiras han acostumbrado su lengua; son unos pervertidos, no se pueden 
JER009005 convertir. ¡Opresión sobre opresión, engaño sobre engaño! Rehúsan conocer a Yahveh. 
JER009006 Por eso así dice Yahveh Sebaot: 'Aquí estoy: voy a acrisolarlos y probarlos. ¿Qué otra cosa puedo hacer con la hija de mi pueblo? 
JER009007 Saeta mortífera es su lengua, engaño son las palabras de su boca. Habla amablemente con su amigo, pero a escondidas le pone una emboscada. Su lengua es flecha mortífera, las palabras de su boca son mentira; ofrecen saludo de paz al prójimo mientras por dentro le maquinan asechanzas 
JER009008 ¿No debo castigarlos por estas cosas -oráculo de Yahveh-, y de una nación como ésta no he de vengarme?'. 
JER009009 Entonad en los montes llanto y lamento, y en los pastizales de la estepa una elegía, pues están abrasados, sin que nadie pase, y ya no se oye el mugir del ganado; desde las aves del cielo hasta las fieras todas huyeron, se han ido. 
JER009010 Haré de Jerusalén una escombrera, una guarida de chacales; de las ciudades de Judá haré un desierto sin habitantes. 
JER009011 ¿Quién es tan sabio que entienda esto? ¿A quién habló la boca de Yahveh, que pueda explicarlo? ¿Por qué el país se ha perdido, está abrasado como el desierto, sin que nadie pase? 
JER009012 Yahveh respondió: porque abandonaron mi ley, la que yo puse delante de ellos, no oyeron mi voz ni caminaron de acuerdo con ella, 
JER009013 sino que siguieron la obstinación de su corazón y a los baales que sus padres les habían enseñado. 
JER009014 Por eso, así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: Aquí estoy: voy a darle de comer a este pueblo ajenjo, y voy a darle de beber agua envenenada. 
JER009015 Los dispersaré por las naciones que ni ellos ni sus padres conocieron, y enviaré detrás de ellos a la espada hasta acabar con ellos'. Así, dice Yahveh Sebaot: 
JER009016 '¡Atención! Llamad a las plañideras, que vengan; mandad a buscarlas, que vengan las más expertas, 
JER009017 que vengan en seguida, y entonen una lamentación por nosotros; que nuestros ojos viertan lágrimas y nuestros párpados destilen agua. 
JER009018 ¡Sí! ¡Escuchad! De Sión se oye un lamento: ¡Ay! Cómo estamos oprimidos, se nos cae la cara de vergüenza; pues hemos tenido que abandonar el país, porque han derribado nuestras moradas. 
JER009019 Escuchad, pues, mujeres, la palabra de Yahveh, y reciba vuestro oído la palabra de su boca; enseñad a vuestras hijas el lamento y unas a otras la elegía: 
JER009020 'Subió la muerte por nuestras ventanas, entró en nuestros palacios, segando al niño en la calle, a los jóvenes en las plazas. 
JER009021 Caerá el cadáver del hombre, como estiércol en pleno campo y como gavilla detrás del segador, sin que haya quien lo recoja''. 
JER009022 Así dice Yahveh: 'No se ufane de su sabiduría el sabio, no se ufane de su valentía el valiente, no se ufane de su riqueza el rico, 
JER009023 sino de esto se ufane quien quiera ufanarse: de ser sensato y conocerme, pues yo soy Yahveh, que practico la bondad, el derecho y la justicia en la tierra, porque en estas cosas me complazco' -oráculo de Yahveh-. 
JER009024 'Mirad que vienen días -oráculo de Yahveh- en que castigaré a todos los circuncidados que siguen siendo incircuncisos: 
JER009025 a Egipto, a Judá, a Edom, a los hijos de Amón, a Moab y a todos los que se rapan las sienes, que habitan en el desierto. Todas estas naciones son incircuncisas, como también toda la casa de Israel es incircuncisa de corazón.' 
JER010001 Casa de Israel, escuchad la palabra que os dice Yahveh. 
JER010002 Así dice Yahveh: 'No aprendáis el camino de las naciones, ni temáis las señales del cielo, aunque las naciones las teman. 
JER010003 Porque los dioses de los pueblos son vanidad: madera que se corta en el bosque con el hacha, labrada por las manos del artífice. 
JER010004 Con plata y con oro se la adorna: Con clavos y a martillazos los sujetan, para que no se tambaleen. 
JER010005 Son como espantajo de melonar, que no hablan; hay que llevarlos, porque no pueden andar. No los temáis, pues ni pueden hacer mal, ni está en su poder hacer bien. 
JER010006 Nadie hay como tú, Yahveh; tú eres grande, y grande en potencia es tu nombre. 
JER010007 ¿Quién no te temerá, oh Rey de las naciones? Sí, esto se te debe; porque entre todos los sabios de las gentes y en todos sus reinos nadie hay como tú. 
JER010008 Son a la vez necios y tontos. La religión de los ídolos es eso: madera. 
JER010009 con plata laminada, importada de Tarsis, y con oro de Ufaz. Obra del artífice y de las manos del orfebre, su vestido es de púrpura y jacinto; todos ellos productos de artesanos. 
JER010010 Yahveh es el Dios verdadero, el Dios vivo y el Rey eterno. Ante su ira tiembla la tierra, y las naciones no soportan su furor. 
JER010011 Así diréis acerca de ellos: 'Los dioses que no han hecho el cielo y la tierra desaparecerán de la tierra y de debajo del cielo''. 
JER010012 Él hizo la tierra con su poder, fundamentó el mundo con su sabiduría y extendió el cielo con su inteligencia. 
JER010013 Cuando él da una voz hay estruendo de aguas en el cielo y levanta las nubes desde los confines de la tierra. Produce relámpagos para la lluvia y saca el viento de sus depósitos. 
JER010014 Todo hombre se queda entontecido, sin conocimiento; avergonzado de su ídolo todo orfebre, porque su estatua fundida es un engaño: no tienen vida, 
JER010015 son cosa vana, obra ridícula; al tiempo de su castigo perecerán. 
JER010016 No es como la de éstos la porción de Jacob, porque él es quien formó el universo, y su tribu hereditaria es Israel. Yahveh Sebaot es su nombre. 
JER010017 Retira del país tu equipaje, tú que moras bajo la opresión. 
JER010018 Pues así dice Yahveh: 'Aquí estoy: voy a lanzar con honda, esta vez sí, a los habitantes del país; los voy a poner en aprieto, para que sean alcanzados'. 
JER010019 ¡Ay de mí por mi desastre! ¡Mi llaga es incurable! Yo había pensado: 'Es sólo una enfermedad que podré soportar'. 
JER010020 Mi tienda está devastada, todas mis cuerdas se han roto; mis hijos partieron de mi lado y ya no están, no hay ya quien despliegue mi tienda ni quien levante mis lonas. 
JER010021 Los pastores fueron unos necios y no buscaron a Yahveh; por eso no acertaron, y toda su grey se dispersó. 
JER010022 ¡Escuchad! ¡Una noticia! ¡Mirad! ¡Ya llega un estruendo enorme del país del norte, para hacer de las ciudades de Judá un desierto, una guarida de chacales! 
JER010023 Reconozco, Señor, que no es el hombre dueño de su camino, ni de quien anda el dirigir sus pasos. 
JER010024 Castígame, Señor, pero con medida, no según tu ira, pues sería aniquilado. 
JER010025 Derrama tu furor sobre los pueblos que no te reconocen, y sobre las naciones que no invocan tu nombre; pues han devorado a Jacob, lo han devorado y consumido, han devastado su morada. 
JER011001 Palabra que le fue dirigida a Jeremías de parte de Yahveh en estos términos: 
JER011002 escucha las cláusulas de esta alianza, comunícaselas a los hombres de Judá y a los habitantes de Jerusalén, 
JER011003 y diles: así dice Yahveh, Dios de Israel: maldito el hombre que no atienda a las cláusulas de esta alianza 
JER011004 que impuse a vuestros padres el día en que los saqué del país de Egipto, el horno de hierro, cuando les dije: 'Escuchad mi palabra y cumplid estas cosas de acuerdo con todo lo que os ordeno, y así vosotros seréis mi pueblo y yo seré vuestro Dios, 
JER011005 para cumplir el juramento que hice a vuestros padres de darles un país que mana leche y miel, como sucede hoy'. Yo respondí y dije: '¡Amén, Yahveh!'. 
JER011006 Yahveh me dijo: 'Proclama todas estas palabras en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, diciendo: 'Escuchad las cláusulas de esta alianza y cumplidlas. 
JER011007 Pues yo, con tiempo e insistentemente, amonesté a vuestros padres, desde el día en que los saqué del país de Egipto hasta hoy, en estos términos: escuchad mi voz'. 
JER011008 Pero ellos no escucharon ni aplicaron su oído, sino que cada uno siguió la obstinación de su corazón malvado, y por eso hice recaer sobre ellos todas las palabras de esta alianza que les había mandado cumplir y que no cumplieron'. 
JER011009 Después Yahveh me dijo: 'Se ha descubierto una conjuración entre los hombres de Judá y los habitantes de Jerusalén: 
JER011010 han vuelto a las iniquidades de sus antepasados, que rehusaron escuchar mis palabras y se fueron tras otros dioses para servirlos. La casa de Israel y la casa de Judá han roto la alianza que estipulé con sus padres. 
JER011011 Por eso, así dice Yahveh: mirad: voy a traer sobre ellos una desgracia de la que no podrán escapar, y entonces clamarán a mí, pero no los escucharé. 
JER011012 Las ciudades de Judá y los habitantes de Jerusalén irán entonces a clamar a los dioses a quienes incensaron, pero no podrán salvarlos en la hora de su desgracia. 
JER011013 Pues cuantas son tus ciudades, tantos son tus dioses, Judá; y cuantas son las calles de Jerusalén, tantos son los altares que habéis erigido a la vergüenza, altares para incensar a Baal. 
JER011014 Pero tú no ruegues por este pueblo, ni eleves por ellos lamentación ni súplica, pues no te voy a escuchar cuando clames a mí por su desgracia'. 
JER011015 ¿Qué busca mi amada en mi casa? Su modo de obrar es pura doblez. ¿Votos y carne consagrada apartarán de ti la desgracia, de modo que puedas regocijarte por ello? 
JER011016 Olivo verde, hermoso, de espléndido fruto, te llamaba Yahveh. Al ruido de un estrépito enorme, le prendió fuego, y sus ramas se quemaron. 
JER011017 Yahveh Sebaot, que te había plantado, decretó contra ti la desgracia, por la maldad de la casa de Israel y la casa de Judá, que cometieron en su propio daño, irritándome al incensar a Baal. 
JER011018 Yahveh me lo hizo saber, y lo sé. Entonces me hiciste comprender sus maniobras. 
JER011019 Yo era como manso cordero que se lleva al matadero; no sabía que contra mí urdían intrigas: Destruyamos el árbol con su fruto, cortémosle de la tierra de los vivos y que no se miente más su nombre. 
JER011020 Yahveh Sebaot, juez justo, que sondeas el corazón y las entrañas, vea yo tu venganza contra ellos, pues a ti encomiendo mi causa. 
JER011021 Por eso, así dice Yahveh sobre las gentes de Anatot que atentan contra tu vida, diciendo: 'No profetices en nombre de Yahveh, y así no morirás a mano nuestra'. 
JER011022 Por eso, así dice Yahveh Sebaot: 'Aquí estoy yo para castigarlos: los jóvenes morirán a espada, sus hijos y sus hijas morirán de hambre, y no quedará de ellos ni resto, pues traeré una desgracia sobre las gentes de Anatot el año de su castigo'. 
JER012001 Yahveh, tú eres justo, aunque yo discuta contigo; quiero, pues, formularte una cuestión: ¿por qué el camino de los impíos es feliz, les va bien a todos los que actúan de mala fe? 
JER012002 Los plantas, y echan raíces, crecen y dan fruto. Estás cerca tú de su boca, pero lejos de sus corazones. 
JER012003 Yahveh, tú me conoces, me ves, sabes que mi corazón está contigo. Sepáralos como ovejas para el matadero, conságralos para el día de la matanza. 
JER012004 ¿Hasta cuándo hará duelo el país y estará la hierba de todo el campo reseca? Por la maldad de sus habitantes, bestias y aves desaparecieron. Pero dicen ellos: 'No ve nuestros caminos'. 
JER012005 Si corriendo con los de a pie, te has fatigado, ¿cómo vas a competir con los de a caballo? Si en país tranquilo te sientes postrado, ¿qué harás en la jungla del Jordán? 
JER012006 Sí; tus propios hermanos y la casa de tu padre, ellos mismos te son desleales; también ellos te critican a pleno pulmón. No te fíes de ellos, aunque te den buenas palabras. 
JER012007 He abandonado mi casa, he rechazado mi heredad, he entregado el amor de mi alma en mano de sus enemigos. 
JER012008 Mi heredad fue para mí como león en la selva: lanzó contra mí su rugido, por eso la aborrecí. 
JER012009 ¿Es una hiena mi heredad para mí, que en torno suyo se congregan las aves de rapiña? Id, juntad todas las fieras del campo, traedlas al banquete. 
JER012010 Pastores numerosos han destruido mi viña, han pisoteado mi parcela, han convertido mi deliciosa parcela en un desolado desierto, 
JER012011 la han dejado arrasada, está de luto ante mí, desolada. Todo el país está devastado, pero nadie lo lamentaba. 
JER012012 A todas las crestas del desierto llegaron saqueadores, pues Yahveh tiene una espada que devora de un extremo a otro del país sin dejar en paz a nadie. 
JER012013 Sembraron trigo y recogieron espinas, se han agotado sin provecho. Avergonzados están de sus cosechas, a causa de la ira furibunda de Yahveh. 
JER012014 Así dice Yahveh: con respecto a todos mis perversos vecinos, que han tocado la heredad que di en posesión a mi pueblo Israel, mirad: los arrancaré de su país. Pero también arrancaré de en medio de ellos a la casa de Judá. 
JER012015 Y después que los haya arrancado, volveré a tener compasión de ellos, y los restableceré a cada uno en su heredad y a cada uno en su país. 
JER012016 Y si realmente aprenden los caminos de mi pueblo, de modo que juren en mi nombre: '¡Por vida de Yahveh!' -como enseñaron a mi pueblo a jurar por Baal-, entonces serán establecidos en medio de mi pueblo. 
JER012017 Pero si no escuchan, arrancaré de raíz a esa nación y la aniquilaré -oráculo de Yahveh-. 
JER013001 Yahveh me dijo así: 'Vete y cómprate un cinturón de lino, y póntelo a la cintura; pero no lo metas en agua'. 
JER013002 Compré el cinturón de acuerdo con la orden de Yahveh y me lo puse a la cintura. 
JER013003 La palabra de Yahveh me fue dirigida una segunda vez en estos términos: 
JER013004 'Toma el cinturón que has comprado y que tienes a la cintura, levántate, vete al Éufrates y escóndelo allí en la grieta de una roca'. 
JER013005 Fui y lo escondí junto al Éufrates, como Yahveh me había ordenado. 
JER013006 Al cabo de muchos días, Yahveh me dijo: 'Levántate, vete al Éufrates y retira el cinturón que te mandé esconder allí'. 
JER013007 Fui al Éufrates, busqué y retiré el cinturón del lugar en que lo había escondido; pero he aquí que el cinturón estaba podrido, no servía para nada. 
JER013008 Entonces, la palabra de Yahveh me fue dirigida en estos términos: 
JER013009 'Así dice Yahveh: de este modo haré que se pudra la soberbia de Judá y la gran soberbia de Jerusalén. 
JER013010 Este pueblo malvado, que rehúsa escuchar mis palabras, que sigue la obstinación de su corazón y va tras otros dioses para servirlos y adorarlos, vendrá a ser como este cinturón, que no sirve para nada. 
JER013011 Pues como el cinturón se adapta a la cintura del hombre, así yo había hecho que se adaptara a mí toda la casa de Israel y toda la casa de Judá -oráculo de Yahveh-, para que fueran mi pueblo, mi renombre, mi alabanza y mi adorno; pero no me escucharon'. 
JER013012 Les dirás también esta palabra: así dice Yahveh, Dios de Israel: 'Toda jarra ha de estar llena de vino'. Ellos te dirán: '¿No sabemos muy bien que toda jarra ha de estar llena de vino?'. 
JER013013 Les responderás: 'Así dice Yahveh: mirad: voy a emborrachar sin freno a todos los habitantes de este país, a los reyes que se sientan en el trono de David, a los sacerdotes, a los profetas y a los habitantes todos de Jerusalén, 
JER013014 y voy a estrellarlos unos contra otros, a los padres junto con los hijos -oráculo de Yahveh-. No me apiadaré ni me afligiré ni me compadeceré de aniquilarlos'. 
JER013015 Escuchad y atended: no seáis altivos, que habla Yahveh. 
JER013016 Dad gloria a Yahveh, vuestro Dios, antes de que oscurezca, antes de que tropiecen vuestros pies por los montes a la hora del crepúsculo, cuando esperéis la luz y yo la haya hecho tinieblas y la haya convertido en densa oscuridad. 
JER013017 Si no escucháis esto, llorará en secreto mi alma ante tal orgullo, se deshará en lágrimas; derramarán lágrimas mis ojos, porque es llevada cautiva la grey de Yahveh. 
JER013018 Di al rey y a la reina madre: Sentaos más abajo, porque cayó de vuestra cabeza vuestra gloriosa corona. 
JER013019 Las ciudades del sur están cerradas, sin que nadie las abra. Judá todo entero está deportado, ha sido deportado en masa. 
JER013020 Alzad vuestros ojos y ved a los que vienen del norte. ¿Dónde está el rebaño que se te dio, tu magnífico rebaño? 
JER013021 ¿Qué dirás cuando ponga como jefes sobre ti a quienes tú misma enseñaste a ser tus amigos? ¿No te vendrán dolores como de mujer en parto? 
JER013022 Y si dices en tu corazón: '¿Por qué me suceden estas cosas?'. Por tu gran iniquidad te han levantado las faldas, han violentado tus tobillos. 
JER013023 ¿Cambia un negro su piel, o una pantera sus manchas? ¡Entonces podríais obrar bien, vosotros habituados a obrar mal! 
JER013024 Los dispersaré como tamo que pasa, llevado por el viento del desierto. 
JER013025 Ésta es tu suerte, la parte que te asigno -oráculo de Yahveh-, porque me has olvidado y has confiado en la mentira. 
JER013026 Yo mismo levantaré tus faldas hasta taparte la cara, y se verá tu vergüenza, 
JER013027 tus adulterios, tus relinchos, la ignominia de tu prostitución. Sobre las colinas, en el campo, he visto tus abominaciones. ¡Ay de ti, Jerusalén, que no te purificas! ¿Hasta cuándo aún? 
JER014001 Palabra de Yahveh, dirigida a Jeremías con motivo de las sequías: 
JER014002 De luto está Judá, y languidecen sus puertas; yacen en tierra desoladas, y el grito de Jerusalén asciende. 
JER014003 Sus nobles mandan a sus criados por agua: éstos van a los aljibes, pero no la encuentran; vuelven con sus cántaros vacíos. Están avergonzados y confusos y se cubren la cabeza. 
JER014004 Por la tierra, que se ha resquebrajado, pues no ha habido lluvia en el país, los labradores están avergonzados, se cubren la cabeza. 
JER014005 Pues hasta la cierva en el campo pare y abandona a su cría, porque no hay pasto. 
JER014006 Los onagros se paran en las crestas, aspiran como chacales el aire; sus ojos están mortecinos, porque no hay hierba. 
JER014007 Aunque nuestras culpas nos acusen, actúa, Yahveh, por amor a tu nombre. En verdad, nuestras rebeldías son muchas, hemos pecado contra ti. 
JER014008 Esperanza de Israel, su salvador en tiempo de apuro, ¿por qué eres como extranjero en el país y como viajero que sólo se detiene para pernoctar? 
JER014009 ¿Por qué eres como hombre azorado, como guerrero incapaz de salvarse? Tú, Yahveh, estás en medio de nosotros y sobre nosotros se invoca su nombre, ¡No nos abandones! 
JER014010 Así dice Yahveh acerca de este pueblo: así es, están aficionados a andar de un lado para otro, no dan reposo a sus pies. Pero Yahveh no se complace en ellos; ahora va a recordar su culpa y a castigar sus pecados. 
JER014011 Yahveh me dijo: 'No pidas por el bien de este pueblo. 
JER014012 Aunque ayunen, no escucho su clamor; aunque ofrezcan holocausto y oblación, no los quiero, sino que voy a acabar con ellos por medio de la espada, del hambre y de la peste'. 
JER014013 Yo repliqué: '¡Ah Señor, Yahveh! Mira que los profetas les dicen: no veréis la espada, ni tendréis hambre; sino que os daré la paz segura en este lugar'. 
JER014014 Yahveh me dijo: 'Mentira profetizan los profetas en mi nombre; no los he enviado ni les he dado orden alguna ni les he hablado: visión falsa, adivinación vana y engaño de su corazón, eso es lo que os profetizan. 
JER014015 Por eso, así dice Yahveh con respecto a los profetas que profetizan en mi nombre sin haberlos mandado yo y que dicen: ni espada ni hambre habrá en este país: esos tales profetas serán consumidos por la espada y por el hambre; 
JER014016 y la gente a la que han profetizado yacerá tirada por las calles de Jerusalén a consecuencia del hambre y de la espada, y no habrá quien los entierre, ni a ellos ni a sus mujeres, ni a sus hijos ni a sus hijas. Así volcaré sobre ellos su iniquidad'. 
JER014017 Les dirás esta palabra: Vierten lágrimas mis ojos noche y día y no cesan, porque por un gran quebranto está quebrantada la virgen, hija de mi pueblo, por un golpe del todo incurable. 
JER014018 Si salgo al campo, allí están los muertos a espada; si entro en la ciudad, ahí están los horrores del hambre. Sí, incluso profetas y sacerdotes vagan por el país sin comprender nada. 
JER014019 ¿Has rechazado del todo a Judá, o tu alma está cansada de Sión? ¿Por qué nos has herido sin que tengamos cura? Esperábamos la paz, pero no ha habido bien alguno; el tiempo de la sanación, y se presenta el terror. 
JER014020 Reconocemos, Yahveh, nuestra maldad, la iniquidad de nuestros padres, pues hemos pecado contra ti. 
JER014021 No nos desprecies por amor a tu nombre, no deshonres el trono de tu gloria. ¡Acuérdate! ¡No rompas tu alianza con nosotros! 
JER014022 ¿Hay entre los ídolos de las naciones quien haga llover, o pueden los cielos dar lluvias? ¿Acaso no eres tú, Yahveh? ¡Dios nuestro, en ti esperamos, pues eres tú quien hace todas estas cosas! 
JER015001 Pero Yahveh me dijo: Ni aunque Moisés y Samuel estuvieran ante mí, se volvería mi alma hacia este pueblo. Échalos de mi presencia y que se vayan. 
JER015002 Y si te dicen: '¿Adónde iremos?', les responderás: así dice Yahveh: 'Quien a la muerte, a la muerte; quien a la espada, a la espada; quien al hambre, al hambre; quien al cautiverio, al cautiverio. 
JER015003 Voy a imponerles cuatro clases de males: -oráculo de Yahveh-: la espada para matar, los perros para despedazar, las aves del cielo para devorar, las fieras de la tierra para aniquilar. 
JER015004 Los haré el horror de todos los reinos de la tierra, por causa de Manasés, hijo de Ezequías, rey de Judá, por lo que hizo en Jerusalén. 
JER015005 ¿Quién, pues, se apiadará de ti, Jerusalén? ¿Quién te dará el pésame? ¿Quién se volverá a preguntar cómo estás? 
JER015006 Tú me rechazaste -oráculo de Yahveh-, volviste atrás, y yo alargué mi mano contra ti y te destruí; estoy cansado de compadecerme. 
JER015007 Los aventé con el bieldo en las puertas del país; lo dejé sin hijos, aniquilé a mi pueblo, porque de conducta no cambiaron. 
JER015008 Sus viudas, por causa mía, son más numerosas que la arena del mar. He traído contra esta madre de jóvenes guerreros un devastador al mediodía; eché sobre ella de repente terror y espanto. 
JER015009 La madre de siete hijos desfalleció, exhaló su alma; su sol se puso siendo aún de día; quedó avergonzada y consternada. Lo que de ellos queda, lo entregaré a la espada ante sus enemigos' -oráculo de Yahveh-. 
JER015010 ¡Ay de mí, madre mía, que me engendraste para ser hombre de discusión y de discordia para todo el mundo! Ni presté ni me prestaron, pero todos me maldicen. 
JER015011 Sí, Yahveh; es cierto que te serví obrando bien, es cierto que intercedí ante ti por mi enemigo en tiempo de desgracia y en tiempo de angustia. 
JER015012 ¿Puede romperse el hierro, el hierro del norte y el bronce? 
JER015013 Tu riqueza y tus tesoros entregaré al pillaje en compensación por todos tus pecados en todas tus fronteras. 
JER015014 Te haré esclavo de tus enemigos en un país que no conoces, pues fuego se ha encendido en mi ira, que arderá sobre vosotros. 
JER015015 Tú lo sabes, Yahveh: acuérdate de mí y cuídame, véngame de mis perseguidores. No me dejes perecer a causa de tu paciencia, sabe que por ti soporto ultrajes. 
JER015016 Aparecían tus palabras y yo las devoraba; tu palabra era mi gozo y la alegría de mi corazón, pues sobre mí se invocaba tu nombre, Yahveh, Dios Sebaot. 
JER015017 No me senté en compañía de gente alegre ni anduve de fiesta en fiesta; por mor de tu mano me sentaba yo solo, porque de tu furor me llenaste. 
JER015018 ¿Por qué mi dolor ha de ser continuo y mi llaga tan incurable que se resiste a ser sanada? ¡Ay! Eres para mí como torrente engañoso, como aguas no fiables. 
JER015019 Por esto así dice Yahveh: 'Si te conviertes, te permito volver, podrás estar en mi presencia; si separas lo precioso de la escoria, serás como mi propia boca. Ellos se volverán a ti, tú no te volverás a ellos. 
JER015020 Pues te pongo frente a este pueblo como muro de bronce inquebrantable: te combatirán, pero no te podrán; pues contigo estoy yo para salvarte y librarte -oráculo de Yahveh-. 
JER015021 Te libraré de la mano de los malvados, y te rescataré de la garra de los tiranos'. 
JER016001 Me fue dirigida la palabra de Yahveh en estos términos: 
JER016002 'No tomes mujer ni tengas hijos e hijas en este lugar. 
JER016003 Pues así dice Yahveh acerca de los hijos y de las hijas que nazcan en este lugar, acerca de las madres que los dan a luz y acerca de los padres que en este país los engendran: 
JER016004 morirán de enfermedades angustiosas, no serán llorados ni enterrados, sino que servirán de estiércol sobre la superficie de la tierra. Perecerán a espada y de hambre y sus cadáveres serán pasto de las aves del cielo y de las fieras de la tierra'. 
JER016005 Además Yahveh me dijo así: 'No entres en casa de duelo, no vayas a lamentarte ni a darles el pésame, porque he retirado mi paz de este pueblo -oráculo de Yahveh-, la piedad y la clemencia, 
JER016006 de modo que morirán grandes y pequeños en este país. No serán enterrados ni llorados, nadie se hará incisiones ni se rapará por ellos. 
JER016007 No se partirá el pan con el que está de luto, para consolarlo por un muerto, ni se le dará a beber la copa de la consolación por su padre o por su madre'. 
JER016008 No entres tampoco en casa de fiesta, para sentarte con ellos a comer y beber. 
JER016009 Pues así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: 'Mirad: voy a hacer desaparecer de este lugar, ante vuestros ojos y en vuestros días, el grito de gozo y el grito de alegría, el canto del esposo y el canto de la esposa'. 
JER016010 Cuando anuncies a este pueblo todas estas cosas y te digan: '¿Por qué ha decretado Yahveh contra nosotros toda esta gran desgracia? ¿Cuál es nuestra culpa y cuál el pecado que hemos cometido contra Yahveh?', 
JER016011 tú les responderás: 'Porque vuestros padres me abandonaron -oráculo de Yahveh-, se fueron tras otros dioses, los sirvieron y los adoraron y a mí, en cambio, me abandonaron y no observaron mi ley. 
JER016012 Pero vosotros habéis obrado peor que vuestros padres; pues he aquí que cada uno de vosotros sigue la obstinación de su corazón malvado, sin escucharme. 
JER016013 Por eso os expulsaré de este país a un país que no conocéis ni vosotros ni vuestros padres, y allí serviréis a otros dioses día y noche, pues no os concedo gracia'. 
JER016014 Por eso, mirad que vienen días -oráculo de Yahveh- en que no se dirá más: '¡Por vida de Yahveh, que sacó a los israelitas del país de Egipto!', 
JER016015 sino: '¡Por vida de Yahveh, que sacó a los israelitas del país del norte y de todos los países adonde los había expulsado!'. Pues los volveré al territorio que di a sus padres. 
JER016016 Mirad: voy a enviar a muchos pescadores -oráculo de Yahveh-, que los pescarán; y luego enviaré a muchos cazadores, que los cazarán en todas las montañas, en todas las colinas y en las grietas de las rocas. 
JER016017 Porque mis ojos están puestos sobre todos sus caminos; no pueden ocultarse ante mí, y su iniquidad no se esconde a mis ojos. 
JER016018 Por eso quiero pagar su iniquidad y su pecado con el doble, porque han profanado mi país con los cadáveres de sus ídolos y han llenado mi heredad con sus abominaciones. 
JER016019 Yahveh, mi fuerza y mi fortaleza, mi refugio en el día de angustia, a ti vendrán naciones de los confines de la tierra y dirán: Sólo mentira heredaron nuestros padres, vanidad que de nada sirve. 
JER016020 ¿Puede un hombre fabricarse dioses? ¡Pues entonces no son dioses! 
JER016021 Por eso, mirad: voy a mostrarles, esta vez quiero mostrarles mi mano y mi poder, y así sabrán que mi nombre es Yahveh. 
JER017001 El pecado de Judá está escrito con estilete de hierro; con punta de diamante está grabado en la tablilla de su corazón y en los cuernos de sus altares. 
JER017002 Como a sus hijos, así recuerdan sus altares y sus aserás, junto al árbol frondoso, sobre las altas colinas 
JER017003 de los montes en el campo. Tu riqueza y todos tus tesoros entregaré al pillaje, en pago por todos tus pecados en los altos en todas tus fronteras. 
JER017004 Tendrás que soltar tu mano de la herencia que te había dado, y te haré esclavo de tus enemigos en un país que no conoces; pues fuego se ha encendido en mi ira que arderá eternamente. 
JER017005 Así dice Yahveh: Maldito el hombre que confía en el hombre, que hace de la carne su apoyo y aparta de Yahveh su corazón. 
JER017006 Es como tamarisco en la estepa, que no ve que llegue el bien; pues mora en los pedregales del desierto, en una tierra salitrosa e inhabitable. 
JER017007 Bendito el hombre que confía en Yahveh, y es Yahveh su confianza. 
JER017008 Es como árbol plantado junto al agua, que tiende a la corriente sus raíces; no teme que llegue el calor, pues su follaje es frondoso; en año de sequía no se inquieta, no deja de producir fruto. 
JER017009 Nada hay más tramposo que el corazón y está desahuciado; ¿quién podrá entenderlo? 
JER017010 Yo, Yahveh, escruto el corazón, sondeo las entrañas, para dar a cada uno según su conducta, según el fruto de sus obras. 
JER017011 Perdiz que empolla lo que no ha puesto es quien adquiere riquezas sin justicia; a la mitad de sus días tendrá que dejarlas, y a la postre será como un necio. 
JER017012 ¡Trono de gloria, sublime desde el principio, lugar de nuestro santuario! 
JER017013 ¡Yahveh, esperanza de Israel! Todos los que te abandonan serán confundidos, los que de ti se apartan serán inscritos en el polvo, porque abandonaron a Yahveh, fuente de aguas vivas. 
JER017014 Sáname, Yahveh, y sanaré; sálvame y me salvaré, pues mi alabanza eres tú. 
JER017015 Mira que ellos me dicen: '¿Dónde está la palabra de Yahveh? ¡Que venga!'. 
JER017016 Yo no insistí en ser pastor a tu servicio, ni el día fatal lo deseé. Tú lo sabes: lo que salió de mis labios delante de tu presencia está. 
JER017017 No seas terror para mí, tú, mi refugio, en día de desgracia. 
JER017018 Véanse avergonzados mis perseguidores, pero no sea yo avergonzado; sean aterrorizados ellos, pero no sea yo aterrorizado. Trae sobre ellos el día de la desgracia y destrúyelos con doble destrucción. 
JER017019 Yahveh me dijo así: ve a ponerte a la puerta de los hijos del pueblo, por la que entran y salen los reyes de Judá, y en todas las puertas de Jerusalén, 
JER017020 y diles: 'Escuchad la palabra de Yahveh, reyes de Judá, todo Judá y habitantes todos de Jerusalén que entráis por estas puertas. 
JER017021 Así dice Yahveh: guardaos, por vuestras vidas, de transportar cargas el día del sábado y de pasarlas por las puertas de Jerusalén. 
JER017022 No saquéis cargas de vuestras casas el día del sábado ni hagáis trabajo alguno, sino que debéis santificar el día del sábado, como ordené a vuestros padres, 
JER017023 aunque ellos no escucharon ni aplicaron su oído, sino que endurecieron su cerviz, de modo que no escucharon ni aceptaron la lección. 
JER017024 Pues bien, si me escucháis en serio -oráculo de Yahveh- y no pasáis cargas por las puertas de esta ciudad el día del sábado, y santificáis el día del sábado no haciendo en él trabajo alguno, 
JER017025 entonces entrarán por las puertas de esta ciudad reyes y príncipes que se sienten en el trono de David, montados en carros y caballos, ellos y sus príncipes, los hombres de Judá y los habitantes de Jerusalén, y esta ciudad estará siempre habitada; 
JER017026 y de las ciudades de Judá, de los alrededores de Jerusalén, de la región de Benjamín, de la Sefelá, de la Montaña y del Negueb vendrán trayendo holocaustos y sacrificios, oblaciones e incienso, y también sacrificios de alabanza al templo de Yahveh. 
JER017027 Pero si no me escucháis, si no santificáis el día del sábado dejando de transportar cargas y de pasarlas por las puertas de Jerusalén el día del sábado, entonces en sus puertas encenderé fuego que devorará los palacios de Jerusalén y no se apagará'. 
JER018001 Palabra que le fue dirigida a Jeremías de parte de Yahveh: 
JER018002 'Levántate y baja a casa del alfarero, y allí te haré oír mis palabras'. 
JER018003 Bajé, pues, a la casa del alfarero, que estaba realizando un trabajo con las dos ruedas. 
JER018004 Pero la vasija que estaba haciendo con la arcilla se estropeó en las manos del alfarero, y entonces volvió a hacer con ella otra vasija, que le pareció mejor al alfarero. 
JER018005 Entonces Yahveh me dirigió estas palabras: 
JER018006 '¿No puedo yo hacer con vosotros como este alfarero, casa de Israel? -oráculo de Yahveh-. Mirad: como la arcilla en mano del alfarero, así sois vosotros en mi mano, casa de Israel. 
JER018007 Unas veces determino con respecto a una nación o a un reino, arrancar, arrasar y destruir; 
JER018008 pero si esta nación contra la cual yo había hablado se convierte de su maldad, entonces me arrepiento del mal que había planeado hacerle. 
JER018009 Otras veces determino, con respecto a una nación o a un reino, edificar y plantar; 
JER018010 pero si hace lo que es malo a mis ojos y no escucha mi voz, entonces me arrepiento del bien que había decretado hacerle. 
JER018011 Ahora, pues, habla a los hombres de Judá y a los habitantes de Jerusalén en estos términos: Así dice Yahveh: 'Mirad: estoy preparando contra vosotros un mal y planeando contra vosotros un plan. Convertíos, pues, cada uno de su mala conducta, y enmendad vuestro proceder y vuestras obras'. 
JER018012 Pero ellos dijeron: '¡Es inútil! Porque tras nuestros planes iremos, y cada uno actuará según la obstinación de su perverso corazón''. 
JER018013 Por eso, así dice Yahveh: 'Preguntad en las naciones quién oyó cosa semejante: horrible maldad cometió la virgen de Israel. 
JER018014 ¿Desaparece de las altas cumbres la nieve del Líbano? ¿Se secan las aguas abundantes que corren frescas? 
JER018015 Pues a mí me olvidó mi pueblo, incensaron a la nada. Los han hecho tropezar en sus caminos, en los antiguos senderos, para que anduvieran por veredas, por caminos no pisados; 
JER018016 para hacer de su país un horror, una rechifla perdurable. Todo el que pasa por él se asombra y menea la cabeza. 
JER018017 Como viento solano los dispersaré ante el enemigo. La espalda y no la cara les mostraré el día de su desastre'. 
JER018018 Entonces dijeron ellos: 'Vamos a urdir planes contra Jeremías, pues no perecerá la ley por falta de sacerdotes, ni el consejo por falta de sabios, ni la palabra por falta de profetas. Vamos a herirlo en la lengua y no prestaremos atención a sus palabras'. 
JER018019 Atiéndeme, Yahveh, escucha el acento de mi queja. 
JER018020 ¿Se devuelve mal por bien, y por eso cavaron una fosa para mí? Recuerda cómo estuve ante ti intercediendo por ellos, para apartar de ellos tu furor. 
JER018021 Por eso, entrega sus hijos al hambre, y vuélcalos en manos de la espada. ¡Sean sus mujeres privadas de hijos y viudas! ¡Sean sus maridos muertos por la peste! ¡Sean sus jóvenes heridos por la espada en la batalla! 
JER018022 ¡Que se oiga un clamor desde sus casas cuando les traigas bandidos de repente! Pues cavaron una fosa para cazarme y pusieron trampas ocultas a mis pies. 
JER018023 Yahveh, tú bien conoces todo su plan contra mí para matarme. No perdones su iniquidad, no borres de tu presencia su pecado. ¡Sean derribados ante ti! Al tiempo de tu ira actúa contra ellos. 
JER019001 Yahveh me dijo así: 'Vete a comprar un botijo de barro de alfarero, toma contigo a algunos ancianos del pueblo y a algunos ancianos de los sacerdotes, 
JER019002 sal al valle de Ben Hinón, que está a la entrada de la puerta de la alfarería, y proclama allí las palabras que yo te diré. 
JER019003 Dirás: escuchad la palabra de Yahveh, reyes de Judá y habitantes de Jerusalén. Así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: mirad: voy a traer sobre este lugar una desgracia tal que a todo el que la oiga le retiñirán los oídos. 
JER019004 Porque me han abandonado, han enajenado este lugar, han incensado en él a otros dioses que no conocieron ni ellos ni sus padres ni los reyes de Judá, han llenado este lugar de sangre inocente 
JER019005 y han edificado los lugares altos de Baal, para quemar en el fuego a sus hijos como holocaustos a Baal, cosa que no mandé ni dije ni se me vino a las mientes. 
JER019006 Por eso, mirad que vienen días -oráculo de Yahveh- en que no se llamará más a este lugar Tófet ni valle de Ben Hinón sino Valle de la Matanza. 
JER019007 Pues voy a frustrar el plan de Judá y de Jerusalén en este lugar, haciéndolos caer a espada ante sus enemigos y a mano de quienes atentan contra su vida y dando sus cadáveres como pasto a las aves del cielo y a las fieras de la tierra. 
JER019008 Haré de esta ciudad un horror y una rechifla: todo el que pase por ella quedará horrorizado y rechiflará a causa de todas sus heridas. 
JER019009 Les daré a comer la carne de sus hijos y la carne de sus hijas y los unos comerán la carne de los otros, por la angustia y por el aprieto con que los apretarán sus enemigos y quienes atentan contra su vida. 
JER019010 Luego romperás el botijo a la vista de los hombres que fueron contigo 
JER019011 y les dirás: así dice Yahveh Sebaot: de esta manera romperé yo a este pueblo y a esta ciudad, como se rompe la vasija del alfarero, de modo que ya no tiene arreglo. Y se enterrará en Tófet, por falta de sitio para enterrar. 
JER019012 Así haré yo a este lugar -oráculo de Yahveh- y a sus habitantes, pues voy a dejar a esta ciudad como el Tófet. 
JER019013 Y las casas de Jerusalén y las casas de los reyes de Judá serán, como el lugar de Tófet, impuras; así serán todas esas casas en cuyas terrazas se incensó a todo el ejército del cielo y se libaron libaciones a otros dioses'. 
JER019014 Después Jeremías regresó de Tófet, adonde lo había enviado Yahveh a profetizar, se paró en el atrio del templo y dijo a todo el pueblo: 
JER019015 'Así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: mirad: voy a traer sobre esta ciudad y sobre todas sus vidas toda la desgracia que he anunciado contra ella, porque han endurecido su cerviz y no han escuchado mis palabras'.  
JER020001 El sacerdote Pasjur, hijo de Imer, inspector jefe del templo de Yahveh, oyó a Jeremías cuando profetizaba estas cosas. 
JER020002 Y Pasjur mandó azotar al profeta Jeremías y lo puso en el cepo que había en la puerta superior de Benjamín, en el templo de Yahveh. 
JER020003 A la mañana siguiente, cuando Pasjur sacó del cepo a Jeremías, Jeremías le dijo: 'Yahveh no te ha puesto el nombre de Pasjur, sino el de 'Terror por doquier'. 
JER020004 Pues así dice Yahveh: 'Mirad: voy a entregarte al terror, a ti y a todos tus amigos, que caerán bajo la espada de sus enemigos. Lo verán tus propios ojos. Y entregaré a todo Judá en mano del rey de Babilonia, que los deportará a Babilonia y los pasará a cuchillo. 
JER020005 Entregaré, además, toda la riqueza de esta ciudad, toda su fortuna y todos sus objetos preciosos. Y entregaré también todos los tesoros de los reyes de Judá en mano de sus enemigos, que los saquearán, los tomarán y los llevarán a Babilonia. 
JER020006 Y tú, Pasjur, y todos los inquilinos de tu casa, iréis al cautiverio. Llegarás a Babilonia; allí morirás y allí serás enterrado tú y todos tus amigos, a quienes has profetizado mentira''. 
JER020007 Tú me sedujiste, Yahveh, y yo me dejé seducir. Fuiste más fuerte que yo y contra mí prevaleciste. Sirvo de irrisión todo el día; todos ellos se burlan de mí. 
JER020008 Siempre que hablo, tengo que gritar: ¡violencia y opresión! Esto es lo que proclamo. La palabra de Yahveh me resulta oprobio y escarnio todo el día. 
JER020009 Pensé: 'No me acordaré más de él, no hablaré más en su nombre'. Pero había en mi corazón como un fuego abrasador, encerrado en mis huesos; me esforzaba en contenerlo, pero no podía. 
JER020010 Yo oía el cuchicheo de la gente: ¡Terror en derredor! ¡Denunciadlo! ¡Denunciémoslo! Todos mis amigos están espiando un desliz mío: 'A ver si se deja seducir; le dominaremos y de él nos vengaremos'. 
JER020011 Pero Yahveh está conmigo como guerrero potente, por eso mis perseguidores tropezarán y nada podrán; están totalmente avergonzados porque nada consiguen: ignominia eterna que no podrá olvidarse. 
JER020012 Yahveh Sebaot, juez justo, que sondeas el corazón y las entrañas, vea yo tu venganza contra ellos, pues a ti encomiendo mi causa. 
JER020013 Cantad a Yahveh, alabad a Yahveh, porque libró la vida del pobre de la mano de los malvados. 
JER020014 ¡Maldito el día en que nací! ¡El día en que me alumbró mi madre no sea bendito! 
JER020015 ¡Maldito el hombre que anunció a mi padre: 'Te ha nacido un hijo varón', llenándole de gozo! 
JER020016 Sea este hombre como las ciudades que derribó Yahveh sin compasión; oiga gritos por la mañana y alaridos al mediodía, 
JER020017 porque no me hizo morir en el seno, y mi madre hubiera sido mi sepulcro y yo en su seno su eterna preñez. 
JER020018 ¿Por qué salí del seno, para ver dolor y pena y para que mis días se vayan consumiendo en la vergüenza? 
JER021001 Palabra que le fue dirigida a Jeremías de parte de Yahveh, cuando el rey Sedecías le envió a Pasjur, hijo de Malquías, y al sacerdote Sofonías, hijo de Maasías, para decirle: 
JER021002 'Consulta por nosotros a Yahveh, pues Nabucodonosor, rey de Babilonia, nos está atacando. Tal vez Yahveh haga en favor nuestro alguno de sus prodigios, de tal modo que aquél se aleje de nosotros'. 
JER021003 Jeremías les respondió: 'Así debéis decir a Sedecías: 
JER021004 esto dice Yahveh, Dios de Israel: mirad que yo haré caer las armas de combate que hay en vuestras manos, con las cuales peleáis contra el rey de Babilonia y contra los caldeos que os están asediando desde fuera de la muralla, y las reuniré en medio de esta ciudad. 
JER021005 Yo mismo pelearé contra vosotros con mano extendida y brazo fuerte, con ira, furor y saña, 
JER021006 y heriré a los habitantes de esta ciudad, hombres y animales, que morirán de una gran epidemia. 
JER021007 Después de esto -oráculo de Yahveh-, entregaré a Sedecías, rey de Judá, a sus servidores y a la gente que en esta ciudad haya sobrevivido a la peste, a la espada y al hambre, en mano de Nabucodonosor, rey de Babilonia, y en mano de sus enemigos y en mano de quienes atentan contra su vida. Él los pasará a filo de espada, sin compadecerse de ellos, sin apiadarse, sin tener misericordia'. 
JER021008 Y a este pueblo le dirás: 'Así dice Yahveh: mirad que yo estoy poniendo delante de vosotros el camino de la vida y el camino de la muerte. 
JER021009 Quien se quede en esta ciudad morirá a espada, de hambre o de peste; quien salga y se entregue a los caldeos que os asedian, vivirá y tendrá su vida por botín. 
JER021010 Pues he dirigido mi rostro contra esta ciudad para mal y no para bien -oráculo de Yahveh-. Será entregada en mano del rey de Babilonia y la incendiará'. 
JER021011 A la casa del rey de Judá: escuchad la palabra de Yahveh; 
JER021012 Casa de David, así dice Yahveh: Juzgad cada mañana las causas y librad al oprimido de la mano del opresor, no sea que se desfogue como fuego mi furor y queme, sin que haya quien lo apague, por la maldad de vuestras obras. 
JER021013 Mira que vengo contra ti, la asentada sobre el valle, roca de la llanura -oráculo de Yahveh-. Vosotros decís: '¿Quién vendrá sobre nosotros, y quién podrá entrar en nuestros refugios?'. 
JER021014 Os voy a castigar como merecen vuestras acciones -oráculo de Yahveh-. Voy a encender tal fuego en su bosque, que devorará todos sus alrededores. 
JER022001 Yahveh me dijo así: 'Baja a la casa del rey de Judá y pronuncia allí estas palabras. 
JER022002 Dirás: escucha la palabra de Yahveh, rey de Judá, que te sientas en el trono de David, tú, tus servidores y tu pueblo que entráis por estas puertas. 
JER022003 Así dice Yahveh: practicad el derecho y la justicia, liberad al oprimido de la mano del opresor, no molestéis ni oprimáis al forastero, al huérfano ni a la viuda, y no derraméis sangre inocente en este lugar. 
JER022004 Porque si de verdad cumplís esta orden, entonces por las puertas de esta casa entrarán reyes que se sienten en el trono de David, montados en carros y caballos, ellos, sus servidores y su pueblo. 
JER022005 Pero si no escucháis estas palabras, juro por mí mismo -oráculo de Yahveh- que esta casa vendrá a ser una ruina. 
JER022006 Pues así dice Yahveh acerca de la casa del rey de Judá: Un Galaad eres para mí, una cumbre del Líbano; pero haré de ti un desierto, como las ciudades no habitadas. 
JER022007 Preparo contra ti destructores, cada uno con sus armas; cortarán tus cedros más selectos y los arrojarán al fuego. 
JER022008 Pasarán naciones numerosas por esta ciudad, y unas a otras se dirán: '¿Por qué obró así Yahveh con esta gran ciudad?' 
JER022009 Y dirán: 'Porque abandonaron la alianza de Yahveh, su Dios, adoraron a otros dioses y los sirvieron''. 
JER022010 No lloréis por el muerto, ni tengáis pena por él. Llorad más bien por el que se va, porque no volverá más a ver el país en que nació. 
JER022011 Pues así dice Yahveh acerca de Salún, hijo de Josías, rey de Judá, que reinó en lugar de Josías, su padre, y que salió de este lugar: 'No volverá más aquí, 
JER022012 sino que en el lugar adonde lo han llevado cautivo, allí morirá y ya no volverá a ver este país'. 
JER022013 ¡Ay de quien construye su casa sin justicia y sus habitaciones superiores sin derecho, obliga a trabajar a su prójimo de balde sin pagarle su salario! 
JER022014 Y dice: 'Me construiré una casa espaciosa con grandes habitaciones'. Le abre ventanas, las recubre de cedro y las pinta de rojo. 
JER022015 ¿Acaso eres rey para apasionarte por el cedro? ¿No comió y bebió tu padre? Pero practicó el derecho y la justicia, y así le fue bien. 
JER022016 Juzgó la causa del pobre y del necesitado, y entonces le iba bien. ¿No es esto conocerme? -oráculo de Yahveh-. 
JER022017 Pero tus ojos y tu corazón sólo piensan en tus ganancias, en derramar sangre inocente, en ejercer opresión y violencia. 
JER022018 Por eso, así dice Yahveh acerca de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá: ¡Ay de este hombre! No se lamentarán por él, diciendo: '¡Ay, hermano mío!', o: '¡Ay, hermana mía!'. No se lamentarán por él: '¡Ay, Señor!', o: '¡Ay su majestad!'. 
JER022019 Será sepultado como lo es un asno: se le arrastrará y se le tirará fuera de las puertas de Jerusalén. 
JER022020 Sube al Líbano y grita, en el Basán alza tu voz, grita desde Abarín, pues todos tus amantes están aplastados. 
JER022021 Te hablé cuando vivías tranquila. Dijiste: 'No quiero oír'. Éste es tu proceder desde tu juventud: nunca has escuchado mi voz. 
JER022022 A todos tus pastores los apacentará el viento, y los amantes irán al cautiverio; entonces, sí, sentirás vergüenza y sonrojo de toda tu maldad. 
JER022023 Tú, que moras en el Líbano y anidas en los cedros, ¡cómo gemirás cuando te lleguen los dolores, los retorcimientos como de parturienta! 
JER022024 Por mi vida -oráculo de Yahveh- que aunque Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, fuera anillo de sello en mi mano derecha, sin vacilar me lo arrancaría. 
JER022025 Te entregaré en mano de quienes atentan contra tu vida y en mano de aquellos a quienes temes, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia y en mano de los caldeos. 
JER022026 Te expulsaré a ti y a la madre que te dio a luz a otro país en donde no habéis nacido, y allí moriréis. 
JER022027 Pero al país adonde su alma anhela volver, allí no volverán. 
JER022028 ¿Es cosa vil, quebrada, este hombre, Jeconías, o un vaso que nadie quiere? ¿Por qué son echados, él y su estirpe, y expulsados a un país que no conocen? 
JER022029 ¡Tierra, tierra, tierra: escucha la palabra de Yahveh! Así dice Yahveh: 'Inscribid a este hombre como sin hijos, como hombre que en sus días no ha de prosperar; pues nadie de su descendencia logrará sentarse en el trono de David ni reinar jamás en Judá'. 
JER023001 ¡Ay de los pastores que destruyen y dispersan el rebaño de mi pastizal! -oráculo de Yahveh-. 
JER023002 Por eso, así dice Yahveh, Dios de Israel, acerca de los pastores que apacientan a mi pueblo: 'Vosotros habéis dispersado mis ovejas, las habéis descarriado y no habéis cuidado de ellas. Mirad: voy a castigar en vosotros la maldad de vuestras obras -oráculo de Yahveh-. 
JER023003 Yo mismo, sin embargo, reuniré el resto de mis ovejas de todos los países adonde las he expulsado, las volveré a su pradera; y así serán fecundas y se multiplicarán. 
JER023004 Y pondré al frente de ellas pastores que las apacentarán de tal modo que no temerán más ni se asustarán ni se perderá ninguna' -oráculo de Yahveh-. 
JER023005 Mirad que vienen días -oráculo de Yahveh-, en que suscitaré a David un germen justo que reinará como rey, obrará con prudencia y practicará el derecho y la justicia en el país. 
JER023006 En sus días se salvará Judá, e Israel morará seguro. Éste es el nombre con que lo llamarán: 'Yahveh, nuestra justicia'. 
JER023007 Por eso, mirad que vienen días -oráculo de Yahveh-, en que no se dirá más: '¡Por vida de Yahveh, que sacó a los israelitas del país de Egipto!', 
JER023008 sino: '¡Por vida de Yahveh, que sacó y trajo a la descendencia de la casa de Israel del país del norte y de todos los países adonde yo los había expulsado, para que habiten en su tierra'. 
JER023009 Sobre los profetas. Se me rompe el corazón dentro de mí, tiemblan todos mis huesos; estoy como un hombre borracho, como uno a quien rindió el vino, por causa de Yahveh y de sus santas palabras: 
JER023010 Porque el país está lleno de adúlteros, porque a causa de la maldición el país está triste, se han secado los oasis del desierto. Corren hacia el mal y su poder es injusto. 
JER023011 Profetas y sacerdote son impíos, en mi propia casa encontré su maldad -oráculo de Yahveh-. 
JER023012 Por eso, su camino será para ellos como un resbaladero; tropezarán en la oscuridad y caerán en ella; pues les traeré una desgracia: el año de su castigo -oráculo de Yahveh-. 
JER023013 En los profetas de Samaría observé necedad: profetizaban por Baal y descarriaban a mi pueblo Israel. 
JER023014 Pero en los profetas de Jerusalén observé algo monstruoso: cometer adulterio y proceder con mentira, fortalecer las manos de los malvados, sin que nadie se convierta de su maldad. Para mí, todos ellos son como Sodoma, y sus habitantes, como Gomorra. 
JER023015 Por eso, así dice Yahveh Sebaot sobre los profetas: 'Mirad: voy a darles de comer ajenjo, y voy a darles de beber agua envenenada, porque de los profetas de Jerusalén ha salido la corrupción para todo el país'. 
JER023016 Así dice Yahveh Sebaot: 'No escuchéis las palabras de los profetas que os profetizan, porque os engañan: os cuentan la visión de su fantasía, no la de la boca de Yahveh. 
JER023017 Se atreven a decir a quienes me desprecian: 'Yahveh ha dicho: os irá bien'. Y a cuantos siguen la obstinación de su corazón les dicen: 'No vendrá sobre vosotros la desgracia''. 
JER023018 Pero ¿quién asistió al consejo de Yahveh? ¿Quién vio y oyó su palabra? ¿Quién atendió a su palabra y la escuchó? 
JER023019 Mirad la tempestad de Yahveh: se desencadena una tormenta, se arremolina un huracán, que se lanza sobre la cabeza de los malvados. 
JER023020 La ira de Yahveh no cede hasta que realice y ejecute los planes de su corazón. Al fin de los días lo comprenderéis. 
JER023021 No envié yo a esos profetas, pero ellos corren; no les hablé, pero ellos profetizan. 
JER023022 Si hubieran asistido a mi consejo, habrían anunciado mis palabras a mi pueblo; lo habrían convertido de su mala conducta y de la maldad de sus acciones. 
JER023023 ¿Sólo soy yo Dios de cerca -oráculo de Yahveh- y no soy también Dios de lejos? 
JER023024 Se esconde uno en escondites, ¿y yo no lo veré? -oráculo de Yahveh-. El cielo y la tierra, ¿no los lleno yo? -oráculo de Yahveh-. 
JER023025 Oí lo que dijeron los profetas que profetizan en mi nombre mentira: '¡He tenido un sueño! ¡He tenido un sueño!'. 
JER023026 ¿Hasta cuándo? ¿Estoy yo en el corazón de los profetas que profetizan mentira, que profetizan el engaño de su corazón, 
JER023027 que piensan hacer olvidar mi nombre a mi pueblo, con los sueños que unos a otros se cuentan, como olvidaron sus padres mi nombre por Baal? 
JER023028 El profeta que tenga un sueño, que cuente su sueño; pero el que tenga mi palabra, que diga de verdad mi palabra. ¿Qué tiene que ver la paja con el grano? -oráculo de Yahveh-. 
JER023029 ¿No es como fuego mi palabra -oráculo de Yahveh-, y como martillo que tritura la piedra? 
JER023030 Por eso, aquí estoy contra los profetas -oráculo de Yahveh-, que se roban unos a otros mis palabras. 
JER023031 Aquí estoy contra los profetas -oráculo de Yahveh-, que utilizan su lengua para proferir un oráculo. 
JER023032 Aquí estoy contra los que profetizan sueños mentirosos -oráculo de Yahveh-, y los cuentan, engañando así a mi pueblo con sus mentiras y sus fanfarronadas, siendo así que no los he enviado ni les he dado orden alguna, y por eso no son de utilidad para este pueblo -oráculo de Yahveh-. 
JER023033 Cuando este pueblo, o el profeta o el sacerdote, te pregunte: ¿Cuál es la carga de Yahveh?, les responderás: 'Vosotros sois la carga y yo os tiraré' -oráculo de Yahveh-. 
JER023034 En cuanto al profeta, al sacerdote o a cualquiera del pueblo que diga: 'Carga de Yahveh', a ese hombre, junto con su casa, lo castigaré. 
JER023035 Unos a otros y de persona a persona así habréis de decir: '¿Qué respondió Yahveh?', o: '¿Qué dijo Yahveh?', 
JER023036 pero no mencionéis más la carga de Yahveh, porque cada uno tendrá como carga su propia palabra. Porque estáis tergiversando las palabras del Dios vivo, de Yahveh Sebaot, nuestro Dios. 
JER023037 Así dirás al profeta: '¿Qué te ha respondido Yahveh?', o: '¿Qué ha dicho Yahveh?'. 
JER023038 Pero si decís: 'Carga de Yahveh', entonces, así dice Yahveh: 'Puesto que habéis dicho: 'Carga de Yahveh', siendo así que os he enviado a decir: 'No digáis carga de Yahveh', 
JER023039 por eso, mirad: ciertamente os cargaré y os arrojaré de mi presencia, a vosotros y a la ciudad que os di a vosotros y a vuestros padres, 
JER023040 y os cubriré de oprobio eterno y de ignominia eterna, que jamás se olvidará'. 
JER024001 Yahveh me hizo ver dos cestas de higos colocadas delante del templo de Yahveh. Fue después de haber deportado Nabucodonosor, rey de Babilonia, a Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, a los príncipes de Judá, a los herreros y cerrajeros, y haberlos llevado de Jerusalén a Babilonia. 
JER024002 Una cesta tenía higos muy buenos, como brevas, la otra cesta, higos muy malos, que de tan malos no se podían comer. 
JER024003 Yahveh me dijo: '¿Qué ves, Jeremías?'. 'Higos -respondí-. Los higos buenos son muy buenos, pero los malos, muy malos, que de tan malos no se pueden comer'. 
JER024004 Entonces me fue dirigida la palabra de Yahveh en estos términos: 
JER024005 así dice Yahveh, Dios de Israel: 'Como a estos higos buenos, así miro yo con complacencia a los deportados de Judá, a quienes expulsé de este lugar al país de los caldeos, 
JER024006 fijo en ellos mis ojos con complacencia, los volveré a este país, los reedificaré y no los destruiré, los plantaré y no los arrancaré, 
JER024007 y les daré un corazón para conocerme, porque yo soy Yahveh: ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios, pues se convertirán a mí con todo su corazón'. 
JER024008 Y de los higos malos, que de tan malos no se pueden comer, así dice Yahveh: 'De la misma manera trataré a Sedecías, rey de Judá, a sus príncipes y al resto de Jerusalén, a los que han quedado en este país, que a los que residen en el país de Egipto. 
JER024009 Los haré horror y desgracia para todos los reinos de la tierra; oprobio, proverbio, escarnio y maldición en todos los lugares adonde los habré expulsado, 
JER024010 y enviaré contra ellos la espada, el hambre y la peste, hasta que sean extirpados del país que les di a ellos y a sus padres'. 
JER025001 Palabra que le fue dirigida a Jeremías acerca de todo el pueblo de Judá, el año cuarto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá -es el año primero de Nabucodonosor, rey de Babilonia-, 
JER025002 y que el profeta Jeremías dirigió a todo el pueblo de Judá y a todos los habitantes de Jerusalén. 
JER025003 Desde el año trece de Josías, hijo de Amón, rey de Judá, hasta hoy, son veintitrés años que se me viene dirigiendo la palabra de Yahveh, y yo os he hablado a su tiempo y sin cesar, pero no habéis escuchado. 
JER025004 También os ha enviado Yahveh a todos sus siervos, los profetas, a su tiempo y sin cesar, pero no habéis escuchado ni aplicado vuestro oído para oír. 
JER025005 Os decía: arrepentíos cada uno de vuestra mala conducta y de la maldad de vuestras obras, y así podréis habitar en el país que Yahveh os dio a vosotros y a vuestros padres desde siempre y para siempre. 
JER025006 Y no vayáis tras otros dioses para servirlos y adorarlos, ni me ofendáis con las obras de vuestras manos, para que no os haga mal. 
JER025007 Pero no me habéis escuchado -oráculo de Yahveh-, de modo que me habéis ofendido con las obras de vuestras manos para desgracia vuestra. 
JER025008 Por eso, así dice Yahveh Sebaot: 'Puesto que no habéis escuchado mis palabras, 
JER025009 mirad que yo mando a buscar a todas las tribus del norte -oráculo de Yahveh- y a Nabucodonosor, rey de Babilonia, mi siervo, y las traeré contra este país y sus habitantes y contra todas estas naciones de su entorno, los entregaré al exterminio y haré de ellos horror, rechifla y ruinas perpetuas. 
JER025010 Y haré desaparecer de entre ellos el grito de gozo y el grito de alegría, el canto del esposo y el canto de la esposa, el ruido de la muela y la luz de la lámpara. 
JER025011 Todo este país será una ruina, una desolación, y servirán al rey de Babilonia setenta años. 
JER025012 Pero, cuando se hayan cumplido los setenta años, castigaré al rey de Babilonia y a esta nación -oráculo de Yahveh- por su iniquidad, lo mismo que al país de los caldeos, y lo convertiré en desolación perpetua. 
JER025013 Cumpliré, pues, contra este país todas las palabras que he dicho contra él, todo lo que está escrito en este libro'. Lo que profetizó Jeremías contra todas las naciones: 
JER025014 pues también ellas serán esclavizadas por naciones poderosas y grandes reyes, y así les pagaré, de acuerdo con sus acciones y según las obras de sus manos. 
JER025015 Yahveh, Dios de Israel, me habló así: toma en tu mano esta copa del vino de la ira, y dásela a beber a todas las naciones a las que te envío, 
JER025016 para que beban, se tambaleen y deliren ante la espada que voy a enviar contra ellas. 
JER025017 Tomé, pues, la copa de la mano de Yahveh y se la di a beber a todas las naciones a las que me había enviado Yahveh: 
JER025018 a Jerusalén y a las ciudades de Judá, a sus reyes y a sus príncipes, para hacer de ellos una ruina, una desolación, una rechifla y una maldición, como sucede hoy; 
JER025019 al Faraón, rey de Egipto, a sus servidores, a sus príncipes y a todo su pueblo; 
JER025020 a todos los mestizos, a todos los reyes del país de Us y a todos los reyes del país de los filisteos: Ascalón, Gaza, Ecrón y lo que queda de Asdod; 
JER025021 a Edom, a Moab y a los hijos de Amón; 
JER025022 a todos los reyes de Tiro, a todos los reyes de Sidón y a los reyes de la costa que está al otro lado del mar; 
JER025023 a Dedán, a Temá, a Buz y a todos los que se rapan las sienes; 
JER025024 a todos los reyes de Arabia y a todos los reyes de los mestizos que habitan en el desierto; 
JER025025 a todos los reyes de Zimrí, a todos los reyes de Elam y a todos los reyes de Media; 
JER025026 a todos los reinos del norte, cercanos y lejanos, uno tras otro, y a todos los reyes del mundo que están sobre la superficie de la tierra. Pero el rey de Sesac beberá después de ellos. 
JER025027 Les dirás: así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: bebed, emborrachaos, vomitad, caed y no os levantéis ante la espada que voy a enviar contra vosotros. 
JER025028 Si rehúsan tomar de tu mano la copa para beber, les dirás: así dice Yahveh Sebaot: 'Tendréis que beber. 
JER025029 Porque mirad: comienzo a causar estragos por la ciudad sobre la cual se invoca mi nombre, y vosotros, ¿vais a quedar impunes? No quedaréis impunes, pues llamo a la espada contra todos los habitantes de la tierra' -oráculo de Yahveh Sebaot-. 
JER025030 Profetízales, pues, todas estas cosas y diles: 'Ruge Yahveh desde lo alto, da voces desde su santa morada; ruge fuerte sobre su pradera, responde con gritos como los pisadores de uva. A todos los habitantes de la tierra 
JER025031 llega el estruendo, hasta el fin del mundo. Pues Yahveh entabla un proceso con las naciones, va a juzgar a todos los mortales: a los malvados los entrega a la espada' -oráculo de Yahveh-. 
JER025032 Así dice Yahveh Sebaot: 'Mirad que una catástrofe se propaga de nación en nación, y un gran huracán se levanta desde los confines de la tierra'. 
JER025033 Habrá víctimas de Yahveh en aquel día de un extremo a otro de la tierra; no serán llorados ni recogidos ni enterrados; servirán de estiércol sobre la superficie de la tierra. 
JER025034 Ululad, pastores, y gritad; revolcaos, mayorales del rebaño, porque han llegado los días de vuestro degüello y de vuestra dispersión: caeréis como objeto precioso. 
JER025035 Se acabó la huida de los pastores, la fuga de los mayorales del rebaño. 
JER025036 ¡Escuchad! Clamor de los pastores, griterío de los mayorales del rebaño, porque Yahveh devasta su pastizal 
JER025037 y enmudecen las tranquilas praderas ante la ira furibunda de Yahveh. 
JER025038 Como un león, abandonó él su guarida; su país se ha trocado en desierto ante la espada destructora, ante su ira furibunda. 
JER026001 Al principio del reinado de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, llegó esta palabra de parte de Yahveh: 
JER026002 así dice Yahveh: 'Ponte en el atrio del templo de Yahveh y di a todas las ciudades de Judá que vienen a adorar en el templo de Yahveh todas las palabras que te he mandado decirles, sin omitir una sola. 
JER026003 Tal vez escuchen y se convierta cada uno de su mala conducta, y entonces me arrepentiré de la desgracia que pensaba causarles por la maldad de sus obras'. 
JER026004 Diles, pues: 'Así dice Yahveh: si no me escucháis, obrando según la ley que he puesto delante de vosotros, 
JER026005 y escuchando las palabras de mis siervos, los profetas, que os he enviado a su tiempo y sin cesar, pero que vosotros no escuchasteis, 
JER026006 entonces haré de este templo como del de Siló, y haré de esta ciudad una maldición para todas las naciones de la tierra. 
JER026007 Los sacerdotes, los profetas y todo el pueblo oyeron pronunciar a Jeremías estas palabras en el templo de Yahveh. 
JER026008 Y cuando Jeremías acabó de decir todo lo que Yahveh le había mandado decir a todo el pueblo, los sacerdotes, los profetas y todo el pueblo lo prendieron, diciendo: 'Tienes que morir sin remisión. 
JER026009 ¿Por qué profetizas en nombre de Yahveh, diciendo: 'Este templo quedará como Siló, y esta ciudad será arrasada sin que quede un habitante?''. Y todo el pueblo se amotinó contra Jeremías en el templo de Yahveh. 
JER026010 Cuando los príncipes de Judá tuvieron noticia de estas cosas, subieron desde el palacio real al templo de Yahveh y se sentaron a la entrada de la puerta nueva del templo de Yahveh. 
JER026011 Los sacerdotes y los profetas hablaron entonces a los príncipes en estos términos: 'Este hombre es reo de muerte, pues ha profetizado contra esta ciudad, como habéis oído con vuestros propios oídos'. 
JER026012 Jeremías habló a todos los príncipes y a todo el pueblo, diciéndoles: 'Yahveh me ha enviado a profetizar contra este templo y contra esta ciudad todas las palabras que habéis oído. 
JER026013 Ahora, pues, enmendad vuestra conducta y vuestras obras y escuchad la voz de Yahveh, vuestro Dios, para que Yahveh se arrepienta del mal que ha predicho contra vosotros. 
JER026014 En cuanto a mí, aquí estoy en vuestras manos; haced de mí lo que mejor os parezca. 
JER026015 Pero debéis saber bien que, si me matáis, echáis sangre inocente sobre vosotros, sobre esta ciudad y sobre sus habitantes, porque es Yahveh quien me ha enviado a vosotros para pronunciar ante vuestros oídos todas estas palabras'. 
JER026016 Los príncipes y todo el pueblo dijeron entonces a los sacerdotes y a los profetas: 'Este hombre no merece pena de muerte, porque nos ha hablado en nombre de Yahveh, vuestro Dios. 
JER026017 Pues se habían levantado algunos de los ancianos del país y habían hablado a toda la asamblea del pueblo en estos términos: 
JER026018 'Miqueas de Moréset, que profetizó en tiempo de Ezequías, rey de Judá, habló a todo el pueblo de Judá, diciendo: Así habla Yahveh Sebaot: Sión será arada como un campo, Jerusalén reducida a un montón de ruinas, y el monte del templo a un cerro de maleza. 
JER026019 ¿Lo condenó a muerte Ezequías, rey de Judá, y todo Judá? ¿No temió a Yahveh y aplacó la faz de Yahveh, y así se arrepintió Yahveh del mal que había predicho contra ellos? ¿Y nosotros íbamos a cargarnos con un delito tan grande?'. 
JER026020 Hubo también otro hombre que actuó como profeta en nombre de Yahveh, Urías, hijo de Semaías, de Quiriat-Yearín, que profetizó contra esta ciudad y contra este país con palabras totalmente semejantes a las de Jeremías. 
JER026021 Pero cuando Joaquín, todos sus guerreros y todos los príncipes tuvieron noticia de sus palabras, el rey trató de darle muerte. Al enterarse Urías tuvo miedo, huyó y se refugió en Egipto. 
JER026022 El rey Joaquín envió entonces hombres a Egipto: a Elnatán, hijo de Acbor, y a otros hombres con él, 
JER026023 los cuales sacaron a Urías de Egipto, lo llevaron ante el rey Joaquín y éste lo pasó a cuchillo y arrojó luego su cadáver a la fosa común. 
JER026024 Sin embargo, la mano de Ajicán, hijo de Safán, veló por Jeremías, para que no fuera entregado en manos del pueblo y le dieran muerte. 
JER027001 Al principio del reinado de Sedecías, hijo de Josías, rey de Judá, le fue dirigida a Jeremías esta palabra de parte de Yahveh. 
JER027002 Yahveh me dijo así: hazte unas coyundas y un yugo, y póntelo al cuello. 
JER027003 Luego envía un mensaje al rey de Edom, al rey de Moab, al rey de los amonitas, al rey de Tiro y al rey de Sidón por medio de los mensajeros que han venido a Jerusalén a ver a Sedecías, rey de Judá, 
JER027004 y mándales decir a sus señores: 'Así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: diréis a vuestros señores lo siguiente: 
JER027005 yo hice la tierra, al hombre y a los animales que hay sobre la superficie de la tierra, con mi gran potencia y con mi brazo extendido, y la doy a quien parece bien a mis ojos. 
JER027006 Pues bien, ahora entrego todos estos países en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia mi siervo, y hasta las bestias salvajes le entrego para que le sirvan. 
JER027007 Todas las naciones le servirán, a él, a su hijo y al hijo de su hijo, hasta que también a su país le llegue el tiempo en que naciones numerosas y reyes poderosos lo esclavicen. 
JER027008 Pero la nación y el reino que no se someta a él, a Nabucodonosor, rey de Babilonia, y no ponga su cuello bajo el yugo del rey de Babilonia, a esa nación la castigaré por medio de la espada, del hambre y de la peste -oráculo de Yahveh-, hasta que yo la aniquile por su mano. 
JER027009 Vosotros, por tanto, no debéis escuchar a vuestros profetas, a vuestros adivinos, a vuestros soñadores, a vuestros agoreros y a vuestros magos, que os dicen: no tendréis que servir al rey de Babilonia. 
JER027010 Porque os están profetizando una mentira, para alejaros de vuestro país; pues yo os expulsaré y pereceréis. 
JER027011 Pero a la nación que someta su cuello al yugo del rey de Babilonia y le sirva, la dejaré tranquila en su país -oráculo de Yahveh-, para que lo cultive y lo habite'. 
JER027012 A Sedecías, rey de Judá, le hablé de acuerdo en todo con esas palabras, diciéndole: 'Someted vuestros cuellos al yugo del rey de Babilonia y servidle a él y a su pueblo, y viviréis. 
JER027013 ¿Por qué queréis morir, tú y tu pueblo, a espada, de hambre y de peste, como ha predicho Yahveh a la nación que no sirva al rey de Babilonia? 
JER027014 No escuchéis, pues, las palabras de los profetas que os dicen: 'No tendréis que servir al rey de Babilonia'. Porque os están profetizando una mentira; 
JER027015 pues no los he enviado yo -oráculo de Yahveh-, y profetizan en mi nombre falsamente para que os expulse, y así pereceréis vosotros y los profetas que os profetizan'. 
JER027016 A los sacerdotes y a todo el pueblo les hablé, diciéndoles: 'Así dice Yahveh: no debéis escuchar las palabras de vuestros profetas, que os profetizan diciendo: 'Mirad: los objetos del templo de Yahveh serán devueltos de Babilonia ahora, en seguida. Porque os profetizan una mentira. 
JER027017 No les hagáis caso; servid al rey de Babilonia, y viviréis. ¿Por qué habrá de ser esta ciudad una ruina? 
JER027018 Si son profetas y si la palabra de Yahveh está con ellos, que supliquen a Yahveh Sebaot, para que los objetos que quedan en el templo de Yahveh, en el palacio real y en Jerusalén no vayan a Babilonia'. 
JER027019 Pues así dice Yahveh Sebaot acerca de las columnas, del mar de bronce, de las basas y del resto de los objetos que quedan en esta ciudad, 
JER027020 y que no tomó Nabucodonosor, rey de Babilonia, cuando deportó de Jerusalén a Babilonia a Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, y a todos los nobles de Judá y de Jerusalén. 
JER027021 Porque así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel, acerca de los objetos que quedan en el templo de Yahveh y en el palacio del rey de Judá y en Jerusalén: 
JER027022 serán llevados a Babilonia, y allí estarán hasta el día en que yo me ocupe de ellos -oráculo de Yahveh- los saque y los devuelva a este lugar'. 
JER028001 En este mismo año, al principio del reinado de Sedecías, el año cuarto en el quinto mes, el profeta Jananías, hijo de Azur, de Gabaón, me habló en el templo de Yahveh en presencia de los sacerdotes y de todo el pueblo diciéndome: 
JER028002 'Así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: voy a romper el yugo del rey de Babilonia. 
JER028003 Dentro de dos años haré devolver a este lugar todos los objetos del templo de Yahveh que Nabucodonosor, rey de Babilonia, tomó de este lugar para llevarlos a Babilonia. 
JER028004 Y también haré que vuelvan a este lugar Jeconías, hijo de Joaquín, rey de Judá, y todos los deportados de Judá que fueron a Babilonia -oráculo de Yahveh-, pues voy a romper el yugo del rey de Babilonia'. 
JER028005 El profeta Jeremías replicó al profeta Jananías en presencia de los sacerdotes y de todo el pueblo que estaba en el templo de Yahveh; 
JER028006 dijo así el profeta Jeremías: '¡Así sea! ¡Que Yahveh lo haga así! ¡Que cumpla Yahveh las palabras que has profetizado, haciendo que vuelvan de Babilonia a este lugar los objetos del templo de Yahveh y todos los deportados! 
JER028007 Sin embargo, te ruego que escuches esta palabra que voy a pronunciar ante tus oídos y ante los oídos de todo el pueblo: 
JER028008 los profetas que hubo antes de mí y de ti, desde siempre, han profetizado guerra, hambre y peste contra países poderosos y contra grandes reinos. 
JER028009 Respecto al profeta que profetiza bienestar, cuando se cumpla la palabra de ese profeta, se conocerá que a ese profeta lo ha enviado realmente Yahveh'. 
JER028010 El profeta Jananías tomó entonces el yugo de encima del cuello del profeta Jeremías, lo rompió 
JER028011 y Jananías habló en estos términos en presencia de todo el pueblo: 'Así dice Yahveh: dentro de dos años romperé de la misma manera el yugo de Nabucodonosor, rey de Babilonia, de encima del cuello de todas las naciones'. El profeta Jeremías se fue por su camino. 
JER028012 Después de haber roto el profeta Jananías el yugo de encima del cuello del profeta Jeremías, le fue dirigida a Jeremías la palabra de Yahveh en estos términos: 
JER028013 'Vete a decir a Jananías lo siguiente: así dice Yahveh: has roto yugos de madera, pero has hecho en su lugar yugos de hierro; 
JER028014 porque Yahveh Sebaot, Dios de Israel, dice así: voy a poner un yugo de hierro sobre el cuello de todas estas naciones, para que sirvan a Nabucodonosor, rey de Babilonia. Y le servirán. Hasta los animales del campo le entrego'. 
JER028015 Después el profeta Jeremías dijo al profeta Jananías: 'Escucha bien, Jananías. Yahveh no te ha enviado, y tú has inducido a este pueblo a confiar en una mentira. 
JER028016 Por eso, así dice Yahveh: 'Mirad: voy a enviarte fuera de la superficie de la tierra: morirás en este año, porque has predicado rebelión contra Yahveh''. 
JER028017 Aquel mismo año, el séptimo mes, murió el profeta Jananías. 
JER029001 Éste es el texto de la carta que el profeta Jeremías envió desde Jerusalén al resto de los ancianos de los desterrados, a los sacerdotes, a los profetas y a todo el pueblo que Nabucodonosor había deportado de Jerusalén a Babilonia, 
JER029002 después de haber salido de Jerusalén el rey Jeconías, la reina madre, los eunucos, los príncipes de Judá y de Jerusalén, los herreros y los cerrajeros, 
JER029003 por medio de Elasá, hijo de Safán, y de Guemarías, hijo de Jilquías, a quienes Sedecías, rey de Judá, había enviado a Babilonia, a Nabucodonosor, rey de Babilonia: 
JER029004 Así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel, a todos los desterrados que deporté de Jerusalén a Babilonia: 
JER029005 'Edificad casas y habitadlas, plantad huertos y comed su fruto. 
JER029006 Tomad mujeres y engendrad hijos e hijas, tomad mujeres para vuestros hijos, dad maridos a vuestras hijas, multiplicaos allí y no disminuyáis. 
JER029007 Buscad el bienestar de la ciudad adonde os he deportado y rogad a Yahveh por ella, pues de su bienestar depende el vuestro'. 
JER029008 Pues así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: que no os engañen los profetas que están entre vosotros, ni vuestros adivinos, ni escuchéis los sueños que sueñan. 
JER029009 Porque con mentira os están profetizando en mi nombre. No los he enviado yo' -oráculo de Yahveh-. 
JER029010 Porque así dice Yahveh: 'Cuando se hayan cumplido para Babilonia setenta años, os visitaré y haré realidad en vosotros mi buena promesa de volveros a este lugar. 
JER029011 Porque yo sé los planes que tengo trazados acerca de vosotros -oráculo de Yahveh-, planes de bienestar y no de desgracia, de daros un porvenir y una esperanza. 
JER029012 Entonces, cuando me invoquéis y vengáis a suplicarme, os escucharé; 
JER029013 cuando me busquéis, me encontraréis, 
JER029014 cuando me busquéis con todo vuestro corazón, me dejaré hallar por vosotros -oráculo de Yahveh-, cambiaré vuestra suerte, os reuniré de todas las naciones y de todos los lugares adonde os he expulsado -oráculo de Yahveh- y os volveré al lugar de donde os he desterrado. 
JER029015 Vosotros decís: 'Yahveh nos ha suscitado profetas en Babilonia'. 
JER029016 Pues así dice Yahveh acerca del rey que se sienta en el trono de David y acerca de todo el pueblo que habita en esta ciudad -vuestros hermanos, los que no salieron con vosotros al destierro-: 
JER029017 así dice Yahveh Sebaot: 'Mirad: voy a enviar contra ellos la espada, el hambre y la peste, y les haré como a los higos podridos, que de tan malos no se pueden comer. 
JER029018 Los perseguiré con la espada, el hambre y la peste, y los convertiré en terror para todos los reinos de la tierra, en maldición, horror, rechifla y oprobio en todas las naciones adonde los habré expulsado, 
JER029019 porque no escucharon mis palabras -oráculo de Yahveh; porque, a pesar de que les envié a su tiempo y sin cesar a mis siervos, los profetas, no habéis escuchado -oráculo de Yahveh-. 
JER029020 Pero vosotros escuchad la palabra de Yahveh, deportados todos que envié de Jerusalén a Babilonia'. 
JER029021 Así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel, acerca de Ajab, hijo de Colayas, y acerca de Sedecías, hijo de Maasías, que os profetizan mentira en mi nombre. 'Mirad: voy a entregarlos en mano de Nabucodonosor, rey de Babilonia, que los hará matar ante vuestros ojos; 
JER029022 y de ellos se tomará -y usarán los desterrados de Judá que están en Babilonia- esta maldición: ¡Que Yahveh te haga como a Sedecías y como a Ajab, a quienes tostó al fuego el rey de Babilonia!, 
JER029023 puesto que hicieron una torpeza en Israel, cometieron adulterio con las mujeres de sus prójimos y dijeron en mi nombre palabras mentirosas que no les había encargado. Yo mismo lo sé y soy testigo' -oráculo de Yahveh-. 
JER029024 A Semaías de Nejelán le dirás: 
JER029025 'Así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: has enviado cartas en tu nombre a todo el pueblo que hay en Jerusalén, al sacerdote Sofonías, hijo de Maasías, y a todos los sacerdotes, diciéndoles: 
JER029026 Yahveh te ha constituido sacerdote en lugar del sacerdote Joadá, para que seas inspector en el templo de Yahveh, vigiles a las personas dementes y pongas en el cepo y en la argolla a quienes pretendan ser profetas. 
JER029027 ¿Por qué, entonces, no has reprendido a Jeremías de Anatot, que se las echa de profeta ante vosotros? 
JER029028 Porque nos ha enviado un mensaje a Babilonia, diciéndonos: va para largo, edificad casas y habitadlas; plantad huertos y comed su fruto'. 
JER029029 Pero el sacerdote Sofonías leyó esta carta a los oídos del profeta Jeremías. 
JER029030 Entonces le fue dirigida la palabra de Yahveh a Jeremías en estos términos: 
JER029031 'Envía un mensaje a todos los desterrados: así dice Yahveh acerca de Semaías de Nejelán: Semaías os ha profetizado sin que yo le haya enviado y os ha inducido a confiar en la mentira, 
JER029032 por eso, así dice Yahveh. Mirad: voy a castigar a Semaías de Nejelán y a su descendencia; no tendrá a nadie que habite en medio de este pueblo, ni verá el bien que voy a hacer a mi pueblo -oráculo de Yahveh-, pues ha predicado rebelión contra Yahveh'. 
JER030001 Palabra que le fue dirigida a Jeremías de parte de Yahveh: 
JER030002 así dice Yahveh, Dios de Israel: 'Escribe en un libro todas las palabras que te he dicho. 
JER030003 Porque mira que vienen días -oráculo de Yahveh- en que cambiaré la suerte de mi pueblo, Israel y Judá, dice Yahveh, y lo volveré al país que di a sus padres para que lo poseyeran'. 
JER030004 Éstas son las palabras que ha dicho Yahveh acerca de Israel, y de Judá. 
JER030005 Así dice Yahveh: 'Oigo gritos de terror, de temor, y no de paz. 
JER030006 Preguntad, pues, y ved si dan a luz los varones. Entonces, ¿por qué veo a todo hombre con las manos en las caderas, como parturienta, y todos los rostros se alteran 
JER030007 y en lividez se convierten? Sí, grande es aquel día, no hay semejante a él; tiempo de angustia es para Jacob, pero será librado de él. 
JER030008 Sucederá en aquel día -oráculo de Yahveh Sebaot- que romperé el yugo de su cuello y quebraré sus coyundas. No lo esclavizarán ya extranjeros; 
JER030009 servirán a Yahveh, su Dios, y a David, su rey, que les suscitaré. 
JER030010 No temas, siervo mío, Jacob -oráculo de Yahveh-, no tengas miedo, Israel, pues voy a salvarte del país lejano, y a tu estirpe del país de su cautiverio. Volverá Jacob y reposará, descansará sin que nadie le moleste. 
JER030011 Pues contigo estoy yo -oráculo de Yahveh- para salvarte, porque voy a exterminar a todas las naciones adonde te dispersé. Sólo a ti no te exterminaré, aunque te castigaré según tu merecido, pues impune del todo no te dejaré. 
JER030012 Porque así dice Yahveh: Incurable era tu herida, desahuciada tu llaga. 
JER030013 Nadie defendió tu causa. Para una úlcera hay medicinas; para ti no hubo cura alguna. 
JER030014 Todos tus amantes te olvidaron, no se preocuparon de ti. Como hiere un enemigo te herí, con castigo riguroso, por tu gran iniquidad, porque fueron muchos tus pecados. 
JER030015 ¿Por qué gritas por tu herida, por tu dolor desahuciado? Por tu gran iniquidad, porque fueron muchos tus pecados, te hice todo aquello. 
JER030016 Por eso, cuantos te devoraron serán devorados y todos tus adversarios, todos ellos, irán al cautiverio. Tus saqueadores serán saqueados y a cuantos te despojaron entregaré al despojo. 
JER030017 Pero voy a hacer cicatrizar tu herida y voy a curarte de tus llagas -oráculo de Yahveh-, porque te llamaron 'La Desechada', Sión, la que no tiene quien la cuide. 
JER030018 Así dice Yahveh: mirad: voy a cambiar la suerte de las tiendas de Jacob, y de sus moradas voy a compadecerme. Se reedificará la ciudad sobre su escombrera, y el palacio en su justo lugar se asentará. 
JER030019 De ellos saldrá la alabanza y el canto de gente jubilosa. Los multiplicaré y no disminuirán, los honraré y no serán envilecidos. 
JER030020 Sus hijos serán como antes, su comunidad se afianzará ante mí, y castigaré a todos sus opresores. 
JER030021 Su caudillo será uno de ellos, de su seno saldrá su soberano; dejaré que se aproxime y a mí se acercará, porque, ¿quién arriesgará su vida por acercarse a mí? -oráculo de Yahveh-. 
JER030022 Vosotros seréis mi pueblo y yo seré vuestro Dios. 
JER030023 Mirad la tempestad de Yahveh: se desencadena una tormenta, se arremolina un huracán que se lanza sobre la cabeza de los malvados. 
JER030024 La ira furibunda de Yahveh no cede hasta que realice y ejecute los planes de su corazón. Al fin de los días lo comprenderéis'. 
JER031001 En aquel tiempo -oráculo de Yahveh-, seré el Dios de todas las tribus de Israel y ellas serán mi pueblo. 
JER031002 Así dice Yahveh: 'gracia encontró en el desierto un pueblo de huidos de la espada. Cuando iba Israel a su reposo 
JER031003 de lejos se le apareció Yahveh. Con amor eterno te amé por eso te prolongué mi favor. 
JER031004 Volveré a edificarte y serás reedificada, virgen de Israel; volverás a adornarte con tus tambores y saldrás al corro de gentes jubilosas. 
JER031005 Volverás a plantar viñas en los montes de Samaría; plantan los plantadores y recogen. 
JER031006 Porque llega el día en que gritan los centinelas en la montaña de Efraín: '¡Levantaos! ¡Subamos a Sión a Yahveh, nuestro Dios!''. 
JER031007 Porque así dice Yahveh: 'Gritad de alegría por Jacob, exultad por la primera de las naciones, proclamad, cantad y decid: 'Salvó Yahveh a su pueblo, al resto de Israel'. 
JER031008 Mirad que voy a traerlos del país del norte, voy a recogerlos de los confines de la tierra; entre ellos están los ciegos y los cojos, la que está encinta y también la que ha dado a luz. Una gran asamblea vuelve aquí. 
JER031009 Vienen con llanto y los guío con alivio; los llevo a torrentes de agua, por camino recto, donde no tropiecen, porque soy para Israel un padre y Efraín es mi primogénito'. 
JER031010 Escuchad, naciones, la palabra de Yahveh, anunciadla en las islas lejanas y decid: 'El que dispersó a Israel lo reúne y lo guarda como pastor a su rebaño'. 
JER031011 Pues Yahveh rescata a Jacob, lo libra de la mano de otro más fuerte. 
JER031012 Vienen y exultan en la cima de Sión, afluyen a los bienes de Yahveh, al trigo, al vino y al aceite, a los corderos y a las vacas. Su alma será como jardín regado, y ya no volverán a languidecer. 
JER031013 Se alegrará entonces la doncella en la danza, y los jóvenes y los viejos se regocijarán. Cambiaré su tristeza en gozo; los consolaré y aliviaré sus penas. 
JER031014 Saciaré a los sacerdotes con enjundia y mi pueblo se hartará de mis bienes -oráculo de Yahveh-. 
JER031015 Así dice Yahveh: '¡Escuchad! En Ramá se oye un lamento, un llanto muy amargo: Raquel llora por sus hijos, inconsolable, por sus hijos, porque ya no existen'. 
JER031016 Así dice Yahveh: 'Reprime tu llanto, seca las lágrimas de tus ojos, porque hay recompensa a tu pena -oráculo de Yahveh-: volverán del país enemigo. 
JER031017 Hay para tu futuro esperanza -oráculo de Yahveh-: volverán a su territorio tus hijos. 
JER031018 Oigo muy bien a Efraín lamentarse: 'Me has castigado y aguanté el castigo como novillo no domesticado. Conviérteme, que quiero convertirme, pues tú eres Yahveh, mi Dios. 
JER031019 Porque después de haberme convertido, siento arrepentimiento; y después de haberme conocido, me doy golpes de pecho; estoy avergonzado y compungido, y soporto la infamia de mi juventud'. 
JER031020 ¿Es Efraín para mí un hijo tan querido o un niño de tal predilección que siempre que hablo de él' lo recuerdo más aún? Por eso se conmueven por él mis entrañas y tengo que compadecerme de él' -oráculo de Yahveh-. 
JER031021 Levántate señales, colócate hitos; presta atención a la calzada, al camino que anduviste; vuelve, virgen de Israel, vuelve a estas tus ciudades. 
JER031022 ¿Hasta cuándo andarás errando, hija rebelde? Pues Yahveh crea una novedad en la tierra: la mujer ronda al varón. 
JER031023 Así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: 'Todavía se volverá a decir en el país de Judá y en sus ciudades, cuando cambie su suerte: '¡Que Yahveh te bendiga, morada de justicia, montaña santa!'. 
JER031024 Habitarán allí Judá con todas sus ciudades, los agricultores junto con los pastores. 
JER031025 Calmaré las gargantas resecas, saciaré las almas hambrientas. 
JER031026 En esto me desperté y miré: había sido un sueño agradable. 
JER031027 Mirad que vienen días -oráculo de Yahveh-, en que sembraré la casa de Israel y la casa de Judá con simiente de hombres y con simiente de animales. 
JER031028 Y como velé por ellos para arrancar y arrasar, para derruir, destruir y afligir, así velaré por ellos para edificar y plantar -oráculo de Yahveh-. 
JER031029 En aquellos días no se dirá más: los padres comen agraces, y los dientes de los hijos sufren la dentera. 
JER031030 Sino que cada cual morirá por su culpa; todo aquel que coma agraces sufrirá en sus dientes la dentera. 
JER031031 Mirad que vienen días -oráculo de Yahveh-, en que sellaré con la casa de Israel y con la casa de Judá una nueva alianza. 
JER031032 No como la alianza que sellé con sus padres el día en que los tomé de la mano para sacarlos del país de Egipto. Ellos rompieron mi alianza, y yo los traté como señor -oráculo de Yahveh-. 
JER031033 Ésta será la alianza que sellaré con la casa de Israel, después de aquellos días -oráculo de Yahveh-: Pongo mi ley en su interior y la escribo en su corazón; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo. 
JER031034 No tendrá ya que enseñarse uno a otro ni una persona a otra persona, diciendo: 'Conoced a Yahveh', porque todos ellos me conocerán, desde el más pequeño al más grande -oráculo de Yahveh-, cuando perdone su culpa y no recuerde más su pecado'. 
JER031035 Así dice Yahveh, que coloca el sol para lucir de día, las leyes de la luna y las estrellas para lucir de noche, que agita el mar y braman sus olas, Yahveh Sebaot en su nombre: 
JER031036 Si cesaran estas leyes ante mí -oráculo de Yahveh-, también la estirpe de Israel dejaría de ser una nación ante mí perpetuamente. 
JER031037 Así dice Yahveh: 'Si se midieran los cielos allá arriba y se sondearan los cimientos de la tierra aquí abajo, también yo rechazaría a toda la estirpe de Israel por todo lo que han hecho' -oráculo de Yahveh-. 
JER031038 Mirad que vienen días -oráculo de Yahveh-, en que se reedificará la ciudad para Yahveh desde la torre de Jananel hasta la Puerta del Ángulo. 
JER031039 Y la cuerda de medir saldrá aún en línea recta por encima de la colina de Gareb y se volverá hacia Goá. 
JER031040 Y todo el valle de los cadáveres y de la ceniza, y todos los campos hasta el torrente Cedrón, hasta el ángulo de la Puerta de los Caballos, al este, serán cosa santa para Yahveh. No se arrancará ni se destruirá nunca más. 
JER032001 Palabra que le fue dirigida a Jeremías de parte de Yahveh en el año décimo de Sedecías, rey de Judá, es decir, el año dieciocho de Nabucodonosor. 
JER032002 El ejército del rey de Babilonia sitiaba por aquel entonces a Jerusalén, y el profeta Jeremías se hallaba recluido en el patio de la guardia que había en el palacio real de Judá, 
JER032003 donde Sedecías, rey de Judá, lo habla recluido, diciendo: '¿Por qué profetizas: así dice Yahveh: 'Mirad que voy a entregar esta ciudad en mano del rey de Babilonia, que la tomará, 
JER032004 y Sedecías, rey de Judá, no escapará de la mano de los caldeos, sino que será entregado sin duda alguna en mano del rey de Babilonia, que le hablará boca a boca y sus ojos verán sus ojos, 
JER032005 y llevará a Sedecías a Babilonia y allí estará hasta que me ocupe de él -oráculo de Yahveh-, pues aunque luchéis contra los caldeos, no tendréis éxito?''. 
JER032006 Jeremías dijo: se me ha dirigido la palabra de Yahveh en estos términos: 
JER032007 'Mira que Janamel, hijo de tu tío Salún, viene a ti para decirte: 'Cómprate mi campo de Anatot, pues tienes el derecho de rescate para comprarlo'. 
JER032008 Vino, pues a mí Janamel, hijo de mi tío, según la palabra de Yahveh, al patio de la guardia y me dijo: 'Compra mi campo de Anatot, en el territorio de Benjamín, pues tienes el derecho de adquisición y a ti corresponde el rescate; cómpratelo''. Comprendí que era una orden de Yahveh, 
JER032009 así que compré el campo de Anatot a Janamel, hijo de mi tío, y le pesé el dinero: diecisiete siclos de plata. 
JER032010 Escribí el documento, lo sellé, requerí testigos y pesé el dinero en la balanza. 
JER032011 Luego tomé el documento de compra, el sellado -con la orden y las cláusulas- y el abierto, 
JER032012 y entregué el documento de compra a Baruc hijo de Nerías, hijo de Majsías, a la vista de Janamel, hijo de mi tío, a la vista de los testigos que habían suscrito el documento de compra y a la vista de todos los judíos que estaban en el patio de la guardia, 
JER032013 y delante de ellos di a Baruc esta orden: 
JER032014 así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: toma estos documentos, este documento de la compra, el sellado, y el otro documento, el abierto, y ponlos en un recipiente de barro, para que se conserven mucho tiempo. 
JER032015 Porque así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: 'Se seguirán comprando casas, campos y viñas en este país'. 
JER032016 Después de haber dado el documento de la compra a Baruc, hijo de Nerías, rogué a Yahveh, diciendo: 
JER032017 '¡Ay, Señor Yahveh! Mira: tú hiciste el cielo y la tierra con tu gran poder y con tu brazo extendido. Para ti nada hay imposible; 
JER032018 concedes misericordia a millares, pero haces pagar la culpa de los padres a cuenta de los hijos que vienen después de ellos, tú, Dios grande, fuerte, cuyo nombre es Yahveh Sebaot, 
JER032019 grande en consejo y poderoso en apoyo, cuyos ojos están abiertos sobre todos los caminos de los hijos de Adán, para retribuir a cada uno según su conducta y según el fruto de sus obras. 
JER032020 Tú hiciste señales y portentos en el país de Egipto hasta hoy, como en Israel y en la humanidad, y te has hecho un nombre, como sucede hoy; 
JER032021 sacaste a tu pueblo Israel del país de Egipto con señales y portentos, con mano fuerte, con brazo extendido y con gran terror; 
JER032022 y les diste este país, que habías jurado dar a sus padres, país que mana leche y miel. 
JER032023 Ellos vinieron y lo ocuparon, pero no escucharon tu voz, no caminaron según tu ley ni hicieron nada de cuanto les habías mandado hacer, y así convocaste contra ellos toda esta desgracia. 
JER032024 Mira que los terraplenes de asedio llegan a la ciudad para tomarla, y la ciudad va a ser entregada en mano de los caldeos, que combaten contra ella con la espada, el hambre y la peste. Lo que has anunciado se está cumpliendo, y tú mismo lo estás viendo. 
JER032025 Y sin embargo, tú, Señor Yahveh, me has dicho: 'Cómprate el campo con dinero y requiere testigos', cuando la ciudad va a ser entregada en mano de los caldeos'. 
JER032026 La palabra de Yahveh le fue dirigida a Jeremías en estos términos: 
JER032027 mira: yo soy Yahveh, el Dios de todos los hombres. ¿Hay algo imposible para mí? 
JER032028 Por eso, así dice Yahveh: mirad que voy a entregar esta ciudad en mano de los caldeos y en mano de Nabucodonosor, rey de Babilonia, que la tomará. 
JER032029 Los caldeos que combaten contra esta ciudad entrarán, la pasarán a fuego y la quemarán, junto con las casas en cuyas terrazas incensaron a Baal y libaron libaciones a otros dioses para ofenderme. 
JER032030 Porque los hijos de Israel y los hijos de Judá, desde su juventud, no han hecho sino lo que es malo a mis ojos, ya que los hijos de Israel no han hecho más que ofenderme con las obras de sus manos -oráculo de Yahveh-. 
JER032031 Sí; esta ciudad ha sido para mí la causa de mi ira y de mi furor desde el día en que la construyeron hasta hoy, de modo que tendré que apartarla de mi presencia 
JER032032 por todo lo malo que los hijos de Israel y los hijos de Judá han hecho para ofenderme, ellos, sus reyes, sus príncipes, sus sacerdotes y sus profetas, los hombres de Judá y los habitantes de Jerusalén. 
JER032033 Pues me volvieron la espalda en vez de la cara, y aunque los escarmenté constantemente, sin cesar, no quisieron escuchar ni aprender la lección. 
JER032034 Pusieron sus abominaciones en el templo sobre el cual se invoca mi nombre, profanándolo, 
JER032035 y construyeron los lugares altos de Baal en el valle de Ben Hinón, para ofrecer a sus hijos y a sus hijas a Mólec -cosa que no les mandé, ni se me vino a las mientes que cometieran tal abominación-, haciendo pecar así a Judá. 
JER032036 Ahora, pues, así dice Yahveh, Dios de Israel, acerca de esta ciudad, de la que vosotros decís: 'Va a ser entregada en mano del rey de Babilonia por la espada, el hambre y la peste'. 
JER032037 Mirad: voy a reunirlos de todos los países adonde los expulsé a causa de mi ira, mi furor y mi gran encono, y los haré volver a este lugar, para que vivan en él tranquilos. 
JER032038 Ellos serán mi pueblo y yo seré su Dios. 
JER032039 Les daré un solo corazón y un solo modo de obrar, para que me teman todos los días en bien suyo y de sus hijos después de ellos. 
JER032040 Sellaré con ellos una alianza eterna, por la que no cesaré de hacerles bien. Infundiré mi temor en su corazón, para que no se aparten de mí. 
JER032041 Me gozaré en ellos, haciéndoles bien, y los plantaré de veras en este país con todo mi corazón y con toda mi alma. 
JER032042 Pues así dice Yahveh: como he traído a este pueblo toda esta gran desgracia, así voy a traerles todo el bien que les prometo. 
JER032043 Se comprarán campos en este país, acerca del cual decís: 'Es un desierto, sin hombres ni animales; está entregado en mano de los caldeos'. 
JER032044 Se comprarán campos con dinero, se escribirán contratos y se sellarán y se requerirán testigos en el territorio de Benjamín y en los alrededores de Jerusalén, en las ciudades de Judá, en las ciudades de la montaña, en las ciudades de la llanura y en las ciudades del Negueb, pues cambiaré su suerte -oráculo de Yahveh-. 
JER033001 De nuevo le fue dirigida la palabra de Yahveh a Jeremías, mientras se hallaba recluido en el patio de la guardia, en estos términos: 
JER033002 así dice Yahveh que lo hace todo, Yahveh que formó la tierra y la consolida -Yahveh es su nombre-: 
JER033003 llámame y te responderé; te anunciaré cosas grandes e inaccesibles que tú no conoces. 
JER033004 Porque así dice Yahveh, Dios de Israel, acerca de las casas de esta ciudad y acerca de las casas de los reyes de Judá que han sido demolidas. En los terraplenes de asedio 
JER033005 se traba combate contra los caldeos para que quede llena con los cadáveres de los hombres que maté a causa de mi ira y de mi furor, puesto que había ocultado mi rostro de esta ciudad a causa de toda su maldad. 
JER033006 Mirad que voy a traerles la salud y la curación: voy a sanarlos y a descubrirles la riqueza de la paz y de la seguridad. 
JER033007 Voy a cambiar la suerte de Judá y la suerte de Israel, y a restablecerlos como al principio. 
JER033008 Voy a purificarlos de toda la iniquidad con que pecaron contra mí; voy a perdonarles todas las iniquidades con que pecaron contra mí y con las cuales se rebelaron contra mí. 
JER033009 Y esto será para mí renombre, gozo, alabanza y gloria en todas las naciones de la tierra que oigan el bien que voy a hacerles, y así teman y se estremezcan ante todo el bien y ante toda la paz que voy a procurarles. 
JER033010 Así dice Yahveh: 'En este lugar, acerca del cual vosotros decís: 'Es una ruina, sin hombres y sin animales', en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, que están desoladas, sin hombres, sin habitantes y sin animales, se volverá a oír 
JER033011 el grito de gozo y el grito de alegría, el canto del esposo y el canto de la esposa, el canto de los que dicen: '¡Alabad a Yahveh Sebaot, porque Yahveh es bueno, porque su misericordia es eterna!', cuando traigan el sacrificio de alabanza al templo de Yahveh, porque voy a restablecer la situación del país como era al principio' -dice Yahveh-. 
JER033012 Así dice Yahveh Sebaot: 'En este lugar, que es una ruina, sin hombres y hasta sin animales, y en todas sus ciudades, habrá de nuevo apriscos donde los pastores echan a sestear el rebaño. 
JER033013 Por las ciudades de la montaña, por las ciudades de la llanura, por las ciudades del Negueb, por el territorio de Benjamín, por los alrededores de Jerusalén y por las ciudades de Judá volverán a pasar las ovejas ante las manos de quien las cuenta' -dice Yahveh-. 
JER033014 Mirad que vienen días -oráculo de Yahveh-, en que cumpliré la promesa que hice a la casa de Israel y a la casa de Judá. 
JER033015 En aquellos días y en aquel tiempo suscitara David un germen justo que practicará el derecho y la justicia en el país. 
JER033016 En aquellos días se salvará Judá, y Jerusalén morará segura. Y éste es el nombre con que se la llamará: 'Yahveh, nuestra justicia'. 
JER033017 Pues así dice Yahveh: 'No le faltará a David uno que se siente en el trono de la casa de Israel. 
JER033018 A los sacerdotes levitas no les faltará quien ante mí ofrezca el holocausto, queme el incienso y haga el sacrificio todos los días'. 
JER033019 Le fue dirigida la palabra de Yahveh a Jeremías en estos términos: 
JER033020 así dice Yahveh: 'Si pudierais romper mi alianza con el día y mi alianza con la noche, de modo que no hubiera día ni noche a su debido tiempo, 
JER033021 entonces podría romperse mi alianza con mi siervo David, de modo que no tuviera un hijo que reinara sobre su trono, y con los sacerdotes levitas que me sirven. 
JER033022 Del mismo modo que no puede contarse el ejército del cielo ni calcularse la arena del mar, así multiplicaré la descendencia de mi siervo David y la de los levitas que me sirven'. 
JER033023 Le fue dirigida la palabra de Yahveh a Jeremías en estos términos: 
JER033024 '¿No ves lo que dice este pueblo: 'Las dos familias que Yahveh había escogido, las ha rechazado', y menosprecian así a mi pueblo, de modo que para ellos ya no es una nación? 
JER033025 Pues así dice Yahveh: tan cierto como es que existe mi pacto con el día y con la noche, y que he establecido las leyes del cielo y de la tierra, 
JER033026 tanto más cierto es que no rechazaré la descendencia de Jacob y de mi siervo David, ni dejaré de tomar de entre sus descendientes gobernantes para la estirpe de Abrahán, de Isaac y de Jacob, pues voy a cambiar su suerte y tendré compasión de ellos'.  
JER034001 Palabra que le fue dirigida a Jeremías de parte de Yahveh, cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, con todo su ejército, y todos los reinos de la tierra que estaban bajo el dominio de su mano y todos los pueblos combatían contra Jerusalén y contra sus ciudades, en estos términos: 
JER034002 así dice Yahveh, Dios de Israel: 'Vete a hablar a Sedecías, rey de Judá, y dile: 'Mira: voy a entregar esta ciudad en mano del rey de Babilonia, que le prenderá fuego. 
JER034003 Y tú no te librarás de su mano, sino que ciertamente serás apresado y entregado a él: tus ojos verán los ojos del rey de Babilonia; su boca hablará con tu boca, y tú irás a Babilonia''. 
JER034004 Sin embargo, escucha la palabra de Yahveh, Sedecías, rey de Judá: así dice Yahveh con respecto a ti: 'No morirás a espada; 
JER034005 morirás en paz. Y, como se quemaron perfumes por tus padres, los reyes anteriores que te precedieron, así se quemarán por ti. Y entonarán por ti la lamentación: ¡Ay, Señor! Porque lo digo yo' -oráculo de Yahveh-. 
JER034006 El profeta Jeremías dijo a Sedecías, rey de Judá, todas estas palabras en Jerusalén, 
JER034007 cuando el ejército del rey de Babilonia combatía contra Jerusalén y contra todas las ciudades de Judá que aún resistían, Laquis y Azecá, pues éstas eran las dos ciudades de Judá que aún resistían. 
JER034008 Palabra que le fue dirigida a Jeremías de parte de Yahveh, después del acuerdo concluido por el rey Sedecías con todo el pueblo que había en Jerusalén para proclamar ante ellos una manumisión, 
JER034009 en virtud de la cual cada uno debía dejar en libertad a su esclavo y a su esclava, hebreo o hebrea, para que nadie tuviera por esclavo a un judío, hermano suyo. 
JER034010 Todos los príncipes y todo el pueblo que habían tomado parte en el acuerdo accedieron a dejar en libertad cada uno a su esclavo o a su esclava, para no volver a tenerlos por esclavos; accedieron, pues, y los dejaron en libertad. 
JER034011 Pero luego se arrepintieron y obligaron a volver a los esclavos y a las esclavas que habían dejado libres, y los redujeron de nuevo al estado de esclavos y de esclavas. 
JER034012 Entonces le fue dirigida la palabra de Yahveh a Jeremías de parte de Yahveh: 
JER034013 así dice Yahveh, Dios de Israel: 'Hice un pacto con vuestros padres el día en que los saqué del país de Egipto, de la casa de la esclavitud, en estos términos: 
JER034014 'Al cabo de siete años, todos vosotros dejaréis libre a vuestro hermano hebreo que se os haya vendido. Te servirá seis años, y luego lo dejarás marchar libre de tu lado'. Pero vuestros padres no me escucharon ni me hicieron caso. 
JER034015 Vosotros, hoy, os habíais convertido y habíais hecho lo que es recto a mis ojos proclamando cada uno la manumisión de su prójimo, pues habíais concertado un pacto ante mí en el templo sobre el cual se invoca mi nombre. 
JER034016 Pero os habéis arrepentido, y así habéis profanado mi nombre, haciendo volver cada uno a su esclavo y a su esclava, a los que habíais dejado libres según su deseo, y los habéis reducido de nuevo a esclavitud'. 
JER034017 Por eso, así dice Yahveh: 'Vosotros no me habéis escuchado, al proclamar cada uno la manumisión de su hermano y de su prójimo. Pues mirad: yo voy a proclamar contra vosotros la manumisión -oráculo de Yahveh- para la espada, la peste y el hambre, convirtiéndoos en el terror de todos los reinos de la tierra. 
JER034018 A los hombres que transgredieron mi pacto, que no cumplieron las palabras del pacto que concertaron delante de mí, les haré como al novillo que han cortado en dos mitades y entre cuyos trozos han pasado. 
JER034019 A los príncipes de Judá y a los príncipes de Jerusalén, a los eunucos y a los sacerdotes, y a toda la población del país, que han pasado entre los trozos del novillo, 
JER034020 los entregaré en mano de sus enemigos y en mano de quienes atentan contra su vida; y sus cadáveres serán pasto de las aves del cielo y de las bestias de la tierra. 
JER034021 También entregaré a Sedecías, rey de Judá, y a sus príncipes en mano de sus enemigos y en mano de quienes atentan contra su vida y en mano del ejército del rey de Babilonia, que ha levantado el asedio. 
JER034022 Estoy dando ya la orden -oráculo de Yahveh- para hacerlos volver a esta ciudad, a fin de que luchen contra ella, la tomen y la entreguen al fuego; pues de las ciudades de Judá voy a hacer un desierto, sin habitantes'. 
JER035001 Palabra que le fue dirigida a Jeremías de parte de Yahveh, en tiempo de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá: 
JER035002 'Vete a la comunidad de los recabitas, habla con ellos, llévalos a una de las salas del templo de Yahveh y dales a beber vino'. 
JER035003 Tomé entonces a Jazanías, hijo de Jeremías, hijo de Jabasinías, a sus hermanos, a todos sus hijos y a toda la comunidad de los recabitas, 
JER035004 y los llevé al templo de Yahveh, a la sala de los hijos de Janán, hijo de Yigdalías, hombre de Dios, que está junto a la sala de los príncipes, por encima de la sala de Maasías, hijo de Salún, guardián del vestíbulo. 
JER035005 Luego puse ante los miembros de la comunidad de los recabitas jarras llenas de vino y copas, y les dije: 'Bebed vino'. 
JER035006 'No bebemos vino -replicaron ellos-, pues nuestro antepasado Jonadab, hijo de Recab, nos dio esta orden: 'No bebáis vino nunca, ni vosotros ni vuestros hijos; 
JER035007 no edifiquéis casas ni sembréis simiente ni plantéis viñas ni las tengáis, sino que habitaréis en tiendas toda vuestra vida, para que viváis mucho tiempo en el territorio en donde residís como forasteros'. 
JER035008 Nosotros hemos escuchado la voz de nuestro antepasado Jonadab, hijo de Recab, en todo lo que nos mandó: no hemos bebido vino en toda nuestra vida, ni nosotros ni nuestras mujeres, ni nuestros hijos ni nuestras hijas, 
JER035009 no hemos edificado casas para vivir en ellas ni hemos tenido viñas, ni campos, ni sembrados. 
JER035010 Habitamos en tiendas y obedecemos y hacemos todo lo que nos mandó nuestro antepasado Jonadab. 
JER035011 Pero cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, invadió el país, dijimos: ¡Venid, entremos en Jerusalén para huir del ejército de los caldeos y del ejército de Aram! Por eso nos hemos establecido en Jerusalén'. 
JER035012 La palabra de Yahveh le fue dirigida a Jeremías en estos términos: 
JER035013 así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: 'Vete a decir a los hombres de Judá y a los habitantes de Jerusalén: '¿No queréis aprender la lección y escuchar mis palabras?' -oráculo de Yahveh-. 
JER035014 Se han cumplido las palabras de Jonadab, hijo de Recab, que prohibió a sus hijos beber vino, y no lo han bebido hasta hoy; pues obedecieron el mandato de su antepasado. Pero a mí, que os he hablado a su tiempo y sin cesar, no me habéis escuchado 
JER035015 pues os he enviado a su tiempo y sin cesar a todos mis siervos, los profetas, diciendo: 'Convertíos cada uno de vuestra mala conducta y enmendad vuestras obras, no vayáis tras otros dioses para servirlos, y así permaneceréis en el país que os di a vosotros y a vuestros padres', pero no habéis prestado oído ni me habéis escuchado. 
JER035016 Mientras los hijos de Jonadab, hijo de Recab, han cumplido la orden que su antepasado les había impuesto, este pueblo no me ha escuchado a mí. 
JER035017 Por eso, así dice Yahveh, el Dios Sebaot, el Dios de Israel: voy a traer sobre Judá y sobre todos los habitantes de Jerusalén todo el mal que les he predicho, puesto que les he hablado y no me han escuchado, los he llamado y no me han respondido'. 
JER035018 A la comunidad de los recabitas, en cambio, Jeremías le dijo: 'Así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: puesto que habéis obedecido la orden de vuestro antepasado Jonadab, guardando todos sus mandamientos y obrando de acuerdo con todo lo que os ordenó, 
JER035019 por eso, así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: a Jonadab, hijo de Recab, no le faltará nunca alguien que esté delante de mí'. 
JER036001 El año cuarto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, le fueron dirigidas a Jeremías de parte de Yahveh estas palabras: 
JER036002 'Procúrate un rollo y escribe en él todas las palabras que te he dicho acerca de Israel, acerca de Judá y acerca de todas las naciones, desde el día en que comencé a hablarte en tiempo de Josías hasta hoy. 
JER036003 A ver si la casa de Israel atiende a todas las desgracias que proyecto hacerles, de tal manera que se convierta cada uno de su mala conducta y así les perdone su culpa y su pecado'. 
JER036004 Jeremías llamó entonces a Baruc, hijo de Nerías, y Baruc escribió en un rollo, al dictado de Jeremías, todas las palabras que Yahveh le había dicho. 
JER036005 Después Jeremías dio a Baruc esta orden: 'Yo estoy arrestado, no puedo ir al templo de Yahveh. 
JER036006 Pero irás tú, y en el día de ayuno leerás a los oídos del pueblo, en el templo de Yahveh, las palabras de Yahveh que has escrito en el rollo a mi dictado. Las leerás también a los oídos de todos los judíos que vengan de sus ciudades. 
JER036007 A ver si elevan sus plegarias a Yahveh, y se convierte cada uno de su mala conducta; porque es grande la ira y el furor que Yahveh ha predicho contra este pueblo'. 
JER036008 Baruc, hijo de Nerías, hizo todo de acuerdo con lo que le había mandado el profeta Jeremías y leyó en el libro las palabras de Yahveh en el templo de Yahveh. 
JER036009 Ahora bien, el año quinto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá, en el noveno mes, se había proclamado un ayuno ante Yahveh para todo el pueblo de Jerusalén y para toda la gente que había venido a Jerusalén de las ciudades de Judá. 
JER036010 Baruc leyó entonces en el libro las palabras de Jeremías en el templo de Yahveh, en la sala de Guemarías, hijo de Safán, el secretario, en el atrio superior, a la entrada de la Puerta Nueva del templo de Yahveh, y todo el pueblo escuchaba. 
JER036011 Cuando Miqueas, hijo de Guemarías, hijo de Safán, oyó todas las palabras de Yahveh que estaban en el libro, 
JER036012 bajó al palacio real, a la sala del secretario, donde precisamente celebraban una sesión todos los dignatarios: Elisamá, el secretario; Delaías, hijo de Semaías; Elnatán, hijo de Acbor; Guemarías, hijo de Safán; Sedecías, hijo de Jananías, y todos los demás dignatarios. 
JER036013 Miqueas les refirió todas las palabras que había oído cuando Baruc leyó en el libro a oídos del pueblo. 
JER036014 Todos los dignatarios enviaron entonces a Yehudí, hijo de Natanías, hijo de Selemías, hijo de Cusí, a decir a Baruc: 'Toma en tu mano el rollo que has leído a oídos del pueblo, y ven'. Baruc, hijo de Nerías, tomó en su mano el rollo y fue adonde ellos estaban. 
JER036015 'Siéntate -le dijeron- y léelo en voz alta'. Baruc leyó en voz alta. 
JER036016 Cuando oyeron todas las palabras, se miraron unos a otros asustados y dijeron a Baruc: 'Daremos cuenta exacta al rey de todas estas cosas'. 
JER036017 Luego preguntaron a Baruc: 'Cuéntanos cómo has escrito de su boca todas estas palabras'. 
JER036018 'Con sus propios labios -dijo Baruc- me dictaba él todas estas palabras, y yo las escribía con tinta en el rollo'. 
JER036019 'Vete -dijeron los dignatarios a Baruc- y escondeos, tú y Jeremías; que nadie sepa donde estáis'. 
JER036020 Ellos fueron adonde estaba el rey, al patio, tras haber dejado el rollo en la sala de Elisamá, el secretario, y contaron de viva voz al rey todas estas cosas. 
JER036021 El rey envió entonces a Yehudí a tomar el rollo; lo tomó de la sala de Elisamá, el secretario, y Yehudí lo leyó en voz alta ante el rey y ante todos los dignatarios que estaban en torno al rey. 
JER036022 El rey habitaba en el palacio de invierno -era el mes noveno- y había delante de él un brasero encendido. 
JER036023 Ahora bien, según iba leyendo Yehudí tres o cuatro columnas, el rey las rasgaba con el cortaplumas del secretario y las arrojaba al fuego que había en el brasero. 
JER036024 El rey y todos sus servidores, que habían oído todas aquellas palabras, no se asustaron ni rasgaron sus vestiduras. 
JER036025 Y cuando Elnatán, Delaías y Guemarías instaron al rey para que no quemara el rollo, no sólo no les hizo caso 
JER036026 sino que el rey ordenó a Yerajmeel, hijo del rey; a Serayas, hijo de Azriel, y a Selemías, hijo de Abdel, que prendieran a Baruc, el secretario, y a Jeremías, el profeta; pero Yahveh los escondió. 
JER036027 Cuando el rey hubo quemado el rollo con las palabras que Baruc había escrito al dictado de Jeremías, la palabra de Yahveh se dirigió a Jeremías en estos términos: 
JER036028 'Vuelve a procurarte otro rollo y escribe en él todas las palabras anteriores que figuraban en el primer rollo, el que quemó Joaquín, rey de Judá; 
JER036029 y con respecto a Joaquín, rey de Judá, dirás: así dice Yahveh: tú has quemado este rollo, diciendo: '¿Por qué has escrito en él que ciertamente vendrá el rey de Babilonia, arrasará este país y hará desaparecer de él a hombres y animales?'. 
JER036030 Por eso, así dice Yahveh acerca de Joaquín, rey de Judá: no tendrá descendiente que se siente en el trono de David; su cadáver quedará tirado al calor durante el día y al frío durante la noche. 
JER036031 Castigaré su iniquidad en él, en su descendencia y en sus servidores, y traeré sobre ellos, sobre los habitantes de Jerusalén y sobre los hombres de Judá toda la desgracia que les he predicho, sin que me escucharan'. 
JER036032 Jeremías tomó después otro rollo y se lo entregó a Baruc, el secretario, hijo de Nerías, quien escribió en él, al dictado de Jeremías, todas las palabras del rollo que Joaquín, rey de Judá, había quemado en el fuego. Y se le añadieron, además, otras muchas palabras del mismo tenor. 
JER037001 Sedecías, el hijo de Josías a quien Nabucodonosor, rey de Babilonia, había proclamado rey en el país de Judá, sucedió en el trono a Jeconías, hijo de Joaquín. 
JER037002 Pero ni él ni sus servidores ni la población del país escucharon las palabras que Yahveh había pronunciado por medio del profeta Jeremías. 
JER037003 El rey Sedecías envió a Yucal, hijo de Selemías, y al sacerdote Sofonías, hijo de Maasías, a decir al profeta Jeremías: 'Ruega por nosotros a Yahveh, nuestro Dios'. 
JER037004 Jeremías iba y venía en medio del pueblo, pues no lo habían metido en la cárcel. 
JER037005 Entre tanto, el ejército del Faraón había salido de Egipto. Cuando los caldeos que sitiaban a Jerusalén oyeron la noticia, se retiraron de Jerusalén. 
JER037006 Entonces le fue dirigida la palabra de Yahveh al profeta Jeremías en estos términos: 
JER037007 así dice Yahveh, Dios de Israel: de este modo hablaréis al rey de Judá, que os ha enviado a mí para consultarme: mirad: el ejército del Faraón que ha salido en vuestra ayuda se volverá a su país de Egipto; 
JER037008 y entonces volverán los caldeos, atacarán esta ciudad, la tomarán y la incendiarán. 
JER037009 Así dice Yahveh: no os engañéis a vosotros mismos, diciendo: 'Los caldeos se alejan definitivamente de nosotros', porque no se alejarán. 
JER037010 Pues aunque derrotarais a todo el ejército de los caldeos que luchan contra vosotros y sólo quedaran entre ellos hombres malheridos, se levantarían cada uno de su tienda y prenderían fuego a esta ciudad. 
JER037011 Una vez que el ejército de los caldeos se hubo retirado de Jerusalén ante el ejército del Faraón, 
JER037012 Jeremías quiso salir de Jerusalén para ir al territorio de Benjamín, a arreglar el asunto de una herencia entre la población. 
JER037013 Al llegar a la puerta de Benjamín, se encontró allí con un jefe de la guardia, llamado Yirías, hijo de Selemías, hijo de Jananías, que prendió al profeta Jeremías, exclamando: '¡Conque te pasas a los caldeos!'. 
JER037014 'No es cierto -replicó Jeremías-. No me paso a los caldeos'. Pero, sin escucharle, Yirías prendió a Jeremías y lo llevó a los jefes. 
JER037015 Los jefes se encolerizaron contra Jeremías, lo golpearon y lo metieron en la prisión de la casa de Jonatán, el secretario, convertida en cárcel. 
JER037016 Así entró Jeremías en el calabozo, en el subterráneo abovedado, y tuvo que pasar allí muchos días. 
JER037017 El rey Sedecías envió a buscarlo. Luego lo interrogó en privado en su palacio y le dijo: '¿Hay alguna palabra de parte de Yahveh?'. 'La hay', dijo Jeremías. Y añadió: 'Serás entregado en mano del rey de Babilonia'. 
JER037018 Jeremías dijo después al rey Sedecías: '¿Cuál es mi pecado contra ti, contra tus servidores o contra este pueblo, para que me hayáis metido en la cárcel? 
JER037019 ¿Dónde están vuestros profetas, los que os profetizaban diciendo: no vendrá el rey de Babilonia contra nosotros ni contra este país? 
JER037020 Ahora escucha, por favor, rey, mi señor. Por favor, que llegue mi súplica ante ti: no me hagas volver a la casa de Jonatán, el secretario, no sea que yo muera allí'. 
JER037021 El rey Sedecías ordenó entonces que se custodiase a Jeremías en el patio de la guardia y se le diera diariamente una hogaza de pan de la calle de los panaderos, mientras no se acabara todo el pan en la ciudad. Así Jeremías quedó en el patio de la guardia.
JER038001 Pero Sefatías, hijo de Matán; Godolías, hijo de Pasjur; Yucal, hijo de Selamías, y Pasjur, hijo de Malquías, oyeron las palabras que Jeremías decía a todo el pueblo, a saber: 
JER038002 'Así dice Yahveh: quien se quede en esta ciudad morirá a espada, de hambre o de peste. Quien se pase a los caldeos, vivirá; tendrá su vida por botín, pues seguirá viviendo. 
JER038003 Así dice Yahveh: esta ciudad será entregada ciertamente en manos del ejército del rey de Babilonia, que la tomará'. 
JER038004 Los jefes dijeron al rey: 'Hay que matar a este hombre, porque de este modo debilita las manos de los combatientes que quedan en esta ciudad y las manos de toda la población, diciéndoles semejantes cosas. Es claro que este hombre no busca el bien de este pueblo, sino el mal'. 
JER038005 'Ahí está en vuestras manos -respondió el rey Sedecías-, pues el rey nada puede contra vosotros'. 
JER038006 Tomaron, pues, a Jeremías y lo arrojaron en la cisterna de Malquías, hijo del rey, que había en el patio de la guardia. Bajaron a Jeremías con cuerdas. En la cisterna no había agua, sino fango, y Jeremías se hundió en el fango. 
JER038007 El cusita Ebedmélec, eunuco residente en el palacio real, oyó que habían echado a Jeremías en la cisterna. El rey se encontraba entonces en la puerta de Benjamín. 
JER038008 Salió entonces Ebedmélec del palacio real y habló al rey en estos términos: 
JER038009 'Rey, mi señor; esos hombres han obrado mal en todo lo que han hecho al profeta Jeremías, arrojándole a la cisterna, donde morirá de hambre, pues ya no hay pan en la ciudad'. 
JER038010 El rey dio entonces al cusita Ebedmélec esta orden: 'Toma contigo de aquí tres hombres y saca al profeta Jeremías de la cisterna, antes de que muera'. 
JER038011 Ebedmélec tomó consigo los hombres y entró en el palacio real, al vestuario del tesoro, tomó de allí trozos de ropas usadas y rotas, y se los tiró a Jeremías a la cisterna junto con unas cuerdas. 
JER038012 El cusita Ebedmélec dijo a Jeremías: 'Ponte estos trozos de ropas usadas y rotas en los sobacos, por debajo de las cuerdas'. Jeremías lo hizo así. 
JER038013 Tiraron entonces de Jeremías con las cuerdas y lo subieron de la cisterna. Jeremías quedó en el patio de la guardia. 
JER038014 El rey Sedecías mandó traer ante sí al profeta Jeremías a la tercera entrada del templo de Yahveh, y el rey dijo a Jeremías: 'Te voy a hacer una pregunta, no me ocultes nada'. 
JER038015 Jeremías dijo a Sedecías: 'Si te lo digo, seguramente me harás matar; y si te doy un consejo, no me vas a escuchar'. 
JER038016 Entonces el rey Sedecías hizo en secreto a Jeremías este juramento: '¡Por vida de Yahveh y por la vida que nos dio, que no te haré matar ni te entregaré en mano de esos hombres que atentan contra tu vida!'. 
JER038017 Y Jeremías dijo a Sedecías: 'Así dice Yahveh, Dios Sebaot, Dios de Israel: si te pasas voluntariamente a los jefes del rey de Babilonia, salvarás tu vida, y esta ciudad no será quemada por el fuego; vivirás tú y los de tu casa. 
JER038018 Pero si no te pasas a los jefes del rey de Babilonia, esta ciudad será entregada en mano de los caldeos, que la incendiarán, y tú no escaparás de su mano'. 
JER038019 'Estoy preocupado -dijo el rey Sedecías a Jeremías- por causa de los judíos que se han pasado a los caldeos, no sea que me entreguen en su mano y se burlen de mí'. 
JER038020 'No te entregarán -replicó Jeremías-. Escucha, pues, la voz de Yahveh en lo que te digo, y te irá bien y así salvarás tu vida. 
JER038021 Pero si no quieres pasarte, ésta es la palabra que Yahveh me ha revelado: 
JER038022 mira: todas las mujeres que quedan en el palacio del rey de Judá serán llevadas a los jefes del rey de Babilonia e irán cantando: 'Te engañaron y pudieron contra ti tus buenos amigos; se hundieron tus pies en el fango, pero ellos te han dado la espalda'. 
JER038023 Todas tus mujeres y tus hijos serán llevados a los caldeos. Tú no escaparás de su mano, sino que serás apresado por la mano del rey de Babilonia; y a esta ciudad se le prenderá fuego'. 
JER038024 Sedecías dijo a Jeremías: 'Que nadie sepa nada de esta conversación; de lo contrario, morirás. 
JER038025 Si los jefes se enteran de que he hablado contigo y vienen a ti y te dicen: 'Cuéntanos qué has dicho al rey y lo que el rey te ha dicho. No nos lo ocultes; de lo contrario, te mataremos', 
JER038026 tú les dirás: 'He venido a suplicar al rey que no me haga volver a la casa de Jonatán, a morir allí''. 
JER038027 Vinieron, efectivamente, todos los jefes a Jeremías y le preguntaron; y él les informó en todo de acuerdo con las palabras que el rey le había ordenado. Así lo dejaron tranquilo, pues la conversación no había trascendido. 
JER038028 Jeremías quedó en el patio de la guardia hasta el día en que Jerusalén fue tomada.  
JER039001 El año noveno de Sedecías, rey de Judá, en el mes décimo, llegó Nabucodonosor, rey de Babilonia, con todo su ejército a Jerusalén, y la asediaron. 
JER039002 El año undécimo de Sedecías, en el cuarto mes, el día nueve del mes, abrieron una brecha en la ciudad, 
JER039003 entraron todos los jefes del rey de Babilonia y se instalaron en la Puerta Central: Nergal Sareser, príncipe de Sin Maguir, oficial mayor, Nebusasbán, alto dignatario, y todos los demás jefes del rey de Babilonia. 
JER039004 Cuando Sedecías, rey de Judá, y todos los soldados los vieron, huyeron, saliendo de noche por el camino del jardín del rey a través de la puerta entre los dos muros, y tomaron el camino de la Arabá. 
JER039005 Pero las tropas de los caldeos los persiguieron y dieron alcance a Sedecías en las estepas de Jericó. Lo prendieron y lo llevaron a Nabucodonosor, rey de Babilonia, a Riblá, en el país de Jamat, el cual dictó sentencia contra él. 
JER039006 El rey de Babilonia degolló a los hijos de Sedecías en Riblá ante sus propios ojos. El rey de Babilonia degolló también a todos los nobles de Judá. 
JER039007 Luego sacó los ojos a Sedecías y lo aherrojó con doble cadena de bronce para llevarlo a Babilonia. 
JER039008 Los caldeos prendieron fuego al palacio real y a las casas de la población y derribaron las murallas de Jerusalén. 
JER039009 Nabuzardán, jefe de la escolta, deportó a Babilonia al resto de la población que había quedado en la ciudad, a los desertores que se habían pasado a él y al resto de los artesanos que quedaban. 
JER039010 Pero de la gente pobre que no tenía nada, Nabuzardán, jefe de la escolta, dejó una parte en el país de Judá y les dio aquel día viñas y campos. 
JER039011 Nabucodonosor, rey de Babilonia, había dado a Nabuzardán, jefe de la escolta, la siguiente orden con respecto a Jeremías: 
JER039012 'Atiéndelo, mira por él, no le hagas ningún daño, antes al contrario: pórtate con él como él te pida'. 
JER039013 Entonces Nabuzardán, jefe de la escolta, Nebusasbán, el alto dignatario, Nergal Sareser, el oficial mayor, y todos los jefes del rey de Babilonia, 
JER039014 enviaron gente para sacar a Jeremías del patio de la guardia y se lo entregaron a Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safán, para que lo llevara a casa. Así quedó entre la población. 
JER039015 Mientras Jeremías estaba arrestado en el patio de la guardia, le había sido dirigida la palabra de Yahveh en estos términos: 
JER039016 'Vete a decir al cusita Ebedmélec lo siguiente: así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: mira: voy a cumplir mis palabras acerca de esta ciudad para mal y no para bien. Se cumplirán ante ti en aquel día. 
JER039017 Pero en aquel día yo te libraré -oráculo de Yahveh-, para que no seas entregado en mano de los hombres que temes. 
JER039018 Sí; ciertamente te salvaré, para que no caigas a espada, y así tendrás tu vida por botín, puesto que has confiado en mí' -oráculo de Yahveh. 
JER040001 Palabra que le fue dirigida a Jeremías de parte de Yahveh después que Nebuzardán, jefe de la escolta, lo hubo enviado libre desde Ramá, donde lo había tomado cuando él estaba aherrojado con cadenas entre todos los desterrados de Jerusalén y de Judá que iban a ser deportados a Babilonia. 
JER040002 El jefe de la escolta tomó a Jeremías y le dijo: 'Yahveh, tu Dios, había predicho esta desgracia contra este lugar. 
JER040003 Yahveh ha hecho venir y ha realizado lo que había predicho. Porque pecasteis contra Yahveh y no escuchasteis su voz, por eso os ha sucedido esto. 
JER040004 Y ahora, mira: hoy te libro de las cadenas que hay en tus manos. Si te parece bien venir conmigo a Babilonia, ven, y yo miraré por ti; pero si te parece mal venir conmigo a Babilonia, déjalo. Mira: todo el país está delante de ti; vete a donde mejor y más conveniente te parezca'. 
JER040005 Y como no se movía, le añadió: 'Vuelve junto a Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safán, a quien el rey de Babilonia ha puesto al frente de las ciudades de Judá, y quédate con él entre la población; o vete adondequiera que te parezca conveniente ir'. El jefe de la escolta le dio provisiones y un regalo, y lo despidió. 
JER040006 Jeremías fue entonces a Mispá, donde estaba Godolías, hijo de Ajicán, y se quedó con él entre la población que había quedado en el país. 
JER040007 Cuando los jefes de las tropas, que estaban con sus hombres en el campo, oyeron que el rey de Babilonia había puesto a Godolías, hijo de Ajicán, al frente del país y que le había confiado los hombres, las mujeres y los niños, y la gente pobre del país que no había sido deportada a Babilonia, 
JER040008 fueron con sus hombres a Mispá, donde estaba Godolías. Eran Ismael, hijo de Netanías, Juan y Jonatán, hijos de Caréaj, Serayas, hijo de Tanjumet; los hijos de Efay, de Netofá; y Jezanías, de Maacá. 
JER040009 Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safán, les hizo, a ellos y a sus hombres, el siguiente juramento: 'No temáis servir a los caldeos, estableceos en el país, servid al rey de Babilonia, y os irá bien. 
JER040010 Por mi parte, tengo que residir en Mispá, para responder ante los caldeos que vengan a nosotros. Vosotros recoged vino, fruta y aceite, ponedlos en vasijas y estableceos en las ciudades que ocupáis'. 
JER040011 Igualmente, todos los judíos que estaban en Moab, entre los amonitas, en Edom o en cualquier otro país, cuando oyeron que el rey de Babilonia había dejado un resto en Judá y que al frente de ellos había puesto a Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safán, 
JER040012 todos esos judíos volvieron de todos los lugares por donde andaban dispersos y vinieron al país de Judá, a Mispá, donde estaba Godolías, y recogieron una gran cantidad de vino y fruta. 
JER040013 Juan, hijo de Caréaj, y todos los jefes de las tropas que estaban en el campo vinieron a Mispá, donde estaba Godolías, 
JER040014 y le dijeron: '¿Sabes que Baalis, rey de los amonitas, ha enviado a Ismael, hijo de Netanías, para quitarte la vida?'. Pero Godolías, hijo de Ajicán, no les dio crédito. 
JER040015 Entonces Juan, hijo de Caréaj, habló en secreto a Godolías en Mispá en estos términos: 'Pienso ir yo a matar a Ismael, hijo de Netanías, sin que nadie lo sepa. ¿Por qué te ha de quitar la vida, para que así se dispersen todos los judíos que se han reunido en torno a ti y perezca el resto de Judá?'. 
JER040016 'No harás tal cosa -dijo Godolías, hijo de Ajicán, a Juan, hijo de Caréaj-; pues estás diciendo una mentira con respecto a Ismael'. 
JER041001 Pues bien, el mes séptimo, Ismael, hijo de Netanías, hijo de Elisamá, de estirpe real y de los grandes del rey, vino con diez hombres a Mispá, donde estaba Godolías, hijo de Ajicán; y, mientras estaban comiendo con él allí, en Mispá, 
JER041002 Ismael, hijo de Netanías, se levantó con los diez hombres que estaban con él y pasaron a cuchillo a Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safán. Así mataron a aquel a quien el rey de Babilonia había puesto al frente del país. 
JER041003 Ismael mató también a todos los judíos que estaban con Godolías en Mispá, y a los soldados caldeos que se encontraban allí. 
JER041004 Al día siguiente del asesinato de Godolías, cuando nadie lo sabía aún, 
JER041005 llegaron ochenta hombres de Siquén, de Siló y de Samaría, con la barba rapada, los vestidos rasgados y cubiertos de incisiones, con oblaciones e incienso, para ofrecerlos en el templo de Yahveh. 
JER041006 Ismael, hijo de Netanías, salió de Mispá a su encuentro, con gran llanto, y cuando los alcanzó, les dijo: 'Venid a ver a Godolías, hijo de Ajicán'. 
JER041007 Cuando llegaron al centro de la ciudad, Ismael, hijo de Netanías, y los hombres que estaban con él los degollaron y los arrojaron al fondo de la cisterna. 
JER041008 Entre ellos, sin embargo, se encontraban diez hombres que dijeron a Ismael: 'No nos mates, que tenemos escondidas en el campo provisiones de trigo, cebada, aceite y miel'. Él, entonces, decidió no matarlos como a los restantes. 
JER041009 La cisterna donde Ismael arrojó todos los cadáveres de los hombres que había matado por el asunto de Godolías era la que había hecho el rey Asá para prevenirse contra Basá, rey de Israel. Ésa fue la que Ismael, hijo de Netanías, llenó de cadáveres. 
JER041010 Después Ismael hizo prisioneros a todo el resto de la población que había en Mispá, a las hijas del rey y a toda la población que había quedado en Mispá y que Nebuzardán, jefe de la escolta, había confiado a Godolías, hijo de Ajicán. Tras hacerlos prisioneros, Ismael, hijo de Netanías, se puso en camino para pasar a los amonitas. 
JER041011 Cuando Juan, hijo de Caréaj, y todos los jefes de las tropas que estaban con él, se enteraron de todo el mal que había hecho Ismael, hijo de Netanías, 
JER041012 tomaron todos sus hombres y fueron a luchar contra Ismael, hijo de Netanías, a quien encontraron junto al gran estanque que había en Gabaón. 
JER041013 Cuando toda la gente que estaba con Ismael divisó a Juan, hijo de Caréaj, y a todos los jefes de las tropas que le acompañaban, se llenó de gozo; 
JER041014 y entonces, toda la gente que Ismael llevaba prisionera de Mispá dio media vuelta, retrocedió y se pasó a Juan, hijo de Caréaj. 
JER041015 Pero Ismael, hijo de Netanías, logró escapar de Juan con ocho hombres y se pasó a los amonitas. 
JER041016 Juan, hijo de Caréaj, y todos los jefes de las tropas que estaban con él, tomaron entonces a todo el resto de la población que Ismael, hijo de Netanías, llevaba prisionera de Mispá después de haber matado a Godolías, hijo de Ajicán: hombres de guerra, mujeres, niños y eunucos que había traído de Gabaón, 
JER041017 y se pusieron en camino. Hicieron alto en el albergue de Quinhán, junto a Belén, para proseguir la marcha y entrar en Egipto, 
JER041018 huyendo de los caldeos; pues los temían, dado que Ismael, hijo de Netanías, había matado a Godolías, hijo de Ajicán, a quien el rey de Babilonia había puesto al frente del país. 
JER042001 Entonces, todos los jefes de las tropas, Juan, hijo de Caréaj; Azarías, hijo de Hosaías, y la población entera, desde el menor al mayor, se acercaron 
JER042002 y dijeron al profeta Jeremías: '¡Ojalá llegue ante ti nuestra súplica! Ruega a Yahveh, tu Dios, por nosotros, por todo este resto, pues de muchos que éramos quedamos unos pocos, como estás viendo con tus propios ojos, 
JER042003 para que Yahveh, tu Dios, nos indique el camino por donde hemos de ir y lo que debemos hacer'. 
JER042004 'Os escucho -respondió el profeta Jeremías-. Ahora mismo voy a rogar a Yahveh, vuestro Dios, según vuestros deseos. Ahora bien, todo lo que Yahveh os responda, os lo comunicaré, sin ocultaros nada'. 
JER042005 Ellos dijeron a Jeremías: 'Que Yahveh sea contra nosotros testigo verídico y fiel, si no obramos en todo de acuerdo con la orden que Yahveh, tu Dios, te transmita para nosotros. 
JER042006 Tanto si es buena como si es mala la voz de Yahveh, nuestro Dios, a quien te remitimos, queremos escucharla, para que nos vaya bien si escuchamos la voz de Yahveh, nuestro Dios'. 
JER042007 Al cabo de diez días, le fue dirigida a Jeremías la palabra de Yahveh, 
JER042008 y él entonces llamó a Juan, hijo de Caréaj, a todos los jefes de las tropas que estaban con él y al pueblo entero, desde el menor al mayor, 
JER042009 y les dijo: 'Así dice Yahveh, Dios de Israel, a quien me habéis remitido para que le hiciera llegar vuestra súplica: 
JER042010 Si os quedáis en este país, os edificaré y no os arrasaré, os plantaré y no os arrancaré, porque me arrepiento del mal que os he hecho. 
JER042011 No temáis ante el rey de Babel, al que tanto miedo tenéis. No le temáis -oráculo de Yahveh-, pues con vosotros estoy yo para salvaros y para libraros de su mano. 
JER042012 Os tengo compasión, para que él tenga compasión de vosotros y os deje volver a vuestro país. 
JER042013 Pero si decís: No nos quedaremos en este país, desobedeciendo así la voz de Yahveh, vuestro Dios 
JER042014 diciendo: ¡No!, sino que nos iremos al país de Egipto, donde no veremos más guerra, ni oiremos la voz de la trompeta, ni tendremos hambre de pan y allí nos quedaremos, 
JER042015 entonces, por eso, escucha la palabra de Yahveh resto de Judá: así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: si de verdad tenéis intención de entrar en Egipto y entráis para residir allí, 
JER042016 entonces, la espada que teméis, os alcanzará allí, en Egipto; y el hambre que os perturba, os llegará allí, en Egipto, y allí moriréis. 
JER042017 Todos los que tienen intención de entrar en Egipto para residir allí morirán a espada, de hambre o de peste; y no habrá entre ellos ni escapado ni evadido ante la desgracia que voy a traerles. 
JER042018 Porque así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: como se volcó mi ira y mi furor sobre los habitantes de Jerusalén, así se volcará mi furor sobre vosotros cuando entréis en Egipto: seréis execración y horror, maldición y oprobio, y no veréis más este lugar. 
JER042019 Es Yahveh quien os lo dice, resto de Judá: no vayáis a Egipto. Os lo he advertido'. 
JER042020 Os engañabais con peligro de vuestras vidas cuando me mandasteis a Yahveh, vuestro Dios, diciéndome: 'Ruega por nosotros a Yahveh, nuestro Dios; y de acuerdo en todo con lo que diga Yahveh, nuestro Dios, comunícanoslo y lo haremos'. 
JER042021 Pero hoy, a pesar de todas mis advertencias, no habéis escuchado la voz de Yahveh en nada de cuanto me ha mandado deciros. 
JER042022 Ahora, pues, fijaos bien: moriréis a espada, de hambre o de peste en el lugar adonde queréis ir a residir. 
JER043001 Cuando Jeremías terminó de decir al pueblo entero todas las palabras de Yahveh, su Dios, todas aquellas palabras que Yahveh, su Dios, le había mandado decirles, 
JER043002 Azarías, hijo de Hosaías, Juan, hijo de Caréaj, y todos los hombres insolentes y rebeldes dijeron a Jeremías: 'Estás diciendo una mentira. Yahveh, nuestro Dios, no te ha enviado a decir: 'No vayáis a Egipto para residir allí', 
JER043003 sino que es Baruc, hijo de Nerías, quien te incita contra nosotros, para entregarnos en mano de los caldeos, a fin de que nos maten o nos deporten a Babilonia'. 
JER043004 Así, pues, Juan, hijo de Caréaj, todos los jefes de las tropas y todo el pueblo, desoyeron la voz de Yahveh de quedarse en el país de Judá 
JER043005 y Juan, hijo de Caréaj, y todos los jefes de las tropas tomaron a todo el resto de Judá, a los que de todas las naciones por las que anduvieron dispersos habían vuelto a residir en el país de Judá, 
JER043006 a hombres, mujeres y niños, a las hijas del rey y a todas las personas que Nebuzardán, jefe de la escolta, había dejado con Godolías, hijo de Ajicán, hijo de Safán, al profeta Jeremías y a Baruc, hijo de Nerías, 
JER043007 y se fueron al país de Egipto, pues no escucharon la voz de Yahveh. Y llegaron hasta Tafnis. 
JER043008 Le fue dirigida la palabra de Yahveh en Tafnis a Jeremías en estos términos: 
JER043009 'Toma en tu mano unas piedras grandes y escóndelas en el cemento del pavimento que hay a la entrada de la casa del Faraón en Tafnis en presencia de algunos judíos 
JER043010 y diles: así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: mirad que voy a enviar a buscar a mi siervo Nabucodonosor, rey de Babilonia, para que ponga su trono sobre estas piedras que he escondido y para que extienda sobre ellas su baldaquino. 
JER043011 Vendrá y batirá al país de Egipto: Quien a la muerte, a la muerte; quien al cautiverio, al cautiverio; quien a la espada, a la espada. 
JER043012 Prenderá fuego a los templos de los dioses de Egipto, quemará o se llevará cautivos a sus dioses; y espulgará el país de Egipto como el pastor espulga su vestido. Luego saldrá de allí tranquilamente. 
JER043013 Destrozará los obeliscos del templo del sol, que está en el país de Egipto, y prenderá fuego a los templos de los dioses de Egipto'. 
JER044001 Palabra que le fue dirigida a Jeremías, con respecto a todos los judíos residentes en el país de Egipto, establecidos en Migdol, Tafnis, Nof y en la región de Patrós: 
JER044002 así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: 'Vosotros mismos habéis visto toda la desgracia que he traído sobre Jerusalén y sobre todas las ciudades de Judá. Miradlas: hoy son una ruina, donde no hay un solo habitante, 
JER044003 por el mal que cometieron ofendiéndome, yendo a incensar y servir a otros dioses que no habían conocido ni ellos ni vosotros ni vuestros padres. 
JER044004 Os envié a su tiempo y sin cesar a todos mis siervos, los profetas, diciendo: 'No hagáis esas cosas abominables que detesto'. 
JER044005 Pero no escucharon ni aplicaron su oído para convertirse de su maldad y para no incensar a otros dioses. 
JER044006 Por eso se volcó mi furor y mi ira y abrasó las ciudades de Judá y las calles de Jerusalén, que se han convertido en ruina y desolación, como sucede hoy'. 
JER044007 Ahora, así dice Yahveh, el Dios Sebaot, el Dios de Israel: '¿Por qué os hacéis tan grave daño a vosotros mismos, exterminando de en medio de Judá a hombres y mujeres, a niños y lactantes, de forma que no os quede ni un resto, 
JER044008 al ofenderme con las obras de vuestras manos, por incensar a otros dioses en el país de Egipto, adonde habéis venido a residir, resultando así que os extermináis y os convertís en una maldición y un oprobio en todas las naciones de la tierra? 
JER044009 ¿Olvidasteis las maldades de vuestros padres, las maldades de los reyes de Judá, las maldades de sus mujeres, vuestras propias maldades y las maldades de vuestras mujeres, cometidas en el país de Judá y en las calles de Jerusalén? 
JER044010 Hasta el día de hoy no se han arrepentido ni han temido ni han caminado según mi ley y mis normas, las que puse delante de vosotros y delante de vuestros padres'. 
JER044011 Por eso, así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: 'Mirad que voy a enfrentarme contra vosotros para desgracia, y para exterminar a todo Judá. 
JER044012 Voy a quitar de en medio al resto de Judá, a aquellos que decidieron entrar en el país de Egipto y residir en él. Perecerán todos; caerán en el país de Egipto; desde el más pequeño hasta el más grande serán consumidos por la espada y por el hambre; morirán a espada y de hambre, y se convertirán en execración, horror, maldición y oprobio. 
JER044013 Castigaré a los que residen en el país de Egipto como castigué a Jerusalén con la espada, con el hambre y con la peste, 
JER044014 de modo que el resto de Judá que ha venido a residir en el país de Egipto no tendrá ni un escapado ni un evadido. En cuanto a volver al país de Judá, adonde ellos mismos desean volver para establecerse allí, ciertamente no volverán, salvo algunos fugitivos'. 
JER044015 Entonces todos los hombres que sabían que sus mujeres incensaban a otros dioses, todas las mujeres que estaban presentes -una gran asamblea- y todo el pueblo que habitaba en el país de Egipto y en Patrós, respondieron a Jeremías en estos términos: 
JER044016 'En lo que respecta a la palabra que nos has dicho en nombre de Yahveh, no queremos escucharte, 
JER044017 antes al contrario, estamos decididos a cumplir todas esas palabras que han salido de nuestra boca, a saber: incensar a la Reina de los Cielos y ofrecerle libaciones, como hacíamos nosotros y nuestros padres, nuestros reyes y nuestros príncipes, en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, pues entonces nos hartábamos de pan, éramos felices y no veíamos desgracia alguna. 
JER044018 Pero desde que cesamos de incensar a la Reina de los Cielos y de ofrecerle libaciones, carecemos de todo y hemos sido consumidos por la espada y por el hambre. 
JER044019 Cuando nosotras incensamos a la Reina de los Cielos y le ofrecemos libaciones, ¿acaso le hacemos tortas ante su imagen y le ofrecemos libaciones sin saberlo nuestros maridos?'. 
JER044020 Jeremías respondió a todo el pueblo, a los hombres, a las mujeres y a toda la gente que le había respondido de esa manera, y les dijo: 
JER044021 'El incienso que habéis quemado en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, vosotros y vuestros padres, vuestros reyes y vuestros príncipes y la población del país, ¿no lo ha recordado Yahveh y no ha pensado en ello? 
JER044022 Yahveh no podía soportar más ante la maldad de vuestras obras, ante las abominaciones que cometíais, y por eso, vuestro país se ha convertido en desierto, horror y maldición, sin que haya un solo habitante, como sucede hoy. 
JER044023 Puesto que habéis quemado incienso y habéis pecado contra Yahveh, y no habéis escuchado la voz de Yahveh ni habéis procedido según su ley, sus normas y sus ordenanzas, por eso os ha ocurrido esta desgracia, como sucede hoy'. 
JER044024 Jeremías dijo después a todo el pueblo y a todas las mujeres: 'Escuchad la palabra de Yahveh, judíos todos que estáis en el país de Egipto: 
JER044025 así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: vosotros y vuestras mujeres habéis dicho con vuestra propia boca, y lo habéis realizado con vuestras propias manos, lo siguiente: 'Cumpliremos fielmente los votos que hemos hecho de incensar a la Reina de los Cielos y de ofrecerle libaciones'. ¡Cumplid bien vuestros votos! ¡Haced bien vuestras libaciones! 
JER044026 Pero escuchad la palabra de Yahveh, judíos todos que habitáis en el país de Egipto: mirad: yo juro por mi gran nombre -dice Yahveh- que en todo el país de Egipto no será pronunciado más mi nombre por boca de hombre alguno de Judá, diciendo: '¡Por vida del Señor Yahveh!'. 
JER044027 Mirad: voy a velar por ellos para desgracia y no para felicidad, pues todos los hombres de Judá que están en el país de Egipto serán consumidos por la espada y por el hambre hasta su aniquilamiento. 
JER044028 Sin embargo, un pequeño número de los que escapen de la espada volverán del país de Egipto al país de Judá, y entonces todo el resto de Judá, los que han venido al país de Egipto para residir aquí, conocerán qué palabra se cumple, si la mía o la de ellos. 
JER044029 Y ésta será para vosotros la señal -oráculo de Yahveh- de que os voy a castigar en este lugar, para que sepáis que se cumplen de veras mis palabras de amenaza contra vosotros: 
JER044030 así dice Yahveh: 'Mirad: voy a entregar al Faraón Jofrá, rey de Egipto, en mano de sus enemigos y en mano de quienes atentan contra su vida, como entregué a Sedecías, rey de Judá, en mano de Nabucodonosor, rey de Babilonia, enemigo suyo, que atentaba contra su vida''. 
JER045001 Palabras que el profeta Jeremías dijo acerca de Baruc, hijo de Nerías, mientras éste escribía en un libro estas palabras al dictado de Jeremías, el año cuarto de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá: 
JER045002 así dice Yahveh, Dios de Israel, acerca de ti, Baruc: 
JER045003 A pesar de que has dicho: '¡Ay de mí! pues Yahveh añade pena a mi dolor; estoy agotado de tanto gemir y no encuentro reposo', 
JER045004 esto le has de decir: 'Así dice Yahveh: mira: lo que yo edifiqué, yo mismo lo derribo, y lo que yo planté, yo mismo lo arranco, así por todo el país'. 
JER045005 ¿Y tú buscas para ti cosas grandes? No las busques. Porque yo voy a traer desgracias sobre todo mortal -oráculo de Yahveh-, pero a ti te daré tu vida por botín a dondequiera que vayas. 
JER046001 Le fue dirigida la palabra de Yahveh al profeta Jeremías acerca de las naciones. 
JER046002 Sobre Egipto. Contra el ejército del Faraón Necó, que se hallaba en Carquemis, junto al rio Éufrates, a quien Nabucodonosor, rey de Babilonia, derrotó en el año cuatro de Joaquín, hijo de Josías, rey de Judá. 
JER046003 Preparad escudo y broquel, marchad a la guerra. 
JER046004 Aparejad los caballos. ¡A montar, caballeros! ¡Afianzad los cascos! Bruñid las lanzas, vestíos las corazas. 
JER046005 Pero ¿qué veo? Están consternados, vuelven la espalda; sus guerreros, batidos, emprenden la huida sin mirar atrás. ¡Pavor por doquier! -oráculo de Yahveh-. 
JER046006 El ágil no huye, no escapa el guerrero: Al norte, a orilla del Éufrates, tropezaron y cayeron. 
JER046007 ¿Quién es ése que crece como el Nilo, cuyas aguas rugen como ríos? 
JER046008 Es Egipto, que crece como el Nilo, cuyas aguas se agitan como ríos, y dice: 'Creceré, cubriré la tierra, arrasaré las ciudades con sus moradores'. 
JER046009 ¡Arriba, caballos! ¡Al asalto, carros! Avancen los guerreros, los de Cus y los de Put, que embrazan el escudo, y los de Lud que tensan el arco. 
JER046010 Aquel día es para el Señor Yahveh Sebaot día de venganza para vengarse de sus enemigos. La espada se cebará, se saciará, se embriagará de su sangre, pues celebra un sacrificio el Señor Yahveh Sebaot en tierra del norte, junto al río Éufrates. 
JER046011 Sube a Galaad en busca de bálsamo, doncella de Egipto. En vano multiplicas los remedios, no hay curación para ti. 
JER046012 Oyeron las naciones tu ignominia, tu clamor ha llenado la tierra; porque guerrero con guerrero tropezó, ambos a la vez cayeron. 
JER046013 Palabra que Yahveh dijo al profeta Jeremías cuando Nabucodonosor, rey de Babilonia, partió para batir el país de Egipto: 
JER046014 Anunciadlo en Egipto, pregonadlo en Migdol, pregonadlo en Nof y Tafnis, decid: '¡A formar! ¡Prepárate!'. Que la espada devora en torno a ti. 
JER046015 ¿Por qué huyó Apis, tu buey no resistió? Porque Yahveh lo empujó 
JER046016 con fuerza, tropezó y cayó. Entonces uno a otro se dijeron: 'Levántate, volvamos a nuestro pueblo, a nuestro país natal, ante la espada destructora'. 
JER046017 Llamad al Faraón, rey de Egipto, 'Ruido a destiempo'. 
JER046018 ¡Por mi vida! -oráculo del Rey cuyo nombre es Yahveh Sebaot-: vendrá como el Tabor entre los montes y como el Carmelo sobre el mar. 
JER046019 Prepárate el hatillo del destierro, población, hija de Egipto; porque Nof será un desierto, una ruina, sin un habitante. 
JER046020 Novilla magnífica es Egipto; un tábano del norte le llega. 
JER046021 También sus mercenarios son como novillos cebados; pero también ellos se vuelven, huyen a una, no resisten, pues les llega el día de su ruina, el tiempo de su castigo. 
JER046022 Su voz es como silbido de serpiente que camina, mientras ellos avanzan con fuerza, vienen hacia ella con hachas, como leñadores 
JER046023 talan su bosque -oráculo de Yahveh-; pues son innumerables, sí, más numerosos que langostas; no tienen número. 
JER046024 Ha sido avergonzada la hija de Egipto, ha sido entregada en manos de un pueblo del norte. 
JER046025 Yahveh Sebaot, Dios de Israel, dice: 'Mirad: voy a castigar a Amón de Tebas, al Faraón y a Egipto, a sus dioses y a sus reyes, al Faraón y a quienes confían en él. 
JER046026 Voy a entregarlos en manos de quienes atentan contra su vida, en manos de Nabucodonosor, rey de Babilonia y en manos de sus servidores. Pero después de esto será habitado como en los días de antaño' -oráculo de Yahveh. 
JER046027 Pero tú no temas, siervo mío Jacob, no tengas miedo, Israel, porque yo voy a salvarte del país lejano; y a tu estirpe del país de su cautiverio. Volverá Jacob y reposará, descansará sin que nadie le moleste. 
JER046028 No temas, siervo mío Jacob -oráculo de Yahveh-, pues contigo estoy yo, porque haré exterminio de todas las naciones adonde te dispersé. Sólo a ti no exterminaré, aunque te castigaré según tu merecido, pues impune del todo no te dejaré. 
JER047001 Palabra de Yahveh que le fue dirigida al profeta Jeremías acerca de los filisteos antes de que el Faraón batiera a Gaza. 
JER047002 Así dice Yahveh: 'Mirad: crecen aguas del norte y se convierten en torrente desbordante. Inundan el país y lo que contiene, las ciudades y sus habitantes. Gritan los hombres, y ululan todos los habitantes del país 
JER047003 al ruido del piafar de los cascos de sus caballos, al estruendo de sus carros, al rechinar de sus ruedas. Los padres no se vuelven a mirar por sus hijos, a causa de la debilidad de sus manos, 
JER047004 porque llega el día de devastar a todos los filisteos, para exterminar de Tiro y Sidón a todos los auxiliares que les quedan'. Pues Yahveh devasta a los filisteos, al resto de la isla de Caftor. 
JER047005 Llega a Gaza la calvicie, enmudece Ascalón; Asdod, resto de los anaquitas, ¿hasta cuándo te harás incisiones? 
JER047006 ¡Oh espada de Yahveh! ¿Hasta cuándo no descansarás? Vuélvete a tu vaina, reposa, quédate tranquila. 
JER047007 ¿Cómo va a descansar, si Yahveh la manda? Contra Ascalón y la costa del mar, contra ellos ha sido enviada. 
JER048001 Acerca de Moab. Así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: '¡Ay de Nebó, porque está devastada; Quiriatáin, avergonzada y tomada; avergonzada la acrópolis y derruida, 
JER048002 ya no existe la gloria de Moab! En Jesbón planean su ruina: ¡Ea, borrémosla de las naciones! También tú, Madmén, enmudeces, te persigue la espada'. 
JER048003 ¡Oid! Gritos desde Joronáin: devastación, desastre inmenso. 
JER048004 Destrozada está Moab, hasta Soar se oyen los gritos. 
JER048005 Sí; la subida de Lujit la suben llorando. Sí; en la bajada de Joronáin se oyen gritos de desastre. 
JER048006 Huid, salvad vuestra vida, sed como onagro en el desierto. 
JER048007 Por haber confiado en tus castillos y tesoros, también tú serás conquistada. Camós saldrá para el destierro, con sus sacerdotes y sus príncipes. 
JER048008 Viene un devastador a cada ciudad, ninguna ciudad se salvará: perecerá el valle, será saqueada la llanura, como ha dicho Yahveh. 
JER048009 Dad alas a Moab, pues tendrá que volar. Sus ciudades serán un desierto, sin que nadie las habite. 
JER048010 ¡Maldito quien haga la obra de Yahveh con negligencia! ¡Maldito quien prive de sangre a su espada! 
JER048011 Descansaba Moab desde su juventud, reposaba como vino en su poso; no había sido trasegado de tinaja en tinaja, ni había ido al destierro; por eso retenía su sabor, no se alteraba su aroma. 
JER048012 Pero mirad que vienen días -oráculo de Yahveh-, en que enviaré trasvasadores que lo trasvasarán, vaciarán sus tinajas y romperán sus vasijas. 
JER048013 Moab se avergonzará de Camós, como la casa de Israel se avergonzó de Betel, en quien confiaba. 
JER048014 ¿Cómo podéis decir: 'Somos guerreros, hombres fuertes para la guerra?'. 
JER048015 El devastador de Moab sube contra él, la flor de sus jóvenes baja al matadero -oráculo del Rey, cuyo nombre es Yahveh Sebaot-. 
JER048016 La ruina de Moab está ya a punto y su desgracia se echa encima. 
JER048017 Dadle el pésame, vecinos suyos todos, y todos los que conocéis su nombre decid: '¡Ay cómo se ha roto el bastón del poder, el cetro majestuoso!'. 
JER048018 Baja de la gloria y siéntate en lo seco, hija que habitas en Dibón; pues el devastador de Moab sube contra ti, destruye tus castillos. 
JER048019 Detente en el camino y otea, habitante de Aroer. Pregunta al fugitivo y a la evadida, di: '¿Qué ha sucedido?'. 
JER048020 Moab está avergonzado, sí, destrozado. Clamad y gritad, anunciad en el Arnón: Moab está devastado. 
JER048021 Una sentencia llega al país de la llanura, a Jolón, a Yahas y a Mefaat; 
JER048022 a Dibón, a Nebó y a Bet Diblatáin; 
JER048023 a Quiriatáin, a Bet Gamul y a Bet Meón; 
JER048024 a Queriyot y a Bosrá y a todas las ciudades del país de Moab, a las lejanas y a las cercanas. 
JER048025 El cuerno de Moab se ha partido, su brazo está roto -oráculo de Yahveh-. 
JER048026 Embriagadlo, porque contra Yahveh se engrandeció, para que Moab se revuelque en su vómito, y para que también él sea la irrisión. 
JER048027 ¿No fue Israel la irrisión para ti? ¿Fue acaso sorprendido entre ladrones, para que siempre que hablabas de él movieras la cabeza? 
JER048028 Dejad las ciudades, morad en las rocas, habitantes de Moab. Sed como la paloma que anida en las paredes de un barranco. 
JER048029 Hemos oído del orgullo de Moab, de su orgullo desmedido; de su altivez, su orgullo y su soberbia, de la altanería de su corazón. 
JER048030 Conozco su arrogancia -oráculo de Yahveh-, la vaciedad de sus fanfarronadas, la inconsistencia de sus actuaciones. 
JER048031 Por eso gimo por Moab, por todo Moab grito, suspiro por los hombres de Quir Jeres. 
JER048032 Más que se lloró por Yazer lloro por ti, viña de Sibmá, cuyos sarmientos pasaban el mar, llegando hasta Yazer. Sobre tu cosecha y tu vendimia cayó el devastador. 
JER048033 El gozo y la alegría han desaparecido del vergel y de la tierra de Moab. Faltó el vino en las tinajas; ya no pisa el pisador del lagar, sus gritos ya no son cantos de alegría. 
JER048034 El clamor de Jesbón y de Elalé llega hasta Yahas. Dan voces desde Soar hasta Joronáin y Eglat Selisiyá, pues también las aguas de Mimrín se convierten en desierto. 
JER048035 Haré desaparecer de Moab -oráculo de Yahveh- al que ofrece holocausto en los lugares altos e inciensa a sus dioses. 
JER048036 Por eso, resuena mi corazón por Moab como una flauta; como una flauta resuena mi corazón por los hombres de Quir Jeres, porque cuanto han ahorrado se ha perdido. 
JER048037 Sí; todas las cabezas están decalvadas y todas las barbas rapadas; hay incisiones en todas las manos, y sacos en todas las cinturas. 
JER048038 En todas las terrazas de Moab y en sus plazas, todo es lamentación, porque he destrozado a Moab como un vaso que no agrada -oráculo de Yahveh-. 
JER048039 ¡Ay cómo ha sido destrozado! ¡Ay cómo ha vuelto vergonzosamente la espalda Moab! Moab será la irrisión y el horror de todos los que le rodean. 
JER048040 Porque así dice Yahveh: 'Mirad cómo un águila vuela y extiende sus alas sobre Moab. 
JER048041 Serán conquistadas sus ciudades, sus fortalezas ocupadas; el corazón de los guerreros de Moab será en aquel día como el corazón de una mujer en trance de parto. 
JER048042 Moab será aniquilado, dejará de ser un pueblo, porque contra Yahveh se engrandeció. 
JER048043 Terror, trampa, traba contra ti, habitante de Moab -oráculo de Yahveh-. 
JER048044 Quien huya del terror caerá en la trampa; quien suba de la trampa será prendido en la traba, pues traeré esto a Moab el año de su castigo -oráculo de Yahveh-. 
JER048045 A la sombra de Jesbón se paran sin fuerza los fugitivos, porque sale fuego de Jesbón, una llama del área de Sijón, que devora las sienes de Moab, el cráneo de los turbulentos. 
JER048046 ¡Ay de ti, Moab! ¡Estás perdido, pueblo de Camós! Tus hijos son llevados cautivos, tus hijas van al destierro. 
JER048047 Pero también cambiaré la suerte de Moab al fin de los días' -oráculo de Yahveh-. Hasta aquí el juicio de Moab. 
JER049001 Acerca de los amonitas. Así dice Yahveh: '¿No tiene hijos Israel o no tiene un heredero? ¿Por qué heredó Milcón a Gad y habita su pueblo en sus ciudades? 
JER049002 Por eso, mirad que vienen días -oráculo de Yahveh-, en que lanzaré contra Rabá de los amonitas el grito de guerra: será una escombrera desolada, y sus hijas consumidas por el fuego. Así heredará Israel a sus herederos, dice Yahveh. 
JER049003 Gime, Jesbón, porque Ay ha sido ya devastada; gritad, hijas de Rabá, ceñíos los sayales, plañid, vagad cubiertas de incisiones, porque Milcón marcha al destierro con sus sacerdotes y sus príncipes. 
JER049004 ¿Por qué te ufanas de tus tropas? Tu tropa huye, hija rebelde, que confía en sus tesoros y dice: '¿Quién vendrá contra mí?'. 
JER049005 Mira que yo te traigo el terror -oráculo del Señor Yahveh Sebaot- por todas partes. Se os expulsará a cada uno por su lado, y nadie acogerá a los que huyan. 
JER049006 Pero después de esto cambiará la suerte de los hijos de Amón' -oráculo de Yahveh-. 
JER049007 Acerca de Edom. Así dice Yahveh Sebaot: '¿No hay ya en Temán sabiduría? ¿Ha desaparecido de los cuerdos el consejo? ¿Está su sabiduría corrompida? 
JER049008 ¡Huid! ¡Volved! ¡Morad en las cavernas, habitantes de Dedán! Porque la ruina de Esaú yo se la traigo, el tiempo de su castigo. 
JER049009 Si vinieran a ti vendimiadores, ¿no te dejarían el rebusco?; si ladrones de noche, saquearían a placer. 
JER049010 Pues yo mismo despojo a Esaú, descubro sus escondites, para que no pueda ocultarse. Su estirpe ha sido devastada, como sus hermanos y vecinos, y él mismo ya no existe. 
JER049011 Deja a tus huérfanos, yo les conservaré la vida, y que tus viudas confíen en mí'. 
JER049012 Porque así dice Yahveh: 'Mirad: ¿conque los que no estaban condenados a beber la copa han tenido que beberla y tú vas a quedar impune? No quedarás impune, sino que la beberás. 
JER049013 Porque he jurado por mí mismo -oráculo de Yahveh- que Bosrá se convertirá en horror, oprobio, ruina y maldición, y todas sus ciudades se convertirán en ruinas perpetuas'. 
JER049014 Oí un mensaje de parte de Yahveh, y un mensajero fue enviado a las naciones: ¡reuníos, venid contra ella! ¡En pie para la guerra! 
JER049015 Porque mira: te hago pequeña entre las gentes, despreciada entre los hombres. 
JER049016 Te engañó el horror que causabas, la soberbia de tu corazón, tú que habitas en las hendiduras de la roca y ocupas la cumbre del collado. Aunque eleves como el águila tu nido, de allí te haré bajar -oráculo de Yahveh-. 
JER049017 Edom se convertirá en horror; todo el que pase por ella quedará espantado y silbará a causa de todas sus heridas. 
JER049018 Será como la catástrofe de Sodoma y Gomorra y de sus vecinas, dice Yahveh. No habitará allí hombre alguno, ni residirá en ella ningún ser humano. 
JER049019 Mirad: como sube un león de la espesura del Jordán a un pastizal regado, así, en un instante, los ahuyentaré de allí y escogeré sus carneros más selectos. Porque, ¿quién como yo? ¿Quién me citará a juicio? ¿Qué pastor resistirá ante mí? 
JER049020 Por eso, oíd el proyecto que Yahveh proyecta sobre Edom, y los planes que planea sobre los habitantes de Temán: juro que los arrastrarán como a las crías del rebaño; juro que el pastizal se horrorizará por ellos. 
JER049021 Al estruendo de su caída tiembla la tierra, el clamor de su voz se oye en el mar de los Juncos. 
JER049022 Mirad: él sube como el águila y planea y extiende sus alas sobre Bosrá. El corazón de los guerreros de Edom será aquel día como el corazón de mujer en trance de parto. 
JER049023 Acerca de Damasco. Avergonzadas están Jamat y Arpad porque oyeron una mala noticia; como el mar se agitan, con una inquietud que no se puede calmar. 
JER049024 Acobardada se halla Damasco, emprende la huida. El pánico se apodera de ella, angustia y dolores la toman como a la parturienta. 
JER049025 ¡Ay, cómo abandonan la villa famosa, la ciudad de mi alegría! 
JER049026 En sus plazas caerán sus jóvenes, todos los guerreros perecerán aquel día -oráculo de Yahveh Sebaot-. 
JER049027 Prenderé fuego a los muros de Damasco y devorará los palacios de Ben Hadad. 
JER049028 Acerca de Quedar y los reinos de Jazor, que batió Nabucodonosor, rey de Babilonia. Así dice Yahveh: 'Levantaos, subid contra Quedar, devastad a los hijos de Oriente. 
JER049029 Toman sus tiendas y sus rebaños, sus pabellones y todas sus cosas. Se llevan sus camellos, gritándoles: '¡Terror por doquier!' 
JER049030 Huid, marchad a toda prisa, buscad refugio en cavernas, habitantes de Jazor -oráculo de Yahveh-, porque Nabucodonosor, rey de Babilonia, proyecta contra vosotros un proyecto, planea contra vosotros un plan: 
JER049031 Levantaos, subid contra una nación tranquila, que habita segura -oráculo de Yahveh- que no tiene ni puertas ni cerrojos, vive solitaria. 
JER049032 Sus camellos serán el botín, y sus muchos ganados el despojo. Dispersaré hacia todos los vientos a esos que se rapan las sienes, y traeré su ruina de todas partes -oráculo de Yahveh-. 
JER049033 Jazor será guarida de chacales, una desolación sempiterna: no habitará allí hombre alguno, no residirá en ella ningún ser humano'. 
JER049034 Palabra de Yahveh que le fue dirigida al profeta Jeremías acerca de Elam, al comienzo del reinado de Sedecías, rey de Judá. 
JER049035 Así dice Yahveh Sebaot: 'Mirad que yo quebranto el arco de Elam, su fuerza principal. 
JER049036 Traigo contra Elam a los cuatro vientos de los cuatro extremos de los cielos, y los disperso a todos estos vientos: no habrá una nación adonde no lleguen los fugitivos de Elam. 
JER049037 Haré que Elam se aterre ante sus enemigos y ante quienes atentan contra su vida. Traeré una desgracia sobre ellos: mi ira furibunda -oráculo de Yahveh-; y enviaré tras ellos la espada hasta que acabe con ellos. 
JER049038 Pondré mi trono en Elam, extirparé de allí al rey y sus príncipes -oráculo de Yahveh-. Pero al fin de los días cambiaré la suerte de Elam' -oráculo de Yahveh-. 
JER050001 Palabra que dijo Yahveh acerca de los caldeos, por medio del profeta Jeremías. 
JER050002 Anunciadlo en las naciones, pregonadlo, levantad una señal, publicadlo, no lo ocultéis. Decid: 'Ha sido tomada Babilonia, Bel está avergonzado, desmayó Marduc, sus estatuas están avergonzadas, sus ídolos aterrados'. 
JER050003 Porque sube del norte una nación contra ella que hará de su país un desierto, y no quedará en ella un habitante. Tanto los hombres como los animales huyeron, emigraron. 
JER050004 En aquellos días, en aquel tiempo -oráculo de Yahveh-, vendrán los hijos de Israel y con ellos los hijos de Judá: caminando y llorando vendrán, buscarán a Yahveh, su Dios. 
JER050005 Preguntarán por Sión con sus rostros dirigidos hacia ella: Venid, unámonos a Yahveh con una alianza eterna, inolvidable. 
JER050006 Ovejas perdidas, eso era mi pueblo. Sus pastores las habían descarriado haciéndolas vagar por las montañas. Del monte al collado caminaban olvidando su majada. 
JER050007 Cuantos las hallaban las devoraban, y sus enemigos decían: 'No tenemos culpa, porque pecaron contra Yahveh, Yahveh, pastizal de justicia y esperanza de sus padres'. 
JER050008 Huid de Babilonia, salid del país de los caldeos. Sed como machos cabríos al frente del rebaño. 
JER050009 Porque mirad: yo mismo suscito y hago subir contra Babel una alianza de poderosos pueblos del país del norte, que se alinearán frente a ella y por allí será tomada. Sus flechas, como las de guerrero experto, ninguna falla el blanco. 
JER050010 Caldea será entregada al saqueo: todos sus saqueadores se hartarán -oráculo de Yahveh-. 
JER050011 Exultad, pues; sí, regocijaos, expoliadores de mi heredad; brincad como becerros en la otoñada, relinchad como los sementales. 
JER050012 Vuestra madre está totalmente abochornada, está avergonzada la que os dio a luz. Es ahora la última de las naciones: desierto, aridez, estepa. 
JER050013 Por la ira de Yahveh no está habitada, toda ella es una paramera. Todo el que pase por Babel se espantará y silbará ante todas sus heridas. 
JER050014 Alineaos frente a Babel en derredor, todos los que entesáis el arco; disparad contra ella, no ahorréis flechas porque ha pecado contra Yahveh; 
JER050015 dad alaridos frente a ella en derredor. Ella tiende su mano; sus habitantes se desploman, se derrumban sus murallas. Es la venganza de Yahveh; vengaos de ella. Como ella hizo, hacedle a ella. 
JER050016 Exterminad de Babel al sembrador, al que maneja la hoz al tiempo de la siega. Ante la espada destructora cada uno vuelve a su pueblo, cada uno huye a su país. 
JER050017 Oveja descarriada era Israel; los leones la espantaron. El primero que la devoró fue el rey de Asiria. El último que la deshuesó fue Nabucodonosor, rey de Babilonia. 
JER050018 Por eso, así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: 'Mirad: voy a castigar al rey de Babel y a su país como castigué al rey de Asiria. 
JER050019 A Israel lo volveré a su pastizal, para que paste en el Carmelo y en Basán y se harte en la montaña de Efraín y en Galaad. 
JER050020 En aquellos días y en aquel tiempo -oráculo de Yahveh-, se buscará la culpa de Israel y no la habrá, y los pecados de Judá y no se hallarán, porque perdonaré al resto que yo deje. 
JER050021 Sube al país de Meratáin, sube contra él, y contra los habitantes de Pecod. Mata y ejecuta el anatema con ellos -oráculo de Yahveh-, y haz todo cuanto yo te ordeno. 
JER050022 ¡Grito de guerra en el país! ¡Desastre inmenso! 
JER050023 ¡Ay, cómo se ha roto y se ha quebrado el martillo de toda la tierra! ¡Ay, cómo se ha vuelto un espanto Babilonia entre las naciones! 
JER050024 Te pusiste un lazo y a ti misma te cazaste, Babilonia, sin que te dieras cuenta; has sido sorprendida y apresada, porque atacaste a Yahveh. 
JER050025 Abrió Yahveh su arsenal, y sacó las armas de su ira. Porque obra del Señor Yahveh Sebaot es ésta en el país de los caldeos. 
JER050026 Venid contra ella del extremo confín, abrid sus graneros, amontonadla como una parva, entregadla al anatema, que no le quede ningún resto. 
JER050027 Haced matanza en sus toros: bajen todos al matadero ¡ay de ellos!, pues ha llegado su día, el tiempo de su castigo. 
JER050028 Escuchad a los fugitivos y evadidos del país de Babel, que anuncian en Sión la venganza de Yahveh, nuestro Dios, la venganza de su templo. 
JER050029 Convocad frente a Babel arqueros, todos los que entesan el arco. Acampad frente a ella en derredor; que nadie escape. Pagadle de acuerdo con sus obras, de acuerdo con todo lo que hizo, haced con ella, porque se insolentó contra Yahveh, contra el Santo de Israel. 
JER050030 Por eso caerán sus jóvenes en las plazas, aquel día todos sus guerreros enmudecerán -oráculo de Yahveh-. 
JER050031 Heme aquí contra ti, insolencia, -oráculo del Señor Yahveh Sebaot-, porque ha llegado tu día, el tiempo en que yo te castigue. 
JER050032 Tropezará la insolencia y caerá, y no habrá quien la levante. Prenderé fuego a sus ciudades y devorará todos sus alrededores'. 
JER050033 Así dice Yahveh Sebaot: 'Están oprimidos los hijos de Israel, y con ellos los hijos de Judá. Todos los que los deportaron los retienen, se niegan a soltarlos. 
JER050034 Pero su redentor es poderoso, Yahveh Sebaot es su nombre. Juzga con acierto su causa, para tranquilizar al mundo e intranquilizar a los habitantes de Babel. 
JER050035 ¡Espada sobre los caldeos -oráculo de Yahveh-, sobre los moradores de Babel, sobre sus jefes y sus sabios! 
JER050036 ¡Espada sobre los adivinos, para entontecerlos! ¡Espada sobre sus guerreros, para atemorizarlos! 
JER050037 ¡Espada sobre sus caballos y sus carros y sobre la población mixta que hay en ella, para que se vuelvan mujeres! ¡Espada sobre sus tesoros, para saquearlos! 
JER050038 ¡Espada sobre sus aguas, para secarlas! Porque es un país de ídolos, y por los fetiches se vuelven locos. 
JER050039 Por eso, gatos salvajes morarán con chacales, y se alojarán en ella avestruces. Nunca jamás volverá a ser habitada ni poblada de generación en generación. 
JER050040 Como cuando Dios destruyó a Sodoma, a Gomorra y a sus vecinas -oráculo de Yahveh-: no habitará allí hombre alguno ni residirá en ella ningún ser humano. 
JER050041 Mirad: un pueblo viene del norte, una gran nación y reyes numerosos avanzan desde los confines de la tierra. 
JER050042 Manejan arco y venablo, son crueles e implacables. Como el bramido del mar es su estruendo. Montan caballos, alineados como un solo hombre para la batalla contra ti, hija de Babel. 
JER050043 Cuando el rey de Babel oyó la noticia desfallecieron sus manos; la angustia se apoderó de él, dolor como de parturienta. 
JER050044 Mirad: como sube un león de la espesura del Jordán a un pastizal regado, así, en un instante, los ahuyentaré de allí, y escogeré sus carneros más selectos. Porque, ¿quién como yo? ¿Quién me citará a juicio? ¿Qué pastor resistirá ante mí? 
JER050045 Por eso, oíd el proyecto que Yahveh proyecta sobre Babilonia, y los planes que planea sobre el país de los caldeos: juro que los arrastrarán como a las crías del rebaño; juro que el pastizal se horrorizará por ellos. 
JER050046 Al estruendo de la caída de Babel retiembla la tierra y se oye el griterío en las naciones'. 
JER051001 Así dice Yahveh: 'Mirad que yo suscito contra Babilonia y contra los habitantes de Leb Camay un viento destructor. 
JER051002 Enviaré a Babel aventadores que la aventen y asolen su país, cuando acampen frente a ella en derredor aquel día funesto. 
JER051003 No entese el arquero su arco, no vista su coraza. No perdonéis a sus jóvenes, exterminad todo su ejército. 
JER051004 Caerán muertos en el país de los caldeos, traspasados en sus plazas, 
JER051005 porque su país está lleno de culpa ante el Santo de Israel. Pues Israel y Judá no están viudas de su Dios, Yahveh Sebaot'. 
JER051006 Huid de Babilonia y salve cada uno su vida; no perezcáis por su culpa, pues es el tiempo de la venganza de Yahveh, que viene a pagarle su merecido. 
JER051007 Copa de oro en manos de Yahveh era Babel, que embriagaba a la tierra entera: de su vino bebieron las naciones, por eso las naciones enloquecieron. 
JER051008 Cayó de repente Babel y se rompió, gemid por ella; buscad bálsamo para su dolor, a ver si se cura. 
JER051009 Curamos a Babel y no sanó. Dejémosla, y vayamos cada uno a su país. Pues hasta los cielos llega su juicio, y se eleva hasta las nubes. 
JER051010 Yahveh mostró nuestros derechos: venid y contemos en Sión la obra de Yahveh, nuestro Dios. 
JER051011 Afilad las flechas, llenad las aljabas. Yahveh excita el espíritu de los reyes de Media, pues su plan sobre Babel es destruirla; porque ésta es la venganza de Yahveh, la venganza de su templo. 
JER051012 Contra los muros de Babel alzad bandera, reforzad la guardia, apostad centinelas, preparad emboscadas, porque Yahveh planea y ejecuta lo que dijo sobre los habitantes de Babel. 
JER051013 ¡Tú, la que habitas junto a aguas caudalosas, rica en tesoros! Tu fin ha llegado, el plazo del corte de tu vida. 
JER051014 Yahveh Sebaot lo ha jurado por sí mismo: '¡Aunque yo te llene de hombres como de langostas, entonarán contra ti el grito de guerra!'. 
JER051015 Él hizo la tierra con su poder, fundamentó el mundo con su sabiduría y extendió el cielo con su inteligencia. 
JER051016 Cuando da una voz hay un estruendo de aguas en el cielo y levanta las nubes desde los confines de la tierra. Produce relámpagos para la lluvia y saca el viento de sus depósitos. 
JER051017 Todo hombre se queda entontecido, sin conocimiento, avergonzado de su ídolo todo orfebre, porque su estatua fundida es un engaño: no tienen vida, 
JER051018 son cosa vana, obra ridícula; al tiempo de su castigo perecerán. 
JER051019 No es como la de éstos la porción de Jacob, porque él es quien formó el universo, y su tribu hereditaria es Israel. Yahveh Sebaot es su nombre. 
JER051020 Martillo fuiste para mí, instrumento de guerra. Contigo martillé naciones, contigo destruí reinos; 
JER051021 contigo martillé caballo y caballero, contigo martillé carro y carrero; 
JER051022 contigo martillé hombres y mujeres, contigo martillé viejos y jóvenes; contigo martillé chicos y chicas; 
JER051023 contigo martillé pastor y rebaño, contigo martillé labrador y yunta, contigo martillé gobernadores y sátrapas. 
JER051024 Pero pagaré a Babilonia y a todos los habitantes de Caldea todo el mal que hicieron en Sión, a vuestros propios ojos -oráculo de Yahveh-. 
JER051025 Heme aquí contra ti, montaña destructora -oráculo de Yahveh-, que destruyes toda la tierra: extenderé mi mano contra ti, te echaré a rodar desde las rocas y te haré montaña calcinada. 
JER051026 No tomarán de ti piedra angular, ni piedra de cimientos, porque serás desolación eterna -oráculo de Yahveh-. 
JER051027 Izad bandera en la tierra, tocad trompeta en las naciones, convocadlas para la guerra santa contra ella, convocad contra ella a los reinos -Ararat, Minní y Asquenaz-, nombrad contra ella reclutadores, lanzad caballos como hirsutas langostas. 
JER051028 Llamad a las naciones a la guerra contra ella, a los reyes de Media, a sus gobernadores, a todos sus sátrapas y a toda la tierra de su imperio. 
JER051029 Tiembla la tierra, se estremece, porque se cumplen los planes de Yahveh sobre Babel: convertir el territorio de Babel en desierto sin un solo habitante. 
JER051030 Dejaron de luchar los guerreros de Babel, se quedaron sentados en sus fortalezas, se agotó su valor, se han convertido en mujeres. Se han quemado sus viviendas, sus cerrojos se han roto. 
JER051031 Correo corre tras correo, heraldo tras heraldo, para anunciar al rey de Babel que está tomada su ciudad por todos lados, 
JER051032 ocupados los vados, incendiados los castillos, amedrentados los guerreros. 
JER051033 Porque así dice Yahveh Sebaot, Dios de Israel: 'La hija de Babel es como una era al tiempo de apisonarla; todavía un poco y le llegará el tiempo de la siega'. 
JER051034 Me devoró, me consumió Nabucodonosor, rey de Babel; me arrinconó como plato vacío, me engulló como dragón, llenó su panza, me expulsó. 
JER051035 ¡Caiga sobre Babel la violencia que hizo en mi carne!, dice la población de Sión. ¡Recaiga mi sangre sobre los habitantes de Caldea!, dice Jerusalén. 
JER051036 Por eso, así dice Yahveh: 'Aquí estoy defendiendo tu causa, ejecutando tu venganza: agotaré su mar, secaré sus fuentes. 
JER051037 Babel será una escombrera, una guarida de chacales; espanto y rechifla, sin un habitante. 
JER051038 Rugen a una como leones, gruñen como cachorros de león. 
JER051039 Mientras tienen calor, preparo su festín, los emborracho para que se mareen, duerman un sueño eterno y no se despierten jamás -oráculo de Yahveh-. 
JER051040 Como corderos los bajaré al matadero, como carneros y machos cabríos. 
JER051041 ¡Ay, cómo ha sido conquistada Sesac, tomada la gloria de toda la tierra! ¡Ay, cómo se ha vuelto un espanto Babilonia entre las naciones! 
JER051042 Subió sobre Babilonia el mar, por la masa de las olas está cubierta. 
JER051043 Sus ciudades se han trocado en desierto, en tierra seca, y en estepa; no habita en ellas hombre alguno ni las atraviesa ningún ser humano. 
JER051044 Visitaré a Bel en Babel y le sacaré de la boca lo que traga. Nunca más afluirán a él las naciones, hasta la muralla de Babilonia se desploma. 
JER051045 Sal, pueblo mío, de en medio de ella y salve cada uno su vida de la ira furibunda de Yahveh. 
JER051046 Pero que no desmaye vuestro corazón, no temáis por los rumores que se propagan en la tierra: un año correrá un rumor y otro año, otro distinto: que hay violencia en el país, que un tirano sucede a otro tirano. 
JER051047 Por eso, mirad que vienen días en que castigaré a los ídolos de Babel. Todo su país estará abochornado, y en medio de él yacerán todos sus muertos. 
JER051048 Exultarán entonces por Babel cielo y tierra y cuanto hay en ellos, cuando vengan desde el norte los devastadores -oráculo de Yahveh-. 
JER051049 Babilonia caerá a su vez por los muertos de Israel, como por Babilonia cayeron los muertos de toda la tierra. 
JER051050 Vosotros, escapados de la espada, marchad, no os paréis; acordaos desde lejos de Yahveh, y tened a Jerusalén en vuestra mente. 
JER051051 Estamos avergonzados, porque hemos oído el ultraje, la ignominia ha cubierto nuestros rostros, porque entraron extranjeros en los santos lugares del templo de Yahveh. 
JER051052 Por eso, mirad que vienen días -oráculo de Yahveh-, en que castigaré a sus ídolos y en todo su país habrá quejas de heridos. 
JER051053 Aunque Babel se elevara hasta los cielos, aunque hiciera inaccesible la cumbre de su fuerza, de mí le vendrían devastadores -oráculo de Yahveh-. 
JER051054 ¡Escuchad! Se oyen gritos en Babel, un desastre inmenso en el país de los caldeos. 
JER051055 Es que Yahveh devasta Babilonia, acalla su gran estruendo, aunque bramen sus olas como aguas turbulentas y resuene el tumulto de su voz. 
JER051056 Es que viene sobre ella, sobre Babel, el devastador; sus guerreros son cazados, sus arcos se han roto. Yahveh es un Dios de represalias que sabe desquitarse. 
JER051057 Embriagaré a sus príncipes y a sus sabios, a su gobernadores, a sus sátrapas y a sus guerreros, para que duerman sueño eterno y no despierten' -oráculo del Rey, cuyo nombre es Yahveh Sebaot-. 
JER051058 Así dice Yahveh Sebaot: 'La ancha muralla de Babilonia será totalmente arrasada, y sus altos portones serán abrasados por el fuego. Los pueblos se afanan por nada, por el fuego se fatigan las naciones'. 
JER051059 Misión que el profeta Jeremías encomendó a Serayas, hijo de Nerías, hijo de Majsías, cuando éste fue a Babilonia con Sedecías, rey de Judá, en el año cuarto de su reinado. Serayas era el encargado de los alojamientos. 
JER051060 Jeremías había escrito en un libro toda la desgracia que vendría sobre Babilonia, todas estas palabras que quedan escritas acerca de Babilonia. 
JER051061 Jeremías dijo, pues, a Serayas: 'Cuando llegues a Babilonia, procura leer en voz alta todas estas palabras 
JER051062 y dices: 'Yahveh, tú mismo has dicho acerca de este lugar que lo ibas a destruir, de forma que no quedara en él habitante alguno ni hombres ni animales, sino que sería una desolación eterna'. 
JER051063 Pues bien, cuando hayas terminado de leer este libro, le atarás a una piedra y lo arrojarás al fondo del Éufrates, 
JER051064 diciendo: 'Así se hundirá Babilonia, y no se levantará de la desgracia que voy a enviar sobre ella''. Aquí acaban las palabras de Jeremías. 
JER052001 Veintiún años tenía Sedecías cuando subió al trono y reinó once años en Jerusalén. Su madre se llamaba Jamital, hija de Jeremías, de Libná. 
JER052002 Hizo lo que es malo a los ojos de Yahveh, enteramente como lo había hecho Joaquín. 
JER052003 Y las cosas llegaron a tal punto en Jerusalén y en Judá que la ira de Yahveh los arrojó de su presencia. Luego Sedecías se rebeló contra el rey de Babilonia. 
JER052004 Por eso, en el año noveno de su reinado, en el mes décimo, el día diez del mes, llegó Nabucodonosor, rey de Babilonia, con todo su ejército contra Jerusalén, acampó frente a ella y construyó un muro de asedio alrededor. 
JER052005 Estuvo así sitiada la ciudad hasta el año undécimo del rey Sedecías. 
JER052006 El día nueve del mes cuarto cuando el hambre arreciaba en la ciudad y la población del país no tenía que comer, 
JER052007 se abrió una brecha en la ciudad. Entonces, todos los hombres de guerra huyeron de noche de la ciudad por el camino de la puerta que había entre los dos muros del jardín del rey, y aunque los caldeos tenían cercada la ciudad, se fueron por el camino de la estepa. 
JER052008 Pero las tropas caldeas salieron en persecución del rey, dieron alcance a Sedecías en las llanuras de Jericó y todo su ejército se dispersó, dejándole abandonado. 
JER052009 Apresaron al rey y lo subieron a Riblá, en el país de Jamat, ante el rey de Babilonia, el cual dictó sentencia contra él. 
JER052010 El rey de Babilonia degolló a los hijos de Sedecías ante sus propios ojos y degolló también en Riblá a todos los nobles de Judá. 
JER052011 Luego sacó los ojos a Sedecías y lo aherrojó con doble cadena de bronce; el rey de Babilonia lo llevó a Babilonia y lo metió en prisión hasta el día de su muerte. 
JER052012 El día diez del mes quinto, es decir, el año diecinueve de Nabucodonosor, rey de Babilonia, Nebuzardán, jefe de guardia, servidor del rey de Babilonia, entró en Jerusalén. 
JER052013 Incendió el templo, el palacio del rey y todas las casas de Jerusalén; prendió fuego también a todas las casas importantes. 
JER052014 Todas las tropas caldeas que estaban con el jefe de la guardia demolieron las murallas que rodeaban Jerusalén. 
JER052015 Nebuzardán, jefe de la guardia, deportó a una parte de los pobres del pueblo, al resto de la gente que había quedado en la ciudad, a los desertores que se habían pasado al rey de Babilonia y al resto de los artesanos. 
JER052016 Nebuzardán, jefe de la guardia, sólo dejó a algunos de los más pobres del país para cultivar las viñas y los campos. 
JER052017 Los caldeos hicieron pedazos las columnas de bronce que había en el templo de Yahveh, las basas y el mar de bronce del templo de Yahveh, y se llevaron todo este bronce a Babilonia. 
JER052018 Se apoderaron también de las calderas, de las paletas, de los cuchillos, los aspersorios, los acetres y todos los utensilios de bronce que había para el servicio. 
JER052019 El jefe de la guardia se apoderó también de las jofainas, los braseros, los aspersorios, las ollas, los candelabros, los acetres y los cálices, lo que era de oro como oro y lo que era de plata como plata. 
JER052020 Era incalculable el peso del bronce de las dos columnas, del mar único de bronce, de los doce bueyes de bronce que había debajo y de las basas que el rey Salomón había hecho para el templo de Yahveh y de todos los restantes utensilios. 
JER052021 Respecto a las columnas, la altura de cada columna era de dieciocho codos; un hilo de doce codos medía su circunferencia; su espesor era de cuatro dedos, y estaban huecas por dentro. 
JER052022 Sobre cada una había un capitel de bronce. La altura del capitel era de cinco codos. Encima del capitel, todo alrededor, había un trenzado y granadas, todo de bronce. Las mismas cosas tenía la segunda columna, con las granadas. 
JER052023 Las granadas eran noventa y seis, en relieve. El total de las granadas, todo alrededor del trenzado, era de cien. 
JER052024 El jefe de la guardia prendió también al sumo sacerdote Serayas, a Sofonías, segundo sacerdote, y a los tres guardianes de la puerta. 
JER052025 En la ciudad prendió al eunuco que estaba encargado de los hombres de guerra, a siete hombres de los cortesanos del rey que se hallaban en la ciudad, al secretario del jefe del ejército que reclutaba la gente del país, y a sesenta hombres del pueblo que se hallaban en la ciudad. 
JER052026 Nebuzardán, jefe de la guardia, los tomó presos y los condujo a Riblá, ante el rey de Babilonia. 
JER052027 El rey de Babilonia los hizo ajusticiar y matar en Riblá, en el país de Jamat. Así fue deportado Judá, lejos de su tierra. 
JER052028 Éste es el número de los deportados por Nabucodonosor: el año siete: tres mil veintitrés judíos; 
JER052029 el año dieciocho de Nabucodonosor: ochocientas treinta y dos personas de Jerusalén; 
JER052030 el año veintitrés de Nabucodonosor, Nebuzardán, jefe de la guardia, deportó setecientos cuarenta y cinco judíos. En total: cuatro mil seiscientas personas. 
JER052031 En el año treinta y siete de la deportación de Jeconías, rey de Judá, en el duodécimo mes, el día veinticinco del mes, Evil Merodac, rey de Babilonia, en el año en que comenzó a reinar, indultó a Jeconías, rey de Judá, y lo sacó de la prisión. 
JER052032 Le habló benévolamente y le dio un asiento superior a los asientos de los otros reyes que estaban con él en Babilonia. 
JER052033 Hizo que se quitara los vestidos de prisionero y que comiera siempre a su mesa durante todos los días de su vida. 
JER052034 Su sustento, como sustento habitual, se le daba por cuenta del rey de Babilonia, día tras día, durante todo el tiempo de su vida. 