JUN001001 Al principio ya existía la Palabra, y la Palabra estaba junto a Dios, y la Palabra era Dios. 
JUN001002 Ella estaba al principio junto a Dios. 
JUN001003 Todo llegó a ser por medio de ella; y sin ella nada se hizo de cuanto fue hecho. 
JUN001004 En ella estaba la vida, y esta vida era la luz de los hombres; 
JUN001005 esta luz resplandece en las tinieblas, pero las tinieblas no la recibieron. 
JUN001006 Surgió un hombre enviado por Dios cuyo nombre era Juan; 
JUN001007 éste vino para ser testigo, para dar testimonio de la luz, a fin de que todos creyeran por él. 
JUN001008 No era él la luz, sino que venía a dar testimonio de la luz. 
JUN001009 La Palabra era la luz verdadera que, llegando a este mundo, ilumina a todo hombre. 
JUN001010 Ella estaba en el mundo, y aunque el mundo fue hecho por medio de ella, el mundo no la conoció. 
JUN001011 Ella vino a los suyos, y los suyos no la recibieron. 
JUN001012 Pero a todos los que la recibieron, a aquellos que creen en su nombre, les dio potestad de llegar a ser hijos de Dios; 
JUN001013 los cuales, no de sangre, ni de voluntad humana, ni de voluntad de varón, sino de Dios nacieron. 
JUN001014 Y la Palabra se hizo carne y puso su morada entre nosotros. Nosotros vimos su gloria, gloria como de Hijo único que viene del Padre, lleno de gracia y de verdad. 
JUN001015 Juan da testimonio de él y ha clamado diciendo: 'Éste es aquel de quien dije: el que viene detrás de mí ha sido antepuesto a mí, porque existía antes que yo'. 
JUN001016 Pues de su plenitud todos nosotros hemos recibido: gracia por gracia. 
JUN001017 Porque la ley fue dada por medio de Moisés y por Jesucristo vino la gracia y la verdad. 
JUN001018 A Dios nadie lo ha visto jamás; el Hijo único, Dios, el que está en el seno del Padre, él es quien lo dio a conocer. 
JUN001019 Y éste es el testimonio de Juan, cuando los judíos le enviaron desde Jerusalén sacerdotes y levitas para preguntarle: '¿Quién eres tú?'. 
JUN001020 Él confesó y no negó. Y confesó: 'Yo no soy el Cristo'. 
JUN001021 Y le preguntaron: 'Pues entonces, ¿qué? ¿Eres tú Elías?'. Y él contesta: 'No lo soy'. '¿Eres tú el profeta?'. Y respondió: 'No'. 
JUN001022 Ellos le insistieron entonces: 'Pues, ¿quién eres? Porque tenemos que llevar alguna respuesta a los que nos han enviado: ¿Qué dices de ti mismo?'. 
JUN001023 Respondió: 'Yo soy Voz del que clama: en el desierto trazad recto el camino del Señor, como dijo el profeta Isaías'. 
JUN001024 Los enviados eran de los fariseos. 
JUN001025 Le volvieron a preguntar: 'Pues entonces, ¿por qué bautizas, si tú no eres el Cristo, ni Elías, ni el profeta?'. 
JUN001026 Juan les contestó: 'Yo bautizo con agua; pero en medio de vosotros hay uno al que no conocéis: 
JUN001027 el que viene detrás de mí, a quien yo no soy digno de desatarle la correa de la sandalia'. 
JUN001028 Esto sucedió en Betania, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando. 
JUN001029 Al día siguiente, Juan ve a Jesús que viene hacia él, y entonces dice: 'Éste es el Cordero de Dios, el que quita el pecado del mundo. 
JUN001030 Éste es aquel de quien yo dije: 'Detrás de mí viene uno, que ha sido antepuesto a mí, porque él existía antes que yo'. 
JUN001031 Ni yo mismo lo conocía. Pero a fin de que él fuera manifestado a Israel, por eso vine yo a bautizar con agua'. 
JUN001032 Y Juan declaró: 'Yo he visto al Espíritu, que, como una paloma, descendía del cielo y permaneció sobre él. 
JUN001033 Ni yo mismo lo conocía; pero aquel que me envió a bautizar con agua, ése fue el que me dijo: 'Aquel sobre quien veas descender el Espíritu y permanecer sobre él, ése es el que ha de bautizar con Espíritu Santo'. 
JUN001034 Yo lo he visto; y testifico que éste es el Hijo de Dios'. 
JUN001035 Al día siguiente, Juan estaba otra vez allí con dos de sus discípulos. 
JUN001036 Y fijando la vista en Jesús, que pasaba, dice: 'Éste es el Cordero de Dios'. 
JUN001037 Al oír estas palabras, los dos discípulos siguieron a Jesús. 
JUN001038 Jesús entonces se volvió y, al ver que le seguían, les pregunta: '¿Qué deseáis?'. Ellos le contestaron: ' Rabbí -que quiere decir 'Maestro'-, ¿dónde vives?'. 
JUN001039 Él les responde: 'Venid y lo veréis'. Fueron, pues, vieron dónde vivía y se quedaron con él aquel día. Era, aproximadamente, la hora décima. 
JUN001040 Uno de los dos que oyeron las palabras de Juan y siguieron a Jesús era Andrés, el hermano de Simón Pedro. 
JUN001041 El primero con quien luego se encuentra es su propio hermano Simón, a quien dice: 'Hemos encontrado al Mesías', que quiere decir 'Cristo'. 
JUN001042 Y lo llevó a presentárselo a Jesús. Jesús, fijando en él su mirada, le dijo: 'Tú eres Simón, el hijo de Juan; pues tú te llamarás Cefas, que significa Pedro'. 
JUN001043 Al día siguiente, Jesús determinó salir para Galilea. Se encuentra con Felipe y le dice: 'Sígueme'. 
JUN001044 Felipe era de Betsaida, la ciudad de Andrés y de Pedro. 
JUN001045 Felipe se encuentra con Natanael y le dice: 'Hemos encontrado a aquel de quien escribieron Moisés, en la ley, y los profetas: a Jesús, hijo de José, el de Nazaret'. 
JUN001046 Y Natanael le contestó: 'Pero ¿es que de Nazaret puede salir algo bueno?'. Felipe le responde: 'Pues ven y verás'. 
JUN001047 Jesús vio a Natanael, que se le acercaba, y dice de él: 'Éste es un auténtico israelita, en quien no hay doblez'. 
JUN001048 Dícele Natanael: '¿De dónde me conoces?'. Jesús le contestó: 'Antes de que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, ya te vi'. 
JUN001049 Natanael le respondió: ' Rabbí, tú eres el Hijo de Dios; tú eres el rey de Israel'. 
JUN001050 Jesús le contestó: '¿Porque te he dicho que te vi debajo de la higuera, ya crees? Mayores cosas que éstas has de ver'. 
JUN001051 Y le añade: 'De verdad os aseguro: veréis el cielo abierto y a los ángeles de Dios subiendo y bajando sobre el Hijo del hombre'. 
JUN002001 Tres días después se celebró una boda en Caná de Galilea, y la madre de Jesús estaba allí. 
JUN002002 También fueron invitados a la boda Jesús y sus discípulos. 
JUN002003 Y como llegó a faltar vino, la madre de Jesús le dice a éste: 'No tienen vino'. 
JUN002004 Pero Jesús le responde: '¿Qué nos va a mí y a ti, mujer? Todavía no ha llegado mi hora'. 
JUN002005 Dice su madre a los sirvientes: 'Haced lo que él os diga'. 
JUN002006 Había allí seis tinajas de piedra dispuestas para las purificaciones de los judíos, de dos o tres medidas cada una. 
JUN002007 Díceles Jesús: 'Llenad estas tinajas de agua'. Y las llenaron hasta los bordes. 
JUN002008 Entonces les manda: 'Sacad ahora y llevadlo al jefe de los camareros'. Así lo hicieron. 
JUN002009 Cuando el jefe de los camareros probó el agua convertida en vino, sin saber él de dónde procedía, aunque sí lo sabían los sirvientes que habían sacado el agua, llama al novio 
JUN002010 y le dice: 'Todos sirven al principio el vino bueno y, cuando ya la gente está bebida, el de peor calidad. Pero tú has guardado el mejor vino hasta ahora'. 
JUN002011 Ésta es la primera de las señales que Jesús realizó en Caná de Galilea. Así manifestó su gloria, y sus discípulos creyeron en él. 
JUN002012 Después de esto, bajó a Cafarnaún, con su madre, los hermanos y sus discípulos; pero no se quedaron allí muchos días. 
JUN002013 Estaba ya cercana la pascua de los judíos, y Jesús subió a Jerusalén. 
JUN002014 Y encontró en el templo a los que vendían bueyes y ovejas y palomas, y a los cambistas sentados junto a sus mesas. 
JUN002015 Hizo entonces un látigo de cuerdas y los arrojó a todos del templo, con las ovejas y los bueyes; desparramó las monedas de los cambistas y les volcó las mesas. 
JUN002016 Y a los que vendían palomas les dijo: 'Quitad esto de aquí; no hagáis de la casa de mi Padre una casa de comercio'. 
JUN002017 Sus discípulos se acordaron de que está escrito: 
JUN002018 Los judíos le dijeron: '¿Qué señal nos muestras para poder tú hacer esto?'. 
JUN002019 Jesús les contestó: 'Destruid este templo, y en tres días lo levantaré'. 
JUN002020 Replicaron los judíos: 'Cuarenta y seis años duró la construcción de este templo, ¿y tú lo vas a levantar en tres días?'. 
JUN002021 Pero él hablaba del templo de su cuerpo. 
JUN002022 Luego, cuando Jesús fue resucitado de entre los muertos, se acordaron sus discípulos de lo que había dicho y creyeron en la Escritura y en las palabras dichas por Jesús. 
JUN002023 Mientras estaba en Jerusalén, durante la fiesta de la pascua, muchos, viendo las señales que realizaba, creyeron en su nombre. 
JUN002024 Pero Jesús no se confiaba a ellos, porque él conocía a todos 
JUN002025 y no tenía necesidad de que le atestiguaran nada de nadie; porque él sabía lo que hay en el interior de cada uno. 
JUN003001 Había en el partido de los fariseos un hombre llamado Nicodemo, dignatario entre los judíos. 
JUN003002 Éste fue de noche a ver a Jesús y le dijo: ' Rabbí, nosotros lo sabemos: tú has venido de parte de Dios en calidad de maestro. Porque nadie puede hacer esas señales que tú haces, si Dios no está con él'. 
JUN003003 Jesús le respondió: 'De verdad te aseguro: quien no nace de lo alto, no puede ver el reino de Dios'. 
JUN003004 Dícele Nicodemo: '¿Cómo puede un hombre nacer cuando ya es viejo? ¿Acaso puede entrar por segunda vez en el seno de su madre y volver a nacer?'. 
JUN003005 Jesús respondió: 'De verdad te aseguro: quien no nace de agua y de Espíritu no puede entrar en el reino de Dios. 
JUN003006 Lo nacido de la carne, carne es; y lo nacido del Espíritu, espíritu es. 
JUN003007 No te extrañes de que te haya dicho: es necesario que nazcáis de lo alto. 
JUN003008 El viento sopla donde quiere: tú oyes su silbido, pero no sabes de dónde viene ni adónde va. Así le sucede a todo el que ha nacido del Espíritu'. 
JUN003009 Nicodemo le volvió a preguntar: '¿Cómo puede suceder esto?'. 
JUN003010 Jesús le respondió: '¿Tú eres maestro de Israel, y no lo sabes? 
JUN003011 De verdad, te aseguro: nosotros hablamos de lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto; pero vosotros no aceptáis nuestro testimonio. 
JUN003012 Si no creéis cuando os hablo de las cosas de la tierra, ¿cómo vais a creer cuando os hablo de las cosas del cielo? 
JUN003013 Pues nadie ha subido al cielo sino aquel que bajó del cielo, el Hijo del hombre'. 
JUN003014 'Al igual que Moisés elevó la serpiente en el desierto, así tiene que ser elevado el Hijo del hombre, 
JUN003015 para que todo el que cree en él tenga vida eterna. 
JUN003016 Porque tanto amó Dios al mundo que entregó a su Hijo único, para que ninguno de los que creen en él no perezca, sino que tenga vida eterna. 
JUN003017 Porque Dios no envió su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo se salve por su medio. 
JUN003018 El que cree en él no se condena; pero el que no cree ya está condenado, por no haber creído en el nombre del Hijo único de Dios. 
JUN003019 Y ésta es la condenación: que la luz vino al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas. 
JUN003020 Pues todo el que obra el mal odia la luz y no se acerca a la luz, para que no se descubra la maldad de sus obras. 
JUN003021 Pero el que practica la verdad se acerca a la luz, y así queda manifiesto que sus obras están hechas en Dios.' 
JUN003022 Después de esto, Jesús se fue con sus discípulos a la región de Judea, estuvo allí con ellos y bautizaba. 
JUN003023 También Juan seguía bautizando en Enón, cerca de Salín, porque había allí aguas abundantes y la gente acudía para bautizarse; 
JUN003024 pues Juan no había sido encarcelado todavía. 
JUN003025 Se originó entonces una discusión entre los discípulos de Juan y un judío acerca de la purificación. 
JUN003026 Fueron, pues, a ver a Juan, y le dijeron: ' Rabbí, aquel que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien tú has dado testimonio, ahora se pone a bautizar, y todos acuden a él'. 
JUN003027 Juan contestó: 'Nadie puede asumir nada que no se le haya dado del cielo. 
JUN003028 Vosotros mismos sois testigos de que dije: 'Yo no soy el Cristo, sino que he sido enviado delante de él'. 
JUN003029 Es el novio el que tiene a la novia; pero el amigo del novio, que está con él y lo oye, se llena de alegría al oír su voz. Pues bien, esta alegría mía se ha cumplido ya. 
JUN003030 Él tiene que crecer y yo tengo que disminuir'. 
JUN003031 'El que viene de lo alto está por encima de todos. El que es de la tierra, terreno es y como terreno habla. El que viene del cielo está por encima de todos: 
JUN003032 da testimonio de lo que ha visto y oído, pero nadie quiere aceptar su testimonio. 
JUN003033 El que acepta su testimonio, certifica que Dios es veraz. 
JUN003034 Porque aquel a quien Dios envió habla las palabras de Dios; pues no da el Espíritu con cicatería. 
JUN003035 El Padre ama al Hijo y todo lo ha puesto en sus manos. 
JUN003036 El que cree en el Hijo tiene vida eterna, pero el que rehúsa creer en el Hijo no gozará de vida, sino que la ira de Dios pesa sobre él.' 
JUN004001 Cuando supo el Señor que los fariseos estaban informados de que Jesús conseguía más discípulos que Juan y que los bautizaba - 
JUN004002 aunque en realidad no bautizaba Jesús mismo, sino sus discípulos-, 
JUN004003 abandonó Judea y se fue de nuevo a Galilea. 
JUN004004 Pero le era necesario atravesar por Samaría. 
JUN004005 Llega, pues, a una ciudad de Samaría, llamada Sicar, cerca de la finca que Jacob dio a su hijo José. 
JUN004006 Allí estaba el pozo de Jacob. Jesús, fatigado del camino, se había sentado junto al pozo. Era alrededor de la hora sexta. 
JUN004007 Llega una mujer de Samaría a sacar agua. Dícele Jesús: 'Dame de beber'. 
JUN004008 Pues sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar alimentos. 
JUN004009 Entonces le pregunta la mujer samaritana: '¿Cómo tú, siendo judío, me pides de beber a mi, que soy samaritana?'. [Porque los judíos no se tratan con los samaritanos.] 
JUN004010 Jesús le respondió: 'Si conocieras el don de Dios: quién es el que te dice 'dame de beber', serías tú la que le habrías pedido y él te habría dado agua viva'. 
JUN004011 Ella le contesta: 'Señor, ni siquiera tienes cubo, y el pozo es profundo. ¿De dónde, pues, vas a sacar tú ese agua viva? 
JUN004012 ¿Acaso eres tú más que nuestro padre Jacob, que nos dio este pozo, del cual bebió él, y bebieron sus hijos y sus ganados?'. 
JUN004013 Jesús le respondió: 'Todo el que beba de este agua volverá a tener sed; 
JUN004014 pero el que beba del agua que yo le daré, ya no tendrá sed jamás, pues el agua que yo le daré se convertirá, dentro de él, en manantial de agua que brote para vida eterna'. 
JUN004015 Dícele la mujer: 'Señor, dame de ese agua, para que yo no sienta ya más sed, ni tenga que venir aquí a sacarla'. 
JUN004016 Él le contesta: 'Anda, llama a tu marido y vuelve aquí'. 
JUN004017 La mujer respondió: 'No tengo marido'. Jesús le replicó: 'Con razón has dicho: 'No tengo marido'. 
JUN004018 Porque cinco maridos tuviste, y el que ahora tienes no es tu marido; en eso has dicho la verdad'. 
JUN004019 Respóndele la mujer: 'Señor, estoy viendo que tú eres profeta. 
JUN004020 Nuestros padres adoraron en este monte; pero vosotros decís que es Jerusalén el lugar donde se debe adorar'. 
JUN004021 Contéstale Jesús: 'Créeme, mujer; llega la hora en que ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre. 
JUN004022 Vosotros adoráis lo que no conocéis; nosotros adoramos lo que conocemos, pues la salvación viene de los judíos. 
JUN004023 Pero llega la hora, ya ha llegado, en que los verdaderos adoradores darán culto al Padre en espíritu y en verdad; porque ésos son, precisamente, los adoradores que el Padre desea. 
JUN004024 Dios es espíritu; y los que lo adoran tienen que adorarlo en espíritu y verdad'. 
JUN004025 Dícele la mujer: 'Yo sé que el Mesías, el llamado Cristo, está para venir; cuando él llegue, nos lo explicará todo'. 
JUN004026 Respóndele Jesús: 'Soy yo; el que está hablando contigo'. 
JUN004027 En aquel momento llegaron sus discípulos y se quedaron sorprendidos de que estuviera hablando con una mujer. Sin embargo, ninguno le preguntó: '¿Qué es lo que deseas?' o '¿Qué estás hablando con ella?'. 
JUN004028 La mujer, entonces, dejó allí su cántaro, se fue a la ciudad, y comienza a decir a la gente: 
JUN004029 'Venid a ver a un hombre que ha adivinado todo lo que he hecho. ¿No será el Cristo?'. 
JUN004030 Salieron de la ciudad y fueron hacia él. 
JUN004031 Entre tanto, los discípulos le rogaban: ' Rabbí, come'. 
JUN004032 Pero él les contestó: 'Yo tengo para comer un alimento que vosotros no conocéis'. 
JUN004033 Los discípulos se preguntaban unos a otros: '¿Le habrá traído alguien algo de comer?'. 
JUN004034 Jesús les responde: 'Mi alimento es hacer la voluntad del que me envió y llevar a término su obra. 
JUN004035 ¿No decís vosotros: 'Todavía faltan cuatro meses para que llegue la siega'? Pues bien, yo os digo: levantad vuestros ojos y mirad los campos; ya amarillean para la siega. Ya 
JUN004036 el segador recibe su salario y recoge el fruto para vida eterna, de suerte que lo mismo se alegren el que siembra y el que siega. 
JUN004037 Porque en esto se cumple el proverbio: uno es el que siembra y otro es el que siega. 
JUN004038 Yo os envié a cosechar lo que vosotros no habéis trabajado; otros realizaron su trabajo, y de él os habéis aprovechado vosotros'. 
JUN004039 Muchos samaritanos de aquella ciudad creyeron en él por las palabras de la mujer, que atestiguaba: 'Me ha adivinado todo lo que he hecho'. 
JUN004040 Por eso, cuando los samaritanos llegaron ante él, le rogaban que se quedara con ellos. De hecho, se quedó allí dos días. 
JUN004041 Y fueron muchos más los que creyeron por su palabra, 
JUN004042 de suerte que le decían a la mujer: 'Ya no creemos sólo por lo que tú nos has referido; pues nosotros mismos le hemos oído y sabemos que él es, verdaderamente, el Salvador del mundo'. 
JUN004043 Pasados aquellos dos días, salió de allí para Galilea. 
JUN004044 Porque Jesús mismo había declarado que ningún profeta tiene prestigio en su propia patria. 
JUN004045 Cuando llegó, pues, a Galilea, los galileos le dispensaron una buena acogida, porque habían visto todo lo que hizo durante la fiesta, en Jerusalén, ya que también ellos habían ido a la fiesta. 
JUN004046 Llegó, pues, nuevamente a Caná de Galilea, donde había convertido el agua en vino. Había en Cafarnaún un funcionario de la corte que tenía un hijo enfermo. 
JUN004047 Cuando este funcionario se enteró de que Jesús había vuelto de Judea a Galilea fue a verlo para rogarle que bajara para curar a su hijo, que estaba ya para morir. 
JUN004048 Entonces le dijo Jesús: 'Como no veáis señales y prodigios, nunca jamás creeréis'. 
JUN004049 El funcionario le suplica: '¡Señor, baja antes de que mi niño muera!'. 
JUN004050 Respóndele Jesús: 'Vete; tu hijo vive'. Creyó el hombre en la palabra que Jesús le dijo y se fue. 
JUN004051 Estaba él bajando ya, cuando le salieron al encuentro los criados para decirle: 'Tu niño vive'. 
JUN004052 Les preguntó a qué hora había comenzado a sentirse mejor y ellos le respondieron: 'Ayer, a la hora séptima le desapareció la fiebre'. 
JUN004053 Comprobó entonces el padre que aquélla era precisamente la hora en que Jesús le había dicho: 'Tu hijo vive'. Y creyó él y toda su familia. 
JUN004054 Ésta fue la segunda señal que realizó Jesús, cuando volvió de Judea a Galilea. 
JUN005001 Después de esto, los judíos celebraban una fiesta y Jesús subió a Jerusalén. 
JUN005002 Hay en Jerusalén, junto a la puerta de las Ovejas, una piscina, llamada en hebreo Betzatá, que tiene cinco pórticos. 
JUN005003 Yacía en éstos una multitud de enfermos: ciegos, cojos, paralíticos. 
JUN005004 
JUN005005 Había un hombre allí que llevaba treinta y ocho años enfermo. 
JUN005006 Al verlo Jesús tendido, y sabiendo que llevaba ya mucho tiempo así, le pregunta: '¿Quieres curarte?'. 
JUN005007 El enfermo le contestó: 'Señor, no tengo a nadie que me meta en la piscina cuando el agua comienza a agitarse; y para cuando yo llego, ha bajado otro antes que yo'. 
JUN005008 Dícele Jesús: 'Levántate, toma tu camilla y vete'. 
JUN005009 Y al instante, el hombre quedó sano, tomó su camilla y se puso a andar. Pero aquel día era sábado. 
JUN005010 Por tanto, los judíos decían al que había sido curado: 'Es sábado, y no te es lícito llevar a cuestas la camilla'. 
JUN005011 Pero él les contestó: 'El mismo que me curó, me dijo: 'Toma tu camilla y vete''. 
JUN005012 Ellos le preguntaron: '¿Quién es ése que te ha dicho: 'Tómala y vete?''. 
JUN005013 Pero el hombre curado no sabía quién era, pues, como había allí mucha gente, Jesús desapareció. 
JUN005014 Después, Jesús lo encuentra en el templo y le dice: 'Ya quedaste sano; no peques más, para que no te suceda algo peor'. 
JUN005015 El hombre fue a decir a los judíos que era Jesús el que lo había curado. 
JUN005016 Y por esto los judíos perseguían a Jesús, porque hacía tales cosas en sábado. 
JUN005017 Pero él les replicó: 'Mi Padre todavía sigue trabajando, y yo sigo trabajando también'. 
JUN005018 Por esto, precisamente, los judíos ponían aún más empeño en matarlo: porque no sólo quebrantaba el sábado, sino que, además, decía que Dios era su propio Padre, haciéndose igual a Dios. 
JUN005019 Entonces Jesús, tomando la palabra, les dijo: 'De verdad os aseguro: nada puede hacer el Hijo por sí mismo, como no lo vea hacer al Padre; porque lo que éste hace, también, y de modo semejante, lo hace el Hijo. 
JUN005020 Porque el Padre ama al Hijo y le muestra todo lo que hace; y le mostrará obras mayores que éstas, de suerte que vosotros quedaréis maravillados. 
JUN005021 Pues lo mismo que el Padre resucita a los muertos devolviéndoles la vida, así también el Hijo da vida a los que quiere. 
JUN005022 Porque el Padre no juzga a nadie; sino que todo el poder de juzgar lo ha entregado al Hijo, 
JUN005023 a fin de que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra al Hijo, tampoco honra al Padre que lo envió. 
JUN005024 De verdad os aseguro: quien escucha mi palabra y cree a aquel que me envió, tiene vida eterna y no va a juicio, sino que ha pasado de la muerte a la vida. 
JUN005025 De verdad os aseguro: llega la hora, y es ésta, en que los muertos oirán la voz del Hijo de Dios y los que la escuchen vivirán. 
JUN005026 Porque del mismo modo que el Padre posee vida por sí mismo, así también concedió al Hijo el poseerla por sí mismo. 
JUN005027 Y le dio autoridad para juzgar, porque es Hijo del hombre. 
JUN005028 No os maravilléis de esto; porque llega la hora en que todos los que yacen en la tumba han de oír su voz: 
JUN005029 y los que hicieron el bien saldrán para resurrección de vida; los que hicieron el mal, para resurrección de condena. 
JUN005030 Yo no puedo hacer nada por mi propia cuenta. Juzgo conforme a lo que oigo; y mi juicio es justo, porque no busco hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió. 
JUN005031 'Si fuera yo el que da testimonio de mí mismo, mi testimonio no sería válido. 
JUN005032 Es otro el que da testimonio de mí; y sé bien que el testimonio que él da de mí, ése sí es válido. 
JUN005033 Vosotros habéis enviado a preguntar a Juan, y él ha dado testimonio en favor de la verdad. 
JUN005034 No es que yo pretenda obtener de un hombre testimonio en mi favor; si os lo recuerdo, es para que os salvéis. 
JUN005035 Juan era la lámpara que arde y que ilumina, aunque vosotros sólo por un momento quisisteis gozar de su luz.' 
JUN005036 'Yo tengo un testimonio que es superior al de Juan: las obras que el Padre me ha encomendado llevar a término, estas mismas obras que yo estoy haciendo, dan testimonio en favor mío de que el Padre me ha enviado. 
JUN005037 Y el Padre que me envió, Él mismo ha dado testimonio de mí. Nunca habéis oído vosotros su voz, nunca habéis visto su rostro; 
JUN005038 ni tenéis su palabra que permanezca en vosotros, porque no creéis a aquel a quien Él envió. 
JUN005039 Vosotros investigáis las Escrituras, porque en ellas pensáis tener vida eterna. Pues son ellas, precisamente, las que dan testimonio de mí. 
JUN005040 Y, sin embargo, ¡no queréis venir a mí para tener vida!' 
JUN005041 'No es de los hombres de quienes yo recibo la gloria. 
JUN005042 Pero yo os conozco: no tenéis en vosotros el amor de Dios. 
JUN005043 Yo he venido en el nombre de mi Padre, y no me recibís; si viniera algún otro en nombre propio, a ése si lo recibiríais. 
JUN005044 ¿Cómo vais a poder creer vosotros, que andáis aceptando gloria unos de otros, pero no buscáis la que viene del Dios único? 
JUN005045 No penséis que yo os voy a acusar ante el Padre. Ya hay quien os acuse: Moisés, en quien vosotros tenéis puesta la esperanza. 
JUN005046 Porque, si creyerais en Moisés, también creeríais en mí, porque acerca de mí escribió él. 
JUN005047 Pero, si no creéis en sus escritos, ¿cómo vais a creer en mis palabras?' 
JUN006001 Después de esto, se fue Jesús al otro lado del mar de Galilea, el de Tiberíades. 
JUN006002 Le seguía una gran multitud, porque veían las señales que realizaba con los enfermos. 
JUN006003 Subió Jesús al monte y se sentó allí con sus discípulos. 
JUN006004 Ya estaba próxima la pascua, la fiesta de los judíos. 
JUN006005 Al levantar Jesús los ojos y ver que se acercaba a él una gran muchedumbre, dice a Felipe: '¿Dónde podremos comprar pan para que todos éstos coman?'. 
JUN006006 Lo decía para ponerlo a prueba; porque bien sabía él lo que iba a hacer. 
JUN006007 Felipe le contestó: 'Doscientos denarios de pan no les bastan para que cada uno reciba un pedacito'. 
JUN006008 Dícele uno de sus discípulos, Andrés, el hermano de Simón Pedro: 
JUN006009 'Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos peces; pero ¿qué es esto para tanta gente?'. 
JUN006010 Contestó Jesús: 'Haced que todos se sienten en el suelo'. Había en aquel sitio mucha hierba. Se sentaron, pues, los hombres, cuyo número era de unos cinco mil. 
JUN006011 Entonces Jesús tomó los panes, dijo la acción de gracias y los distribuyó entre los que estaban sentados en el suelo; y lo mismo hizo también con los peces. Y todos tomaron lo que quisieron. 
JUN006012 Una vez saciados, dice a sus discípulos: 'Recoged los pedazos que han sobrado, para que no se pierda nada'. 
JUN006013 Los recogieron, pues, y llenaron doce canastos con las sobras de los cinco panes de cebada que habían comido. 
JUN006014 Cuando vieron los hombres la señal que Jesús había realizado, decían: 'Éste es, sin duda, el profeta que iba a venir al mundo'. 
JUN006015 Entonces Jesús, conociendo que pretendían llevárselo a la fuerza para proclamarlo rey, se retiró de nuevo al monte él solo. 
JUN006016 Llegada la tarde, bajaron sus discípulos al mar, 
JUN006017 subieron a una barca y se dirigieron hacia la orilla opuesta del mar, hacia Cafarnaún. Ya había caído la noche y Jesús todavía no se había reunido con ellos. 
JUN006018 Soplaba un fuerte viento que encrespaba el mar. 
JUN006019 Habían remado ya unos veinticinco o treinta estadios cuando ven a Jesús caminando sobre el mar y acercándose a la barca; y tuvieron miedo. 
JUN006020 Pero él les dice: 'Soy yo; no tengáis miedo'. 
JUN006021 Querían, pues, recogerlo en la barca, pero la barca atracó inmediatamente en el lugar adonde se dirigían. 
JUN006022 Al día siguiente, la multitud, que se había quedado al otro lado del mar, se dio cuenta de que allí no había habido más que una barca y que Jesús no se había embarcado en ella con sus discípulos, sino que los discípulos se habían ido solos. 
JUN006023 Pero otras barcas llegaron de Tiberíades cerca del lugar donde habían comido el pan después de haber dicho el Señor la acción de gracias. 
JUN006024 Cuando la multitud vio que no estaba allí Jesús, ni tampoco sus discípulos, subieron a las barcas y llegaron a Cafarnaún en busca de Jesús. 
JUN006025 Cuando lo encontraron al otro lado del mar, le dijeron: ' Rabbí, ¿cuándo has llegado aquí?'. 
JUN006026 Jesús les respondió: 'De verdad os aseguro que me andáis buscando, no porque habéis visto señales, sino porque habéis comido pan hasta saciaros. 
JUN006027 No trabajéis por conseguir el alimento perecedero, sino el que permanece para vida eterna, el que os dará el Hijo del hombre, porque éste es el que el Padre, Dios, ha marcado con su sello'. 
JUN006028 Ellos le preguntaron entonces: '¿Y qué tenemos que hacer para realizar las obras de Dios?'. 
JUN006029 Jesús les respondió: 'Ésta es la obra de Dios: que creáis en aquel a quien él ha enviado'. 
JUN006030 Entonces ellos le replicaron: 'Pues, ¿qué señal vas a dar tú, para que, al verla, creamos en ti? ¿Qué vas a realizar? 
JUN006031 Nuestros padres comieron el maná en el desierto, conforme está escrito: Pan del cielo les dio a comer '. 
JUN006032 Díjoles Jesús: 'De verdad os aseguro que no es Moisés quien os ha dado el pan del cielo, sino que es mi Padre quien os da el verdadero pan del cielo; 
JUN006033 porque el pan de Dios es aquel que baja del cielo y da vida al mundo'. 
JUN006034 Respondiéronle ellos: 'Señor, danos siempre ese pan'. 
JUN006035 Jesús les contestó: 'Yo soy el pan de la vida. El que viene a mí jamás tendrá hambre; el que cree en mí jamás tendrá sed'. 
JUN006036 'Pero ya os dije: vosotros [me] habéis visto y, sin embargo, no creéis. 
JUN006037 Todo lo que el Padre me da vendrá a mí; y al que viene a mí no lo echaré fuera. 
JUN006038 Porque he bajado del cielo no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me ha enviado. 
JUN006039 Y ésta es la voluntad del que me ha enviado: que nada de aquello que me ha dado se pierda, sino que yo lo resucite en el último día. 
JUN006040 Porque ésta es la voluntad de mi Padre: que todo el que ve al Hijo y cree en él tenga vida eterna, y que yo lo resucite en el último día'. 
JUN006041 Los judíos comenzaron a murmurar de él porque había dicho: 'Yo soy el pan bajado del cielo'. 
JUN006042 Y decían: '¿Acaso no es éste Jesús, el hijo de José? Nosotros conocemos a su padre y a su madre ¿Pues cómo dice ahora: 'Yo he bajado del cielo'?'. 
JUN006043 Jesús les contestó: 'No andéis murmurando entre vosotros. 
JUN006044 Nadie puede venir a mí si el Padre que me ha enviado no lo atrae; y yo lo resucitaré en el último día. 
JUN006045 Escrito está en los profetas: Todos serán instruidos por Dios. Todo el que oye y aprende la enseñanza del Padre viene a mí. 
JUN006046 No es que alguien haya visto al Padre; sólo el que viene de Dios, éste es quien ha visto al Padre. 
JUN006047 De verdad os aseguro que el que cree tiene vida eterna'. 
JUN006048 'Yo soy el pan de vida. 
JUN006049 Vuestros padres comieron el maná en el desierto, y murieron. 
JUN006050 Éste es el pan que baja del cielo, para que quien coma de él ya no muera. 
JUN006051 Yo soy el pan vivo que ha bajado del cielo: quien coma de este pan vivirá eternamente; pues el pan que yo daré es mi carne, por la vida del mundo'. 
JUN006052 Pusiéronse entonces a discutir los judíos entre sí, diciendo: '¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?'. 
JUN006053 Pero Jesús les contestó: 'De verdad os aseguro que si no coméis la carne del Hijo del hombre y no bebéis su sangre no tenéis vida en vosotros. 
JUN006054 El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo lo resucitaré en el último día. 
JUN006055 Pues mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida. 
JUN006056 El que come mi carne y bebe mi sangre, en mí permanece, y yo en él. 
JUN006057 Lo mismo que el Padre que me ha enviado vive, y yo vivo por el Padre, así también el que me come vivirá por mí. 
JUN006058 Éste es el pan que ha bajado del cielo: no como aquel que comieron los padres, que comieron pero murieron; quien coma este pan vivirá eternamente'. 
JUN006059 Todo esto lo dijo cuando estaba enseñando en una sinagoga, en Cafarnaún. 
JUN006060 Muchos de sus discípulos, al oírlo, dijeron: '¡Son intolerables estas palabras! ¿Quién es capaz de escucharlas siquiera?'. 
JUN006061 Pero Jesús, conociendo interiormente que sus discípulos estaban murmurando de ello, les dijo: '¿Y esto os escandaliza? 
JUN006062 Pues, ¿y si vierais al Hijo del hombre subiendo a donde estaba antes? 
JUN006063 Es el espíritu el que da vida, la carne de nada sirve. Las palabras que yo os he dicho son espíritu y son vida. 
JUN006064 Pero hay entre vosotros algunos que no creen'. Efectivamente, Jesús sabía ya desde el principio quiénes eran los que no creían y quién era el que lo iba a entregar. 
JUN006065 Y añadió: 'Por eso os he dicho: nadie puede venir a mí si el Padre no le concede ese don'. 
JUN006066 Desde entonces, muchos de sus discípulos se volvieron atrás y ya no andaban más con él. 
JUN006067 Jesús, entonces, preguntó a los Doce: '¿También vosotros queréis iros?'. 
JUN006068 Simón Pedro le respondió: 'Señor, ¿a quién vamos a ir? ¡Tú tienes palabras de vida eterna! 
JUN006069 Nosotros hemos creído y sabemos bien que tú eres el Santo de Dios '. 
JUN006070 Jesús les contestó: '¿No os escogí yo a los Doce? Sin embargo, uno de vosotros es un demonio'. 
JUN006071 Se refería así a Judas, el de Simón Iscariote, porque éste, uno de los Doce, lo iba a entregar. 
JUN007001 Después de esto, andaba Jesús por Galilea. No quería andar por Judea, porque los judíos trataban de matarlo. 
JUN007002 Ya estaba próxima la fiesta de los judíos, la de las Tiendas. 
JUN007003 Dijéronle sus hermanos: 'Márchate de aquí y vete a Judea, para que también tus discípulos vean las obras que tú haces; 
JUN007004 porque nadie hace las cosas en secreto cuando pretende darse a conocer públicamente. Puesto que realizas esas cosas, manifiéstate al mundo'. 
JUN007005 En realidad, ni siquiera sus hermanos creían en él. 
JUN007006 Díceles Jesús: 'Mi tiempo no ha llegado todavía, mientras que vuestro tiempo siempre está a punto. 
JUN007007 A vosotros no os puede odiar el mundo; pero a mí me odia, porque el testimonio que doy contra él es de que sus obras son malas. 
JUN007008 Subid vosotros a la fiesta; yo no subo a esta fiesta, porque mi tiempo no se ha cumplido todavía'. 
JUN007009 Y tras decirles esto, se quedó en Galilea. 
JUN007010 Pero una vez que sus hermanos subieron a la fiesta, subió también él, aunque no públicamente, sino como de incógnito. 
JUN007011 Los judíos, entre tanto, andaban buscándolo durante la fiesta y preguntaban: '¿Dónde está ése?'. 
JUN007012 Había entre la gente muchos comentarios acerca de él. Unos decían: 'Pues es un hombre de bien'. [Pero] otros replicaban: 'No; sino que está engañando al pueblo'. 
JUN007013 Sin embargo, nadie hablaba de él abiertamente, por miedo a los judíos. 
JUN007014 Mediada ya la fiesta, Jesús subió al templo y se puso a enseñar. 
JUN007015 Los judíos se quedaban admirados y decían: '¿Cómo éste sabe de letras, sin haber estudiado?'. 
JUN007016 Jesús les contestó: 'Mi doctrina no es mía, sino del que me ha enviado. 
JUN007017 El que quiera cumplir la voluntad de él conocerá si mi doctrina es de Dios o si yo hablo por mi cuenta. 
JUN007018 El que habla por su cuenta busca su propia gloria; pero el que busca la gloria del que lo ha enviado, ése es sincero y no hay en él falsía alguna. 
JUN007019 ¿No os dio Moisés la ley? Sin embargo, ninguno de vosotros cumple la ley. ¿Por qué pretendéis matarme?'. 
JUN007020 Respondió la multitud: '¡Te has vuelto loco! ¿Quién pretende matarte?'. 
JUN007021 Jesús les replicó: 'Una sola obra he realizado y todos estáis maravillados. 
JUN007022 Pues bien: Moisés os ha dado la circuncisión -aunque no proviene de Moisés, sino de los patriarcas- y vosotros la practicáis también en sábado. 
JUN007023 Pues si uno recibe la circuncisión en sábado para que no se quebrante la ley de Moisés, ¿os irritáis contra mí, porque he curado en sábado el cuerpo entero de un hombre? 
JUN007024 ¡No juzguéis por las apariencias, sino juzgad con criterio recto!'. 
JUN007025 Decían algunos de Jerusalén: '¿Pero no es a éste al que buscan para matarlo? 
JUN007026 Pues ahí está hablando con toda libertad, y nadie le dice nada. ¿Habrán reconocido realmente las autoridades que éste es el Cristo? 
JUN007027 Sin embargo, éste, sabemos de dónde es; en cambio, cuando llegue el Cristo, nadie sabrá de dónde es'. 
JUN007028 Entonces Jesús, que estaba enseñando en el templo, exclamó con voz fuerte: '¡Sí, vosotros me conocéis y sabéis de dónde soy! Sin embargo, no he venido por mi cuenta, pero es veraz el que me ha enviado, a quien vosotros no conocéis. 
JUN007029 Yo sí lo conozco, porque de él procedo y él es quien me ha enviado'. 
JUN007030 Querían, pues, prenderlo; pero nadie le echó mano, porque todavía no había llegado su hora. 
JUN007031 Entre el pueblo, hubo muchos que creyeron en él y que decían: 'Cuando llegue el Cristo, ¿acaso hará más señales de las que ha hecho éste?'. 
JUN007032 Al enterarse los fariseos de que el pueblo rumoreaba esto acerca de él, los pontífices y los fariseos enviaron guardias para prenderlo. 
JUN007033 Jesús dijo: 'Todavía estoy un poco de tiempo con vosotros, pero luego me voy junto a aquel que me ha enviado. 
JUN007034 Me buscaréis, pero no me encontraréis; y a donde yo voy a estar, no podéis venir vosotros'. 
JUN007035 Dijéronse entonces los judíos entre sí: '¿Adónde pensará irse éste, que no lo podamos encontrar nosotros? ¿Pensará, acaso, irse a la diáspora entre los griegos y enseñar también a los griegos? 
JUN007036 ¿Qué significan esas palabras que ha dicho: 'Me buscaréis, pero no me encontraréis; y a donde yo voy a estar, no podéis venir vosotros'?'. 
JUN007037 El último día de la fiesta, que era el más solemne, Jesús, puesto de pie, exclamó con voz fuerte: 'Quien tenga sed venga a mí y beba. 
JUN007038 De quien cree en mí, como ha dicho la Escritura, ríos de agua viva correrán de su seno'. 
JUN007039 Esto lo dijo refiriéndose al Espíritu que habían de recibir los que creyeran en él; aún no había Espíritu, porque Jesús no había sido glorificado todavía. 
JUN007040 Entre el pueblo, algunos que habían oído estas palabras decían: 'Éste es realmente el profeta'. 
JUN007041 Otros decían: 'Éste es el Cristo'. Pero otros replicaban: '¿Acaso el Cristo va a proceder de Galilea? 
JUN007042 ¿No dice la Escritura que el Cristo procederá del linaje de David, y de Belén, la aldea de David?'. 
JUN007043 Había, pues, diversos bandos en el pueblo por causa de él. 
JUN007044 Algunos querían prenderlo; pero nadie le echó mano. 
JUN007045 Volvieron, pues, los guardias ante los pontífices y los fariseos, y éstos les preguntaron: 'Pero ¿por qué no lo habéis traído?'. 
JUN007046 Los guardias respondieron: 'Jamás hombre alguno habló como habla éste'. 
JUN007047 Los fariseos les replicaron: '¿Es que también vosotros os habéis dejado engañar? 
JUN007048 ¿Acaso alguien entre los jefes o entre los fariseos ha creído en él? 
JUN007049 Pero esa plebe, que no conoce la ley, son unos malditos'. 
JUN007050 Uno de los jefes, Nicodemo, el que anteriormente había ido a ver a Jesús, les dice: 
JUN007051 '¿Acaso nuestra ley condena a nadie sin haberlo escuchado antes y sin averiguar sus hechos?'. 
JUN007052 Entonces ellos le respondieron: 'Pero ¿tú también eres de Galilea? ¡Estúdialo bien, y verás que de Galilea no sale ningún profeta!'. [ 
JUN007053 Y cada uno se marchó a su casa. 
JUN008001 Jesús se fue entonces al monte de los Olivos. 
JUN008002 Pero, al amanecer, se presentó de nuevo en el templo. Todo el pueblo acudía a él, y él, allí sentado, los instruía. 
JUN008003 Los escribas y los fariseos le traen una mujer que había sido sorprendida en adulterio. Y poniéndola delante, 
JUN008004 dicen a Jesús: 'Maestro, esta mujer ha sido sorprendida en flagrante adulterio. 
JUN008005 En la ley Moisés nos mandó apedrear a ésas; pero tú, ¿qué dices?'. 
JUN008006 Decían esto para tenderle un lazo, con el fin de tener de qué acusarlo. Pero Jesús, inclinándose, escribía en el suelo con el dedo. 
JUN008007 Como ellos insistían en preguntarle, se incorporó y les dijo: 'El que entre vosotros esté sin pecado, sea el primero en tirar una piedra contra ella'. 
JUN008008 E inclinándose otra vez, seguía escribiendo en el suelo. 
JUN008009 Ellos, al oírlo, se fueron retirando uno tras otro, comenzando por los más viejos, hasta quedar solos Jesús y la mujer, que estaba allí delante. 
JUN008010 Incorporándose entonces Jesús, le dijo: 'Mujer, ¿dónde están? ¿Nadie te condenó?'. 
JUN008011 Ella respondió: 'Nadie, Señor'. Díjole Jesús: 'Pues tampoco yo te condeno; vete, y desde ahora en adelante no peques más'.] 
JUN008012 Jesús les habló de nuevo: 'Yo soy la luz del mundo: el que me sigue no andará en las tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida'. 
JUN008013 Le replicaron los fariseos: 'Tú das testimonio de ti mismo: tu testimonio no es válido'. 
JUN008014 Jesús les contestó: 'Aunque yo dé testimonio de mí mismo, mi testimonio es válido, porque sé de dónde vine y adónde voy, pero vosotros no sabéis de dónde vengo o adónde voy. 
JUN008015 Vosotros juzgáis según la carne, yo no juzgo a nadie. 
JUN008016 Pero si juzgara, mi juicio sería válido, porque no estoy solo, sino yo y el que me ha enviado. 
JUN008017 Y en vuestra misma ley está escrito que el testimonio de dos personas es válido. 
JUN008018 Yo doy testimonio de mí mismo, pero también da testimonio de mí el Padre que me ha enviado'. 
JUN008019 Le preguntan entonces: '¿Dónde está tu Padre?'. Jesús contestó: 'Ni a mí me conocéis ni a mi Padre; si a mí me conocierais, conoceríais también a mi Padre'. 
JUN008020 Estas palabras las dijo junto al tesoro, mientras estaba enseñando en el templo; y nadie le echó mano, porque aún no había llegado su hora. 
JUN008021 De nuevo les dijo Jesús: 'Yo me voy; vosotros me buscaréis, pero moriréis en vuestro pecado. A donde yo voy, no podéis venir vosotros'. 
JUN008022 Decían los judíos: '¿Acaso se va a suicidar, puesto que dice: 'A donde yo voy, no podéis venir vosotros?'. 
JUN008023 Pero él seguía diciéndoles: 'Vosotros sois de aquí abajo; yo soy de allá arriba. Vosotros sois de este mundo; yo no soy de este mundo. 
JUN008024 Os he dicho que moriréis en vuestros pecados, porque en vuestros pecados moriréis si no creéis que yo soy el que soy'. 
JUN008025 Preguntábanle, pues: '¿Y quién eres tú?'. Jesús les contestó: 'El principio, el que ahora os está hablando. 
JUN008026 Muchas cosas tengo que decir y juzgar acerca de vosotros; pero el que me ha enviado es veraz, y lo que yo oí de él, eso es lo que digo al mundo'. 
JUN008027 Ellos no comprendieron que les estaba hablando del Padre. 
JUN008028 Jesús añadió: 'Cuando levantéis en alto al Hijo del hombre, entonces conoceréis que yo soy el que soy y que nada hago por mi cuenta, sino que, conforme a lo que el Padre me enseñó, así hablo. 
JUN008029 Conmigo está el que me ha enviado: no me ha dejado solo, porque yo hago siempre lo que es de su agrado'. 
JUN008030 Cuando dijo estas cosas, fueron muchos los que creyeron en él. 
JUN008031 Decía Jesús a los judíos que le habían creído: 'Si vosotros permanecéis en mi palabra, sois verdaderamente discípulos míos: 
JUN008032 conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres'. 
JUN008033 Ellos le respondieron: 'Nosotros somos descendientes de Abrahán y jamás hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo dices tú eso de 'seréis libres'?'. 
JUN008034 Jesús les contestó: 'De verdad os aseguro: todo el que comete el pecado, es esclavo del pecado. 
JUN008035 Pero el esclavo no se queda en la casa para siempre, mientras que el hijo sí que se queda para siempre. 
JUN008036 Pues si el Hijo os hace libres, libres seréis realmente. 
JUN008037 Ya sé que sois descendientes de Abrahán, pero pretendéis matarme, porque mi palabra no cala en vosotros. 
JUN008038 Lo que yo he visto estando junto al Padre, eso hablo; haced vosotros lo que habéis oído a vuestro padre'. 
JUN008039 Ellos le respondieron: 'Nuestro padre es Abrahán'. Contéstales Jesús: 'Si sois hijos de Abrahán, haced las obras de Abrahán. 
JUN008040 Pero ahora pretendéis matarme: precisamente a mí que os he dicho la verdad, la verdad que he oído estando junto a Dios. Eso no lo hizo Abrahán. 
JUN008041 Haced vosotros las obras de vuestro padre'. Ellos le dijeron: '¡Nosotros no somos hijos de prostitución! ¡Un solo Padre tenemos: Dios!'. 
JUN008042 Les respondió Jesús: 'Si Dios fuera vuestro Padre, me amaríais a mí, porque yo salí y vengo de Dios; pues no he venido por mi cuenta, sino que él me ha enviado. 
JUN008043 ¿Por qué no entendéis mi lenguaje? Es que no podéis escuchar mi palabra. 
JUN008044 Vosotros procedéis del diablo, que es vuestro padre, y son los deseos de vuestro padre los que queréis poner en práctica. Él fue homicida desde el principio; y no se mantuvo en la verdad, porque no hay verdad en él. Cuando profiere la mentira, está diciendo lo que le es propio, porque es mentiroso y padre de la mentira. 
JUN008045 Pero a mí, porque os digo la verdad, no queréis creerme. 
JUN008046 ¿Quién de vosotros puede demostrar que he pecado? Si yo digo la verdad, ¿por qué no queréis creerme? 
JUN008047 El que es de Dios escucha las palabras de Dios. Por eso no escucháis vosotros, porque no sois de Dios'. 
JUN008048 Los judíos le respondieron: '¿No decimos con razón que tú eres samaritano y que estás endemoniado?'. 
JUN008049 Contestó Jesús: 'Yo no estoy endemoniado, sino que honro a mi Padre, mientras que vosotros me quitáis todo honor. 
JUN008050 Pero yo no busco mi gloria; ya hay uno que la busca y que juzga. 
JUN008051 De verdad os aseguro: el que guarda mi palabra no verá la muerte jamás'. 
JUN008052 Dijéronle los judíos: 'Ahora sí que estamos seguros de que estás endemoniado. Murió Abrahán y los profetas. Y tú dices: 'El que guarda mi palabra, no experimentará la muerte jamás'. 
JUN008053 ¿Acaso eres tú mayor que nuestro padre Abrahán, que murió? Y también los profetas murieron. ¿Por quién te tienes tú?'. 
JUN008054 Respondió Jesús: 'Si yo me glorificara a mí mismo, mi gloria no valdría nada; es el Padre el que me glorifica, de quien vosotros decís que es Dios vuestro, 
JUN008055 pero al que no conocéis. En cambio, yo sí lo conozco. Si dijera que no lo conozco, sería, al igual que vosotros, un embustero. Pero sí lo conozco y guardo su palabra. 
JUN008056 Vuestro padre Abrahán se llenó de gozo con la idea de ver mi día. Lo vio, y se llenó de júbilo'. 
JUN008057 Contestáronle los judíos: '¿Todavía no tienes cincuenta años y has visto a Abrahán?'. 
JUN008058 Respondióles Jesús: 'De verdad os aseguro: antes que Abrahán existiera, yo soy'. 
JUN008059 Entonces tomaron piedras para lapidarle; pero Jesús se escondió y salió del templo. 
JUN009001 Al pasar, vio a un ciego de nacimiento. 
JUN009002 Sus discípulos le preguntaron: ' Rabbí, ¿quién pecó, para que éste naciera ciego: él o sus padres?'. 
JUN009003 Contestó Jesús: 'Ni él pecó, ni sus padres, sino que esto es para que se manifiesten las obras de Dios en él. 
JUN009004 Mientras es de día, tenemos que trabajar en las obras de aquel que me envió; se acerca la noche, cuando nadie puede trabajar. 
JUN009005 Mientras estoy en el mundo, soy luz del mundo'. 
JUN009006 Dicho esto, escupió en tierra, hizo barro con la saliva, aplicó el barro a los ojos del ciego 
JUN009007 y le dijo: 'Ve a lavarte a la piscina de Siloé', que significa 'Enviado'. Fue, pues, y se lavó: y cuando volvió, ya podía ver. 
JUN009008 Los vecinos y los que de antes lo conocían, pues era un mendigo, decían: '¿No es éste el que estaba sentado pidiendo limosna?'. 
JUN009009 Unos decían: 'Sí, es éste'. Otros replicaban: 'No, es otro que se le parece'. Pero él afirmaba: 'Sí; soy yo'. 
JUN009010 Entonces le preguntaban: 'Pues, ¿cómo se te abrieron los ojos?'. 
JUN009011 Él respondió: 'Ese hombre que se llama Jesús hizo barro, me lo untó en los ojos y me dijo: 'Ve a lavarte a Siloé'. Fui, me lavé y puedo ver'. 
JUN009012 Ellos le preguntaron: '¿Dónde está ése?'. Y contesta: 'Pues no lo sé'. 
JUN009013 Llevan a presencia de los fariseos al que hasta entonces había sido ciego. 
JUN009014 Era precisamente sábado el día en que Jesús hizo el barro y le abrió los ojos. 
JUN009015 También los fariseos le preguntaban, a su vez, como había obtenido la vista. Él les contestó: 'Me aplicó barro a los ojos, me lavé y veo'. 
JUN009016 Algunos fariseos decían: 'Este hombre no viene de parte de Dios, pues no guarda el sábado'. Pero otros replicaban: '¿Cómo puede un pecador realizar señales como éstas?'. Y había división entre ellos. 
JUN009017 Nuevamente le preguntan al ciego: '¿Tú qué dices acerca de ese que te abrió los ojos?'. Él contestó: '¡Que es un profeta!'. 
JUN009018 Los judíos se negaban a creer que este hombre había sido ciego y que había obtenido la vista, hasta que llamaron a sus padres 
JUN009019 y les preguntaron: '¿Es éste vuestro hijo, del que vosotros aseguráis que nació ciego? Pues, ¿cómo es que ahora ve?'. 
JUN009020 Respondieron sus padres: 'Nosotros sabemos que éste es nuestro hijo y que nació ciego. 
JUN009021 Pero cómo ahora ve, no lo sabemos, o quién le abrió los ojos, nosotros no lo sabemos. Preguntádselo a él: ya tiene edad; él dará razón de sí'. 
JUN009022 Esto dijeron sus padres, porque tenían miedo de los judíos; pues éstos habían acordado ya que quien lo reconociera como Cristo fuera expulsado de la sinagoga. 
JUN009023 Por eso sus padres dijeron: 'Ya tiene edad; preguntádselo a él'. 
JUN009024 Llamaron por segunda vez al hombre que había sido ciego y le dijeron: 'Da gloria a Dios. Nosotros sabemos que ese hombre es pecador'. 
JUN009025 Pero él respondió: 'Si es pecador, no lo sé. Sólo sé una cosa: que antes yo era ciego y que ahora veo'. 
JUN009026 Preguntáronle entonces: '¿Qué es lo que hizo contigo? ¿Cómo te abrió los ojos?'. 
JUN009027 Él les respondió: 'Ya os lo dije y no habéis hecho caso. ¿Para qué queréis oírlo de nuevo? ¿Es que también vosotros queréis haceros discípulos suyos?'. 
JUN009028 Pero ellos lo llenaron de improperios y le dijeron: '¡Tú serás discípulo de ése, que nosotros somos discípulos de Moisés! 
JUN009029 Nosotros sabemos que a Moisés le habló Dios; pero éste no sabemos de dónde es'. 
JUN009030 El hombre les respondió: 'Pues esto sí que es asombroso: que vosotros no sepáis de dónde es, y que me haya abierto los ojos. 
JUN009031 Sabemos que Dios no escucha a los pecadores; sino que al hombre temeroso de Dios y cumplidor de su voluntad, a ése es a quien escucha. 
JUN009032 Nunca jamás se oyó decir que nadie abriera los ojos a un ciego de nacimiento. 
JUN009033 Si éste no viniera de parte de Dios, no habría podido hacer nada'. 
JUN009034 Respondiéronle ellos: 'Has nacido enteramente empecatado, ¿y tú nos vas a dar lecciones?'. Y lo arrojaron fuera. 
JUN009035 Se enteró Jesús de que lo habían arrojado fuera y, al encontrarse con él, le preguntó: '¿Tú crees en el Hijo del hombre?'. 
JUN009036 Él respondió: '¿Y quién es, Señor, para que yo crea en él?'. 
JUN009037 Jesús le respondió: 'Ya lo has visto: el que está hablando contigo, ése es'. 
JUN009038 Entonces exclamó: '¡Creo, Señor!'. Y se postró ante él. 
JUN009039 Jesús dijo: 'Yo he venido a este mundo para que se cumpla una decisión: para que los que no ven, vean; y los que ven, se queden ciegos'. 
JUN009040 Oyeron esto algunos de los fariseos que estaban con él y le dijeron: '¿Es que también nosotros somos ciegos?'. 
JUN009041 Jesús les contestó: 'Si fuerais ciegos, no tendríais pecado; mas como decís que véis, vuestro pecado permanece. 
JUN010001 'En verdad os lo aseguro: el que no entra por la puerta al redil de las ovejas, sino que salta por otra parte, ése es bandido y ladrón; 
JUN010002 el que entra por la puerta, ése es el pastor de las ovejas. 
JUN010003 A éste le abre el portero, y las ovejas atienden a su voz; llama a sus propias ovejas por su nombre y las saca fuera. 
JUN010004 Cuando ha sacado a todas las suyas, camina delante de ellas y las ovejas le siguen, porque conocen su voz. 
JUN010005 Pero nunca seguirán a un extraño, sino que huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños'. 
JUN010006 Este ejemplo les puso Jesús; pero ellos no entendieron lo que quería decirles. 
JUN010007 Jesús les dijo de nuevo: 'De verdad os aseguro: yo soy la puerta de las ovejas. 
JUN010008 Todos los que han venido antes que yo son bandidos y ladrones, pero las ovejas no los escucharon. 
JUN010009 Yo soy la puerta: el que entre por mí, estará a salvo; podrá entrar y salir, y encontrará pastos. 
JUN010010 El ladrón no viene sino para robar y matar y hacer estragos; yo he venido para que tengan vida, una vida plena. 
JUN010011 'Yo soy el buen pastor. El buen pastor da su vida por las ovejas. 
JUN010012 El asalariado, el que no es pastor ni dueño de las ovejas, apenas ve acercarse el lobo, abandona las ovejas y sale huyendo -mientras el lobo las arrebata y las dispersa-; 
JUN010013 como es un asalariado, le traen sin cuidado las ovejas.' 
JUN010014 'Yo soy el buen pastor: yo conozco las mías, y las mías me conocen a mí, 
JUN010015 como el Padre me conoce a mí y yo conozco al Padre. Yo doy mi vida por las ovejas. 
JUN010016 Tengo, además, otras ovejas que no son de este redil: también a ellas tengo que conducirlas; ellas oirán mi voz, y habrá un solo rebaño, un solo pastor. 
JUN010017 Por esto el Padre me ama: porque yo doy mi vida para volverla a tomar. 
JUN010018 Nadie me la quita, sino que yo por mí mismo la doy; tengo poder para darla y tengo poder para recobrarla. Éste es el mandato que he recibido de mi Padre.' 
JUN010019 De nuevo estas palabras provocaron división entre los judíos. 
JUN010020 Muchos de ellos decían: 'Está endemoniado y ha perdido el juicio. ¿Por qué lo escucháis?'. 
JUN010021 Pero otros replicaban: 'Éstas no son palabras de un endemoniado. ¿Puede un demonio abrir los ojos de los ciegos?'. 
JUN010022 Se celebraba entonces en Jerusalén la fiesta de la Dedicación. Era invierno. 
JUN010023 Jesús estaba paseando en el templo, por el pórtico de Salomón. 
JUN010024 Lo rodearon los judíos para preguntarle: '¿Hasta cuándo nos vas a tener en vilo? Si tú eres el Cristo, dínoslo claramente'. 
JUN010025 Jesús les respondió: 'Ya os lo he dicho, pero no queréis creerlo: las obras que yo hago en nombre de mi Padre, ésas dan testimonio de mí. 
JUN010026 Pero vosotros no creéis porque no sois de mis ovejas. 
JUN010027 Mis ovejas oyen mi voz: yo las conozco y ellas me siguen. 
JUN010028 Yo les doy vida eterna y nunca jamás perecerán, ni nadie las arrebatará de mis manos. 
JUN010029 Mi Padre, que me las ha confiado, es superior a todos, y nadie puede arrebatarlas de las manos del Padre. 
JUN010030 El Padre y yo somos uno'. 
JUN010031 De nuevo tomaron piedras los judíos para lapidarlo. 
JUN010032 Jesús les respondió: 'Os he hecho ver muchas buenas obras que vienen del Padre. ¿Por cuál de ellas me queréis apedrear?'. 
JUN010033 Respondiéronle los judíos: 'No te queremos apedrear por una obra buena, sino por blasfemia: porque tú, siendo hombre, te haces a ti mismo Dios'. 
JUN010034 Jesús les respondió: '¿No está escrito en vuestra ley: Yo he dicho: dioses sois? 
JUN010035 Si llamó dioses a aquellos a quienes les fue dirigida la palabra de Dios -y no puede rechazarse la Escritura-, 
JUN010036 ¿cómo decís vosotros, de aquel a quien el Padre ha consagrado y enviado al mundo: 'Tú blasfemas', porque he dicho: 'Soy Hijo de Dios?'. 
JUN010037 Si no realizo las obras de mi Padre, no me creáis; 
JUN010038 pero si las realizo, aunque a mí no me creáis, creed en esas obras, para que sepáis y conozcáis que el Padre está en mí y yo en el Padre'. 
JUN010039 Intentaron nuevamente prenderlo, pero él se les escapó de las manos. 
JUN010040 De nuevo se fue al otro lado del Jordán, al lugar donde antes había estado bautizando Juan, y se quedó allí. 
JUN010041 Acudieron a él muchos, que decían: 'Juan no realizó señal alguna; pero todo lo que él dijo acerca de éste, era verdad'. 
JUN010042 Y allí mismo muchos creyeron en él. 
JUN011001 Había un enfermo, llamado Lázaro, de Betania, la aldea de María y de su hermana Marta. 
JUN011002 María era la que ungió al Señor con perfume y le enjugó los pies con sus cabellos. Lázaro, el que había caído enfermo, era su hermano. 
JUN011003 Enviaron, pues, las hermanas a decir a Jesús: 'Señor, mira que aquel a quien amas está enfermo'. 
JUN011004 Cuando Jesús lo oyó, dijo: 'Esta enfermedad no es de muerte sino para la gloria de Dios: para que por ella sea glorificado el Hijo de Dios'. 
JUN011005 Amaba Jesús a Marta, a su hermana y a Lázaro. 
JUN011006 Sin embargo, cuando oyó que estaba enfermo, todavía se demoró dos días en el lugar donde se encontraba. 
JUN011007 Sólo entonces dice a los discípulos: 'Vámonos de nuevo a Judea'. 
JUN011008 Dícenle los discípulos: ' Rabbí, hace poco que los judíos querían apedrearte, ¿y otra vez quieres ir allí?'. 
JUN011009 Respondió Jesús: '¿No son doce las horas del día? Cuando uno camina de día, no tropieza, porque ve la luz de este mundo. 
JUN011010 Pero si uno camina de noche, tropieza, porque no tiene luz'. 
JUN011011 Esto dijo; y después les añade: 'Nuestro amigo Lázaro se ha dormido; pero voy a despertarlo'. 
JUN011012 Dijéronle los discípulos: 'Señor, si se ha dormido, se pondrá bueno'. 
JUN011013 Jesús se había referido a la muerte, pero ellos creyeron que hablaba del descanso del sueño. 
JUN011014 Entonces les dijo Jesús claramente: 'Lázaro ha muerto; 
JUN011015 y me alegro de no haber estado allí, por vosotros: para que creáis. Pero vayamos a su casa'. 
JUN011016 Tomás, llamado el Mellizo, dijo a sus condiscípulos: 'Vamos también nosotros a morir con él'. 
JUN011017 Cuando llegó Jesús, se encontró con que Lázaro llevaba ya cuatro días en el sepulcro. 
JUN011018 Betania estaba cerca de Jerusalén, como unos quince estadios. 
JUN011019 Habían venido muchos judíos a casa de Marta y María, para consolarlas por lo de su hermano. 
JUN011020 Cuando oyó Marta que llegaba Jesús, salió a su encuentro; María, en cambio, seguía sentada en la casa. 
JUN011021 Dijo Marta a Jesús: 'Señor, si hubieras estado aquí, no habría muerto mi hermano. 
JUN011022 Pero aun ahora, yo sé que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo concederá'. 
JUN011023 Dícele Jesús: 'Tu hermano resucitará'. 
JUN011024 Marta contestó: 'Ya sé que resucitará en la resurrección, en el último día'. 
JUN011025 Jesús le respondió: 'Yo soy la resurrección y la vida: el que cree en mí, aunque muera, vivirá; 
JUN011026 y todo el que vive y cree en mí, jamás morirá. ¿Crees tú esto?'. 
JUN011027 Ella le contesta: 'Sí, Señor; yo creo que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, el que tenía que venir al mundo'. 
JUN011028 Tras estas palabras, fue a llamar a su hermana María y le dijo al oído: 'El Maestro está aquí y te llama'. 
JUN011029 María, al oírlo, se levantó en seguida y salió a donde él estaba, 
JUN011030 pues Jesús no había entrado todavía en la aldea, sino que estaba en el lugar donde Marta lo había encontrado. 
JUN011031 Cuando los judíos que estaban en la casa con María dándole el pésame vieron que se levantaba tan precipitadamente y salía fuera la siguieron, pensando que iba al sepulcro para llorar allí. 
JUN011032 Cuando llegó María a donde estaba Jesús y lo vio, se arrojó a sus pies, diciéndole: 'Señor, si hubieras estado aquí, no habría muerto mi hermano'. 
JUN011033 Jesús, al ver que ella lloraba y que también lloraban los judíos que habían venido con ella, se estremeció profundamente y se conmovió. 
JUN011034 Luego preguntó: '¿Dónde lo habéis puesto?'. Y le contestan: 'Señor, ven y míralo'. 
JUN011035 Jesús rompió a llorar. 
JUN011036 Decían los judíos: '¡Mira, cuánto le quería!'. 
JUN011037 Pero algunos de ellos añadieron: 'Y éste que abrió los ojos del ciego, ¿no podía haber hecho también que este hombre no muriera?'. 
JUN011038 Jesús, nuevamente conmovido, se acercó al sepulcro, que era una cueva, con una losa puesta encima. 
JUN011039 Dice Jesús: 'Quitad la losa'. Marta, la hermana del difunto, le dice: 'Señor, ya hiede, pues lleva cuatro días'. 
JUN011040 Jesús le responde: '¿No te dije que, si crees, verás la gloria de Dios?'. 
JUN011041 Quitaron, pues, la losa. Entonces Jesús levantó los ojos a lo alto y dijo: 'Padre, te doy gracias por haberme escuchado. 
JUN011042 Yo bien sabía que me escuchas siempre; pero lo he dicho por esta gente que me rodea, para que crean que tú me has enviado'. 
JUN011043 Y después de decir esto, gritó con voz potente: '¡Lázaro, sal fuera!'. 
JUN011044 Salió el muerto, con los pies y las manos atadas con vendas, y con el rostro envuelto en un sudario. Díceles Jesús: 'Desatadlo y dejadle que camine'. 
JUN011045 Cuando vieron lo que había hecho, muchos de los judíos llegados a casa de María creyeron en él. 
JUN011046 Pero algunos de ellos se fueron a los fariseos para contarles lo que Jesús acababa de hacer. 
JUN011047 Los pontífices y los fariseos reunieron el sanedrín y decían: '¿Qué hacemos, en vista de que este hombre realiza tantas señales? 
JUN011048 Si lo dejamos continuar así, todos creerán en él, vendrán los romanos y acabarán con nuestro lugar santo y con nuestro pueblo'. 
JUN011049 Pero uno de ellos, Caifás, que era sumo sacerdote aquel año, les dijo: 'Vosotros no entendéis nada; 
JUN011050 no os dais cuenta de que más os conviene que muera sólo un hombre por el pueblo, y no que toda la nación vaya a la ruina'. 
JUN011051 Pero esto no lo dijo por su cuenta; sino que, como era sumo sacerdote aquel año, profetizó que Jesús iba a morir por la nación, 
JUN011052 y no por la nación sola, sino también para reunir juntos a los hijos de Dios que estaban dispersos. 
JUN011053 Desde aquel día tomaron la determinación de quitarle la vida. 
JUN011054 Por eso Jesús ya no andaba en público entre los judíos, sino que se fue de allí a la región cercana al desierto, a una ciudad llamada Efraín, donde permaneció en compañía de sus discípulos. 
JUN011055 Estaba ya próxima la pascua de los judíos y era mucha la gente de la región que había subido a Jerusalén antes de la pascua para purificarse. 
JUN011056 Buscaban, pues, a Jesús y se decían unos a otros mientras andaban por el templo: '¿Qué os parece? ¿Vendrá a la fiesta o no?'. 
JUN011057 Es que los pontífices y los fariseos habían dado ya órdenes de que todo el que supiera dónde estaba lo denunciara, para ir ellos a prenderlo. 
JUN012001 Seis días antes de la pascua llegó Jesús a Betania, donde estaba Lázaro, al que Jesús había resucitado de entre los muertos. 
JUN012002 Allí le prepararon una cena: Marta servía, y Lázaro era uno de los que estaba a la mesa con él. 
JUN012003 María, tomando una libra de perfume auténtico de nardo, de mucho precio, ungió los pies de Jesús y se los enjugó con los cabellos. La casa se llenó del aroma del perfume. 
JUN012004 Dice Judas Iscariote, uno de sus discípulos, el que lo iba a entregar: 
JUN012005 '¿Por qué no se ha vendido este perfume en trescientos denarios, para dárselos a los pobres?'. 
JUN012006 Esto lo dijo no porque le preocuparan los pobres, sino porque era ladrón y, como estaba encargado de la bolsa, robaba de lo que se depositaba en ella. 
JUN012007 Pero Jesús dijo: 'Déjala: que lo reserve para el día de mi sepultura. 
JUN012008 Porque a los pobres siempre los tenéis con vosotros; pero a mí no me tenéis siempre'. 
JUN012009 Gran multitud de judíos se enteró de que Jesús estaba allí y acudieron, no solamente por Jesús, sino también por ver a Lázaro, al que había resucitado de entre los muertos. 
JUN012010 Determinaron entonces los pontífices matar también a Lázaro, 
JUN012011 pues por su causa muchos judíos se apartaban de ellos y creían en Jesús. 
JUN012012 Al día siguiente, la gran multitud que había llegado para la fiesta, al saber que Jesús se acercaba a Jerusalén, 
JUN012013 tomaron ramas de palmera y salieron a su encuentro, gritando: '¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor: el rey de Israel!'. 
JUN012014 Encontró Jesús un pollino y montó en él, conforme a lo que está escrito: 
JUN012015 No temas, hija de Sión: mira que viene tu rey, montado en un pollino de un asna. 
JUN012016 Sus discípulos al principio no lo comprendieron, pero cuando Jesús fue glorificado, entonces se acordaron de que esto estaba escrito acerca de él y que eso era precisamente lo que ellos le habían hecho. 
JUN012017 La gente que había estado con él cuando llamó a Lázaro del sepulcro y lo resucitó de entre los muertos daba testimonio a su favor. 
JUN012018 Y por eso salió la gente a su encuentro: porque oyeron que él había realizado esta señal. 
JUN012019 Pero los fariseos se dijeron entre sí: '¡Ya estáis viendo que no adelantáis nada! ¡Mirad cómo todo el mundo se ha ido tras él!'. 
JUN012020 Había allí, entre los que habían subido para adorar en la fiesta, un grupo de griegos. 
JUN012021 Llegáronse éstos a Felipe, el de Betsaida de Galilea, y le dijeron: 'Señor, quisiéramos ver a Jesús'. 
JUN012022 Va Felipe y se lo dice a Andrés; Andrés y Felipe se acercan y se lo dicen a Jesús. 
JUN012023 Jesús les respondió: 'Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser glorificado. 
JUN012024 De verdad os lo aseguro: si el grano de trigo que cae en la tierra no muere queda él solo; pero, si muere, produce mucho fruto. 
JUN012025 El que ama su vida la pierde y el que odia su vida en este mundo la conservará para vida eterna. 
JUN012026 El que quiera servirme que me siga; y donde yo esté, allí estará también mi servidor. El que quiera servirme, será honrado por mi Padre'. 
JUN012027 'Ahora mi alma se encuentra turbada. ¿Voy a decir: 'Padre, sálvame de esta hora?'. ¡Si precisamente para esto he llegado a esta hora! 
JUN012028 ¡Padre, glorifica tu nombre!'. Una voz del cielo llegó entonces: 'Ya lo he glorificado y lo glorificaré de nuevo'. 
JUN012029 Al oírla, la gente que allí estaba decía que había sido un trueno. Otros decían: 'Es que un ángel le ha hablado'. 
JUN012030 Jesús respondió: 'No ha sido por mí por quien se ha dejado oír esta voz, sino por vosotros'. 
JUN012031 'Éste es el momento de la condenación de este mundo; ahora el jefe de este mundo será arrojado fuera. 
JUN012032 Y cuando a mí me levanten de la tierra en alto, atraeré a todos hacia mí.' 
JUN012033 Esto lo decía para indicar de qué muerte iba a morir. 
JUN012034 El pueblo le contestó: 'Nosotros hemos sabido por la ley que el Cristo permanece para siempre. ¿Y cómo dices tú que el Hijo del hombre tiene que ser levantado en alto? ¿Quién es ese Hijo del hombre?'. 
JUN012035 Jesús les respondió: 'Todavía por un poco de tiempo estará entre vosotros la luz. Caminad mientras tenéis la luz, para que no os sorprendan las tinieblas, pues el que camina en las tinieblas no sabe adónde va. 
JUN012036 Mientras tenéis la luz creed en la luz, para que seáis hijos de la luz'. Esto dijo Jesús. Luego se fue y se ocultó de su vista. 
JUN012037 A pesar de haber realizado Jesús tantas señales en presencia de ellos, no creían en él. 
JUN012038 Así se cumplía el oráculo que pronunció el profeta Isaías: Señor, ¿quién creyó en nuestro mensaje? ¿Y a quién se ha revelado el poder del Señor? 
JUN012039 Por eso no podían creer, porque ya también dijo Isaías: 
JUN012040 Les he cegado los ojos, y les ha embrutecido el corazón, para que no vean con los ojos, ni entiendan con el corazón, ni se conviertan, y yo no los sane. 
JUN012041 Esto dijo Isaías, porque vio su gloria y habló de él. 
JUN012042 Sin embargo, también de entre los jefes muchos creyeron en él; pero, por miedo a los fariseos, no lo confesaban, para no ser expulsados de la sinagoga. 
JUN012043 Preferían la gloria de los hombres a la gloria de Dios. 
JUN012044 Jesús exclamó: 'El que cree en mí, no cree en mí, sino en aquel que me ha enviado; 
JUN012045 y el que me ve a mí, está viendo a aquel que me ha enviado. 
JUN012046 Yo soy la luz, y he venido al mundo para que nadie que crea en mí quede en tinieblas. 
JUN012047 Si alguno escucha mis palabras pero no las cumple, yo no lo condeno; porque no he venido a condenar al mundo, sino a salvarlo. 
JUN012048 El que me rechaza y no recibe mis palabras tiene ya quien lo condene: la palabra que yo he anunciado, ésa lo condenará en el último día. 
JUN012049 Porque yo no he hablado por mi cuenta, sino que el Padre que me ha enviado, él me ha dado el mandato de lo que tengo que decir y hablar. 
JUN012050 Y yo sé bien que este mandato suyo es vida eterna. Por eso, las cosas que yo hablo, las hablo tal y como el Padre me las ha dicho'. 
JUN013001 Antes de la fiesta de la Pascua, sabiendo Jesús que había llegado la hora de pasar de este mundo al Padre, y habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el extremo. 
JUN013002 Durante la cena, cuando ya el diablo había metido en el corazón de Judas Iscariote, el de Simón, la idea de entregarlo, 
JUN013003 sabiendo Jesús que el Padre lo había puesto todo en sus manos, y que de Dios había venido y a Dios volvía, 
JUN013004 se levanta de la cena, se quita el manto, y, tomando una toalla, se la ciñó. 
JUN013005 Luego echó agua en un lebrillo y se puso a lavar los pies a los discípulos y a secárselos con la toalla con que se había ceñido. 
JUN013006 Llega ante Simón Pedro, y éste le dice: 'Señor, ¿lavarme los pies tú a mí?'. 
JUN013007 Jesús le respondió: 'Lo que yo hago, tú no lo entiendes ahora, pero más tarde lo comprenderás'. 
JUN013008 Dícele Pedro: 'No me lavarás los pies jamás'. Jesús le contestó: 'Si no te lavo, no tendrás parte conmigo'. 
JUN013009 Dícele Simón Pedro: 'Señor, no solamente los pies, sino también las manos y la cabeza'. 
JUN013010 Dícele Jesús: 'El que ya se ha bañado no necesita lavarse [más que los pies], porque está limpio todo él. Y vosotros estáis limpios, aunque no todos'. 
JUN013011 Como sabía quién lo iba a entregar, por eso dijo lo de 'no todos estáis limpios'. 
JUN013012 Cuando acabó de lavarles los pies tomó el manto, se puso de nuevo a la mesa y les dijo: '¿Comprendéis lo que he hecho con vosotros? 
JUN013013 Vosotros me llamáis 'el Maestro' y 'el Señor', y decís bien, porque lo soy. 
JUN013014 Pues si yo, el Maestro y el Señor, os he lavado los pies, también vosotros debéis lavaros los pies unos a otros. 
JUN013015 Porque ejemplo os he dado, para que lo que yo he hecho con vosotros, también vosotros lo hagáis. 
JUN013016 De verdad os lo aseguro: el esclavo no es mayor que su señor, ni el enviado mayor que el que lo envía. 
JUN013017 Sabiendo esto, seréis dichosos si lo cumplís. 
JUN013018 No lo digo por todos vosotros pues sé bien a quiénes escogí. Pero cúmplase la Escritura: El que come el pan conmigo, ha levantado su calcañal contra mí. 
JUN013019 Desde ahora os lo digo, antes de que suceda, para que, cuando suceda, creáis que yo soy el que soy. 
JUN013020 De verdad os lo aseguro: el que reciba al que yo envíe, a mí me recibe; y el que a mí me recibe, recibe al que me ha enviado'. 
JUN013021 Dicho esto, Jesús sintió una conmoción interior y declaró: 'De verdad os lo aseguro: uno de vosotros me va a entregar'. 
JUN013022 Los discípulos se miraban unos a otros, sin saber de quién hablaba. 
JUN013023 Uno de sus discípulos, aquel a quien Jesús amaba, estaba recostado a la mesa junto al pecho de Jesús. 
JUN013024 Simón Pedro le dice por señas: 'Pregúntale de quién está hablando'. 
JUN013025 Él, reclinándose entonces sobre el pecho de Jesús, le pregunta: 'Señor, ¿quién es?'. 
JUN013026 Jesús le contesta: 'Es aquel a quien yo le dé el bocado que voy a mojar'. Y mojando el bocado, se lo da a Judas, el de Simón Iscariote. 
JUN013027 Y apenas tomó el bocado, entró en él Satanás. Jesús le dice entonces: 'Lo que vas a hacer, hazlo en seguida'. 
JUN013028 Ninguno de los que estaban en la mesa se dio cuenta de por qué le dijo esto. 
JUN013029 Pues algunos pensaban que, como Judas estaba encargado de la bolsa, Jesús quería decirle: 'Compra lo que nos hace falta para la fiesta', o que les diera algo a los pobres. 
JUN013030 Y apenas tomó el bocado, salió fuera. Era ya de noche. 
JUN013031 Cuando Judas se fue, dijo Jesús: 'Ahora ha sido glorificado el Hijo del hombre, y Dios en él. 
JUN013032 Si Dios ha sido glorificado en él, también Dios lo glorificará en sí mismo, y lo glorificará sin tardanza. 
JUN013033 'Hijitos, ya es poco el tiempo que voy a estar con vosotros. Me buscaréis y, como dije a los judíos, también os digo ahora a vosotros: a donde yo voy, no podéis venir vosotros.' 
JUN013034 'Un mandamiento nuevo os doy: que os améis los unos a los otros; que así os améis los unos a los otros como yo os he amado. 
JUN013035 En esto conocerán todos que sois discípulos míos: en que tenéis amor unos con otros.' 
JUN013036 Simón Pedro le pregunta: 'Señor, ¿adónde vas?'. Jesús le contestó: 'A donde yo voy, tú no puedes seguirme ahora; me seguirás más tarde'. 
JUN013037 Pedro le replica: 'Señor, ¿por qué no he de poder seguirte ahora? Yo estoy dispuesto a dar mi vida por ti'. 
JUN013038 Contesta Jesús: '¿Que tú estás dispuesto a dar tu vida por mí? De verdad te lo aseguro: no cantará el gallo, sin que me hayas negado tres veces.' 
JUN014001 'Que no se turbe vuestro corazón: creéis en Dios, pues creed también en mí. 
JUN014002 En la casa de mi Padre hay muchas moradas; si no, ya os lo habría dicho; porque voy a preparar un lugar para vosotros. 
JUN014003 Y cuando me haya ido y tenga ya preparado un lugar para vosotros, de nuevo vendré para tomaros conmigo, para que donde yo estoy estéis también vosotros. 
JUN014004 Y a donde yo voy, ya sabéis el camino.' 
JUN014005 Dícele Tomás: 'Señor, si no sabemos adónde vas, ¿cómo vamos a conocer el camino?'. 
JUN014006 Respóndele Jesús: 'Yo soy el camino, la verdad y la vida. Nadie llega al Padre, sino por mí. 
JUN014007 Si me hubierais conocido habríais conocido también a mi Padre. Ya desde ahora lo conocéis y lo estáis viendo'. 
JUN014008 Dícele Felipe: 'Señor, muéstranos al Padre y eso nos basta'. 
JUN014009 Jesús le contesta: 'Llevo tanto tiempo con vosotros, ¿y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre. ¿Cómo dices tú: 'Muéstranos al Padre'? 
JUN014010 ¿No crees que yo estoy en el Padre y que el Padre está en mí? Las palabras que yo os digo, no las digo por mi cuenta; el Padre que mora en mí es quien realiza sus obras. 
JUN014011 Creedme: yo estoy en el Padre y el Padre está en mí. Al menos, creedlo por las obras mismas'. 
JUN014012 'De verdad os aseguro: el que cree en mí, hará las obras que yo hago, y aun mayores las hará, porque yo voy al Padre. 
JUN014013 Y lo que pidáis en mi nombre, yo lo haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo. 
JUN014014 Si me pedís algo en mi nombre, yo lo haré.' 
JUN014015 'Si me amáis, guardaréis mis mandamientos. 
JUN014016 Yo rogaré al Padre y él os dará otro Paráclito, que estará con vosotros para siempre: 
JUN014017 el Espíritu de la verdad a quien el mundo no puede recibir, porque no lo ve ni lo conoce. Vosotros lo conocéis, porque con vosotros permanece y en vosotros estará.' 
JUN014018 'No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros. 
JUN014019 Dentro de poco, el mundo ya no me verá; pero vosotros me veréis, porque yo sigo viviendo y vosotros viviréis. 
JUN014020 Aquel día, comprenderéis que yo estoy en mi Padre y vosotros en mí y yo en vosotros.' 
JUN014021 'El que tiene mis mandamientos y los guarda, ése es el que me ama. Y al que me ama, mi Padre lo amará, y también yo lo amaré y me manifestaré a él.' 
JUN014022 Judas, no el Iscariote, le pregunta: 'Señor, ¿y cómo es eso de que te has de manifestar a nosotros y no al mundo?'. 
JUN014023 Jesús le contestó: 'Si uno me ama, guardará mi palabra, mi Padre lo amará y vendremos a él para fijar morada en él. 
JUN014024 El que no me ama, no guarda mis palabras. La palabra que estáis oyendo no es mía, sino del Padre que me ha enviado'. 
JUN014025 'Estas son las cosas que tenía que deciros mientras estoy con vosotros. 
JUN014026 Pero el Paráclito, el Espíritu Santo, que el Padre enviará en mi nombre, él os lo enseñará todo, y os recordará cuanto os he dicho yo' 
JUN014027 'La paz os dejo, mi paz os doy: no como el mundo la da, la doy yo. No se turbe vuestro corazón ni sienta miedo. 
JUN014028 Ya habéis oído lo que os dije: me voy, pero volveré a vosotros. Si me amarais, os alegraríais de que voy al Padre, porque el Padre es mayor que yo. 
JUN014029 Os lo digo ahora, antes de que suceda, para que, cuando suceda, creáis. 
JUN014030 Ya no hablaré mucho con vosotros, porque está al llegar el jefe del mundo. Contra mí nada puede; 
JUN014031 pero el mundo tiene que saber que yo amo al Padre, y que actúo de acuerdo con lo que el Padre me ordenó. ¡Levantaos! ¡Vámonos de aquí!' 
JUN015001 'Yo soy la vid verdadera y mi Padre es el viñador. 
JUN015002 Todo sarmiento mío que no da fruto lo corta; y todo el que da fruto lo poda, para que dé más todavía.' 
JUN015003 'Vosotros estáis ya limpios gracias a las palabras que os he dicho. 
JUN015004 Permaneced en mí como yo en vosotros. Del mismo modo que el sarmiento no puede dar fruto por sí mismo si no está unido a la vid, así tampoco vosotros si no estáis unidos en mí. 
JUN015005 Yo soy la vid, vosotros los sarmientos. El que permanece en mí y yo en él, ése da mucho fruto; porque separados de mí no podéis hacer nada. 
JUN015006 El que no permanece unido a mí es arrojado fuera, como el sarmiento, y se seca; los recogen y echan al fuego y se queman. 
JUN015007 Si permanecéis en mí y mis palabras permanecen en vosotros, pedid lo que queráis, y os será concedido. 
JUN015008 En esto consiste la gloria de mi Padre: en que deis mucho fruto y así manifestéis ser mis discípulos.' 
JUN015009 'Como el Padre me amó, así también os amé yo. Permaneced en mi amor. 
JUN015010 Si guardáis mis mandamientos permaneceréis en mi amor, lo mismo que yo siempre he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor. 
JUN015011 Os he dicho estas cosas para que mi alegría esté en vosotros, y vuestra alegría sea colmada.' 
JUN015012 'Éste es mi mandamiento: que os améis los unos a los otros como yo os he amado. 
JUN015013 Nadie tiene mayor amor que el de quien da la vida por sus amigos. 
JUN015014 Vosotros sois mis amigos si hacéis lo que yo os mando. 
JUN015015 Ya no os llamo siervos, porque el siervo no sabe qué hace su señor; os he llamado amigos, porque todo lo que he oído de mi Padre os lo he dado a conocer. 
JUN015016 No me habéis elegido vosotros, sino que yo os elegí, y os he puesto para que vayáis y deis fruto, y que vuestro fruto sea permanente; para que todo lo que pidáis al Padre en mi nombre, él os lo dé. 
JUN015017 Esto os mando: que os améis los unos a los otros.' 
JUN015018 'Si el mundo os odia, sabed que antes que a vosotros me ha odiado a mí. 
JUN015019 Si fuerais del mundo, el mundo amaría lo que es suyo; pero, como no sois del mundo, porque yo os he elegido y sacado del mundo, por eso el mundo os odia. 
JUN015020 Acordaos de la palabra que os he dicho: el esclavo no es mayor que su señor. Si a mí me han perseguido, también a vosotros os perseguirán; si han guardado mi palabra, guardarán también la vuestra. 
JUN015021 Pero todo esto os lo harán por causa de mi nombre, porque no conocen al que me ha enviado. 
JUN015022 Si yo no hubiera venido ni les hubiera hablado no serían culpables, pero ahora no tienen excusa de su pecado. 
JUN015023 El que a mí me odia, también odia a mi Padre. 
JUN015024 Si yo no hubiera hecho entre ellos obras que ningún otro ha realizado no serían culpables; ahora, aunque las han visto, nos han odiado tanto a mí como a mi Padre. 
JUN015025 Pero esto es para se cumpla lo que está escrito en su ley: Me han odiado sin motivo.' 
JUN015026 'Cuando venga el Paráclito que yo os enviaré de junto al Padre, el Espíritu de la verdad que proviene del Padre, él dará testimonio de mí; 
JUN015027 y también vosotros daréis testimonio, porque desde el principio estáis conmigo.' 
JUN016001 'Os he dicho esto para que no sintáis escándalo. 
JUN016002 Os echarán de las sinagogas; más aún, llega la hora en que todo aquel que os mate creerá dar culto a Dios. 
JUN016003 Y esto lo harán porque no han conocido ni al Padre ni a mí. 
JUN016004 Os he dicho esto para que, cuando llegue esa hora, recordéis que ya os lo había dicho. No os lo dije desde el principio porque entonces estaba con vosotros.' 
JUN016005 'Ahora me voy al que me ha enviado y ninguno de vosotros me pregunta; '¿Adónde vas?'. 
JUN016006 Sino que, por haberos dicho esto, la tristeza os ha llenado el corazón. 
JUN016007 Sin embargo, yo os digo la verdad: os conviene que yo me vaya. Pues, si no me fuera, no vendría a vosotros el Paráclito; pero si me voy, os lo enviaré. 
JUN016008 Y cuando él venga, aportará al mundo las pruebas de pecado, de justicia y de condena: 
JUN016009 de pecado, porque no creen en mí; 
JUN016010 de justicia, porque me voy al Padre y no me veréis más; 
JUN016011 de condena, porque el jefe de este mundo ya está condenado. 
JUN016012 Todavía tengo muchas cosas que deciros, pero os sobrepasan ahora. 
JUN016013 Cuando venga él, el Espíritu de la verdad, os guiará hasta la verdad plena; porque no hablará por cuenta propia, sino que dirá todo lo que él oye y os explicará lo que está por venir. 
JUN016014 Él me dará gloria, porque recibirá de lo mío y os lo explicará. 
JUN016015 Todo lo que tiene el Padre es mío; por eso os he dicho: aquél recibe de lo mío y os lo explicará.' 
JUN016016 'Dentro de poco ya no me veréis, pero dentro de otro poco me volveréis a ver.' 
JUN016017 Algunos de sus discípulos comentaban entre sí: '¿Qué es esto que nos está diciendo: 'Dentro de poco ya no me veréis, y dentro de otro poco me volveréis a ver', y 'porque me voy al Padre'?'. 
JUN016018 Preguntábanse, pues: '¿Qué es eso que dice: 'dentro de poco?'. No sabemos de qué habla'. 
JUN016019 Conoció Jesús que querían preguntarle y les dijo: '¿Estáis indagando entre vosotros eso que dije: 'Dentro de poco no me veréis, y dentro de otro poco me volveréis a ver?'. 
JUN016020 De verdad os lo aseguro: vosotros lloraréis y os lamentaréis, mientras que el mundo estará alegre; vosotros estaréis tristes, pero vuestra tristeza se convertirá en alegría. 
JUN016021 Cuando la mujer va a dar a luz siente tristeza, porque llegó su hora, pero apenas da a luz al niño, no se acuerda ya de su angustia, por la alegría de haber traído un hombre al mundo. 
JUN016022 También vosotros sentís tristeza ahora; pero yo volveré a veros y entonces se alegrará vuestro corazón y esa alegría vuestra nadie os la quitará. 
JUN016023 Aquel día no me preguntaréis ya nada. De verdad os aseguro que si algo pedís al Padre, os lo dará en mi nombre. 
JUN016024 Hasta ahora no habéis pedido nada en mi nombre; pedid y recibiréis, y así vuestra alegría será plena'. 
JUN016025 'Os he dicho todas estas cosas por medio de figuras. Llega la hora en que ya no os hablaré por medio de figuras, sino que os explicaré lo relativo al Padre con toda claridad. 
JUN016026 Aquel día pediréis en mi nombre, y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros, 
JUN016027 porque el Padre mismo os ama, ya que vosotros me habéis amado y habéis creído que yo he salido de Dios. 
JUN016028 Salí del Padre y he venido al mundo; ahora dejo el mundo y me voy al Padre.' 
JUN016029 Sus discípulos le dicen: 'Ahora sí que hablas con claridad y no por medio de figuras. 
JUN016030 Ahora vemos que todo lo sabes y no necesitas que nadie te pregunte; por eso creemos que has venido de Dios'. 
JUN016031 Jesús les respondió: '¿Ahora creéis? 
JUN016032 Mirad: llega la hora -o mejor: ya ha llegado- en que seréis dispersados cada uno por su lado y me dejaréis solo; aunque no estoy solo, porque el Padre está conmigo. 
JUN016033 Os he dicho esto, para que en mí tengáis paz. En el mundo tendréis tribulación; pero tened buen ánimo: yo he vencido al mundo'. 
JUN017001 Así habló Jesús. Y levantando sus ojos al cielo, dijo: 'Padre, ha llegado la hora; glorifica a tu Hijo, para que el Hijo te glorifique a ti, 
JUN017002 ya que le diste autoridad sobre todos los hombres, para que él diera vida eterna a todos los que tú le has dado. 
JUN017003 Pues ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y al que enviaste, Jesucristo. 
JUN017004 Yo te he glorificado sobre la tierra, llevando a término la obra que me habías encomendado realizar. 
JUN017005 Ahora glorifícame tú, Padre, junto a ti mismo, con la gloria que yo tenía junto a ti antes que el mundo existiera'. 
JUN017006 'He manifestado tu nombre a los que, sacándolos del mundo, me entregaste. Tuyos eran, pero me los diste a mí; y ellos han guardado tu palabra. 
JUN017007 Ahora ya saben que todo lo que me has dado viene de ti; 
JUN017008 pues las palabras que tú me diste se las he dado a ellos, y ellos las han acogido, porque saben realmente que yo salí de ti y han creído que tú me has enviado. 
JUN017009 Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me has dado porque tuyos son. 
JUN017010 Pues todo lo mío es tuyo, y lo tuyo, mío; y en ellos quedo yo glorificado. 
JUN017011 Yo no estoy ya en el mundo; pero ellos se quedan en el mundo, mientras que yo voy a ti. Padre santo, guárdalos en tu nombre, en ese nombre que me has dado, para que también ellos, lo mismo que nosotros, sean uno. 
JUN017012 Mientras yo estaba con ellos, los guardaba en tu nombre, en ese nombre que me has dado, y velé por ellos; ninguno de ellos se perdió, sino el hijo de perdición. Y así se cumplió la Escritura. 
JUN017013 Pero ahora voy a ti; y digo estas cosas estando aún en el mundo, para que ellos tengan en sí mismos mi alegría enteramente colmada. 
JUN017014 Yo les he comunicado tu palabra; pero el mundo los odia porque no son del mundo, como tampoco lo soy yo. 
JUN017015 No te pido que los saques del mundo, sino que los guardes del Maligno. 
JUN017016 No son del mundo, como tampoco yo. 
JUN017017 Conságralos en la verdad, tu palabra es verdad. 
JUN017018 Como tú me enviaste al mundo, también yo los voy a enviar al mundo. 
JUN017019 Y por ellos me consagro a mí mismo, para que también ellos sean consagrados en la verdad.' 
JUN017020 'No sólo por éstos te ruego, sino también por los que, mediante su palabra, creerán en mí. 
JUN017021 Que todos sean uno. Como tú, Padre, en mí y yo en ti, que también ellos estén en nosotros, y así el mundo crea que tú me has enviado. 
JUN017022 La gloria que me has dado yo se la he dado a ellos, para que sean uno, como nosotros somos uno. 
JUN017023 Yo en ellos y tú en mí, para que lleguen a ser consumados en uno, y así el mundo conozca que tú me has enviado y que los has amado como tú me has amado a mí.' 
JUN017024 'Padre quiero que donde voy a estar, estén también conmigo los que me has dado y así contemplen mi gloria, la que me has dado, porque me has amado desde antes de la creación del mundo. 
JUN017025 Padre justo, realmente el mundo no te conoce, pero yo sí te conozco; y éstos han conocido que tú me has enviado. 
JUN017026 Les he revelado tu nombre, y se lo seguiré revelando, para que el amor con que me has amado esté con ellos, y en ellos también yo.' 
JUN018001 Dicho esto, salió Jesús con sus discípulos al otro lado del torrente Cedrón, donde había un huerto, en el cual entró él con sus discípulos. 
JUN018002 También Judas, el que lo iba a entregar, conocía bien aquel lugar, porque Jesús se había reunido allí con sus discípulos muchas veces, 
JUN018003 Habiendo, pues, recibido Judas la cohorte y los guardias de los pontífices y [de] los fariseos, fue allá, con linternas, antorchas y armas. 
JUN018004 Sabiendo Jesús todo lo que le iba a sobrevenir, se adelantó y les dijo: '¿A quién buscáis?'. 
JUN018005 Le respondieron: 'A Jesús de Nazaret'. Díceles él: 'Soy yo'. También Judas, el que lo entregaba, estaba con ellos. 
JUN018006 Apenas les dijo: 'Soy yo', retrocedieron y cayeron por tierra. 
JUN018007 Jesús les preguntó de nuevo: '¿A quién buscáis?'. Ellos contestaron: 'A Jesús de Nazaret'. 
JUN018008 Jesús respondió: 'Os he dicho que soy yo. Así que, si me buscáis a mí, dejad que se vayan éstos'; 
JUN018009 para que se cumpliera la palabra que había dicho: 'No perdí a ninguno de aquellos que me has dado'. 
JUN018010 Simón Pedro, que tenía una espada, la desenvainó, hirió al criado del sumo sacerdote y le amputó la oreja derecha. Este criado se llamaba Malco. 
JUN018011 Jesús dijo a Pedro: 'Mete la espada en la vaina. ¿Es que no voy a beber el cáliz que me ha dado mi Padre?'. 
JUN018012 Entonces la cohorte, el tribuno y los guardias de los judíos prendieron a Jesús, lo ataron 
JUN018013 y lo llevaron primeramente ante Anás, porque era suegro de Caifás, el cual era sumo sacerdote aquel año. 
JUN018014 Caifás era el que había dado a los judíos el consejo: 'Es mejor que muera un hombre solo por el pueblo'. 
JUN018015 Seguían a Jesús Simón Pedro y otro discípulo. Este discípulo era conocido del sumo sacerdote; por eso pudo entrar con Jesús en el palacio del sumo sacerdote, 
JUN018016 mientras que Pedro se quedaba fuera, junto a la puerta. Luego salió el otro discípulo, el conocido del sumo sacerdote, habló con la portera e introdujo a Pedro. 
JUN018017 Entonces la criada, la portera, dice a Pedro: '¿No eres tú también de los discípulos de ese hombre?'. Contesta él: 'No lo soy'. 
JUN018018 Estaban allí los criados y los guardias, que habían hecho unas brasas para calentarse, pues hacía frío. También Pedro estaba con ellos, de pie, calentándose. 
JUN018019 El sumo sacerdote interrogó a Jesús acerca de sus discípulos y de su doctrina. 
JUN018020 Jesús le respondió: 'Yo he hablado públicamente a la vista de todo el mundo; siempre he enseñado en la sinagoga y en el templo, donde se reúnen todos los judíos, y no he dicho nada en la clandestinidad. 
JUN018021 ¿Por qué me preguntas a mí? Pregúntales a los que me han oído, a ver de qué les hablé; ellos saben bien lo que yo dije'. 
JUN018022 Al decir esto Jesús, uno de los guardias que allí había le dio una bofetada, diciéndole: '¿Así respondes al sumo sacerdote?'. 
JUN018023 Jesús le contestó: 'Si he hablado mal, dime en qué, y si he hablado bien, ¿por qué me pegas?'. 
JUN018024 Luego, Anás lo envió, atado, a Caifás, el sumo sacerdote. 
JUN018025 Simón Pedro estaba de pie, calentándose. Y le dijeron: '¿No eres tú también de sus discípulos?'. Él lo negó, diciendo: 'No lo soy'. 
JUN018026 Uno de los criados del sumo sacerdote, que era pariente de aquel a quien Pedro le había amputado la oreja, le dice: '¿Pues no te vi yo en el huerto con él?'. 
JUN018027 Pero Pedro lo negó una vez más, y en seguida cantó un gallo. 
JUN018028 Desde casa de Caifás llevan a Jesús al pretorio. Era muy de mañana. Ellos no entraron en el pretorio para no contaminarse y así poder comer la pascua. 
JUN018029 Por eso Pilato salió afuera, hacia ellos, y les dijo: '¿Qué acusación traéis contra este hombre?'. 
JUN018030 Le respondieron: 'Si éste no fuera un malhechor, no te lo habríamos entregado'. 
JUN018031 Pilato les contestó: 'Tomadlo vosotros y juzgadlo según vuestra ley'. Los judíos le dijeron: 'Es que nosotros no estamos autorizados a sentenciar a muerte a nadie'. 
JUN018032 Así se cumpliría la palabra que Jesús había dicho indicando el género de muerte con que iba a morir. 
JUN018033 Entró, pues, Pilato nuevamente en el pretorio, llamó a Jesús y le dijo: '¿Eres tú el rey de los judíos?'. 
JUN018034 Jesús le respondió: '¿Eso lo dices tú por tu cuenta o te lo han dicho otros de mí?'. 
JUN018035 Pilato replicó: '¿Acaso soy yo judío? Tu gente, los pontífices, te han entregado a mí. ¿Qué has hecho?'. 
JUN018036 Respondió Jesús: 'Mi reino no es de este mundo. Si mi reino fuera de este mundo, mi escolta habría luchado para que no fuera yo entregado a los judíos; pero mi reino no es de aquí'. 
JUN018037 Entonces le dijo Pilato: '¿Conque tú eres rey?'. Respondió Jesús: 'Sí, soy rey. Para esto he nacido y para esto he venido al mundo: para ser testigo de la verdad. Todo el que es de la verdad escucha mi voz'. 
JUN018038 Pilato le dice: '¿Y qué es la verdad?'. Tras decir esto, salió de nuevo hacia los judíos y les dice: 'Yo no encuentro en él ningún delito. 
JUN018039 Ahora bien, es costumbre vuestra que en la Pascua os conceda la libertad de un preso. ¿Queréis que os suelte al rey de los judíos?'. 
JUN018040 Ellos gritaron nuevamente: 'A éste, no, sino a Barrabás'. Este Barrabás era un ladrón. 
JUN019001 Entonces Pilato tomó a Jesús y mandó que lo azotaran. 
JUN019002 Luego los soldados le pusieron en la cabeza una corona que habían entretejido con espinas, lo vistieron con un manto de púrpura 
JUN019003 y, acercándose a él, le decían; '¡Salve, rey de los judíos!'. Y le daban bofetadas. 
JUN019004 Pilato salio de nuevo fuera y dice a los judíos: 'Mirad; os lo traigo fuera, para que sepáis que no encuentro en él ningún delito'. 
JUN019005 Salió, pues, Jesús afuera, llevando la corona de espinas y el manto de púrpura. Y les dice Pilato: '¡Aquí tenéis al hombre!'. 
JUN019006 Cuando lo vieron, los pontífices y los guardias comenzaron a gritar: '¡Crucifícalo! ¡Crucifícalo!'. Pilato les contesta: 'Tomadlo vosotros y crucificadlo; porque yo no encuentro delito en él'. 
JUN019007 Respondiéronle los judíos: 'Nosotros tenemos una ley y según esa ley debe morir, porque se ha declarado Hijo de Dios'. 
JUN019008 Cuando Pilato oyó estas palabras, se alarmó mucho más. 
JUN019009 Y entrando otra vez en el pretorio, le dice a Jesús: '¿De dónde eres tú?'. Pero Jesús no le dio respuesta alguna. 
JUN019010 Dícele entonces Pilato: '¿A mí no me hablas? ¿No sabes que tengo autoridad para soltarte y que tengo autoridad para crucificarte?'. 
JUN019011 Respondió Jesús: 'Ninguna autoridad tendrías sobre mí, si no te la hubieran dado de lo alto. Por eso, el que me ha entregado a ti tiene mayor pecado'. 
JUN019012 Desde entonces Pilato intentaba soltarlo. Pero los judíos continuaron gritando: 'Si sueltas a éste, no eres amigo del César. Todo el que se declara rey se opone al César'. 
JUN019013 Pilato, al oír estas palabras, sacó afuera a Jesús y se sentó en el tribunal, en el lugar llamado Litóstrotos, en hebreo Gabbatá. 
JUN019014 Era la parasceve de la Pascua, cerca de la hora sexta. Pilato dice a los judíos: '¡Aquí tenéis a vuestro rey!'. 
JUN019015 Pero ellos gritaron: '¡Fuera, fuera! ¡Crucifícalo!'. Pilato les pregunta: '¿Pero voy a crucificar a vuestro rey?'. Los pontífices respondieron: 'No tenemos más rey que al César'. 
JUN019016 Entonces se lo entregó para que fuera crucificado. Tomaron, pues a Jesús. 
JUN019017 Él cargó con la cruz y salió hacia el lugar llamado 'de la Calavera', que en hebreo se dice Gólgota. 
JUN019018 Allí lo crucificaron, y a otros dos con él, uno a un lado y otro a otro; en medio Jesús. 
JUN019019 Pilato escribió también un letrero y lo puso encima de la cruz. En él estaba escrito: JESÚS EL NAZARENO, EL REY DE LOS JUDÍOS. 
JUN019020 Muchos judíos leyeron este letrero, porque el lugar en donde Jesús fue crucificado estaba cerca de la ciudad y estaba redactado en hebreo, en latín y en griego. 
JUN019021 Dijeron, pues, a Pilato los pontífices de los judíos: 'No escribas. 'El rey de los judíos', sino: 'Éste dijo: soy rey de los judíos''. 
JUN019022 Respondió Pilato: 'Lo que he escrito, escrito está'. 
JUN019023 Luego los soldados, después de crucificar a Jesús, tomaron sus vestidos e hicieron cuatro partes, una para cada soldado; y además la túnica. Esta túnica era sin costura, tejida toda ella de una pieza de arriba abajo. 
JUN019024 Dijéronse entonces los soldados: 'No hay que rasgarla, vamos a echarla a suertes, a ver a quién le toca'. Así se cumplió la Escritura: Repartieron mis vestidos entre sí, y sobre mi túnica echaron suertes. Esto es justamente lo que hicieron los soldados. 
JUN019025 Estaban junto a la cruz de Jesús su madre y la hermana de su madre, María, la de Cleofás, y María Magdalena. 
JUN019026 Cuando Jesús vio a su madre, y de pie junto a ella al discípulo a quien él amaba, dice a su madre: 'Mujer, ahí tienes a tu hijo'. 
JUN019027 Luego dice al discípulo: 'Ahí tienes a tu madre'. Y desde aquel momento el discípulo la acogió en su casa. 
JUN019028 Después de esto, sabiendo Jesús que todo quedaba ya cumplido, para que se cumpliera la Escritura, dice: ' Tengo sed '. 
JUN019029 Había allí un jarro lleno de vinagre. Pusieron, pues, en una caña de hisopo una esponja empapada en el vinagre y se la acercaron a la boca. 
JUN019030 Cuando Jesús tomó el vinagre, dijo: '¡Todo se ha cumplido!'. E inclinando la cabeza, entregó el espíritu. 
JUN019031 Entonces los judíos, como era la parasceve, para que los cuerpos no quedaran en la cruz el sábado -pues aquel sábado era día de gran solemnidad-, pidieron a Pilato que les quebraran las piernas y que los quitaran. 
JUN019032 Fueron los soldados y quebraron las piernas del primero y luego las del otro que había sido crucificado con él. 
JUN019033 Pero cuando se llegaron a Jesús, como lo vieron ya muerto, no le quebraron las piernas, 
JUN019034 sino que uno de los soldados le atravesó el costado con la lanza; y al momento salió sangre y agua. 
JUN019035 Da testimonio de ello alguien que lo vio, y su testimonio es verdadero, pues él sabe que dice verdad, para que también vosotros creáis. 
JUN019036 Porque esto sucedió para que se cumpliera la Escritura: No le quebrarán ninguno de sus huesos. 
JUN019037 Y también otra Escritura dice: Mirarán al que traspasaron. 
JUN019038 Después de esto, José de Arimatea, que era discípulo de Jesús, aunque en secreto, por miedo a los judíos, pidió a Pilato que le permitiera llevarse el cuerpo de Jesús. Pilato se lo concedió. Fue y se llevó el cuerpo de Jesús. 
JUN019039 Llegó también Nicodemo, aquel que al principio fue a buscar a Jesús de noche, con una mezcla de mirra y áloe como de unas cien libras de peso. 
JUN019040 Tomaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en lienzos, con los aromas, según acostumbran a sepultar los judíos. 
JUN019041 Había en el lugar donde fue crucificado Jesús un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo, en el que aún no había sido colocado nadie. 
JUN019042 Y como era la parasceve de los judíos, colocaron allí a Jesús, ya que el sepulcro estaba cerca. 
JUN020001 El primer día de la semana, muy de mañana, cuando todavía estaba oscuro, María Magdalena va al sepulcro y ve quitada de él la losa. 
JUN020002 Echa entonces a correr y va a donde estaban Simón Pedro y el otro discípulo a quien amaba Jesús, y les dice: 'Se han llevado del sepulcro al Señor y no sabemos dónde lo han colocado'. 
JUN020003 Salió, pues, Pedro y el otro discípulo y se dirigieron al sepulcro. 
JUN020004 Corrían los dos juntos; pero el otro discípulo corrió más rápidamente que Pedro y llegó el primero al sepulcro. 
JUN020005 Se inclinó para mirar y vio los lienzos en el suelo; pero no entró. 
JUN020006 Luego llega también Simón Pedro, que lo venía siguiendo, y entró en el sepulcro. Ve los lienzos por el suelo, 
JUN020007 mientras que el sudario que había envuelto la cabeza de Jesús no estaba por el suelo con los lienzos, sino aparte, doblado, en otro sitio. 
JUN020008 Entonces entró también el otro discípulo, el que había llegado el primero al sepulcro, vio y creyó. 
JUN020009 Pues todavía no habían entendido la Escritura: que él tenía que resucitar de entre los muertos. 
JUN020010 Los discípulos, entonces, regresaron a su casa. 
JUN020011 María se había quedado fuera, llorando, junto al sepulcro. Sin dejar de llorar, se inclinó para mirar dentro del sepulcro 
JUN020012 y ve dos ángeles vestidos de blanco, sentados donde había estado el cuerpo de Jesús, uno en el lugar de la cabeza y otro en el de los pies. 
JUN020013 Le dicen ellos: 'Mujer, ¿por qué lloras?'. Ella les responde: 'Porque se han llevado a mi Señor y no sé dónde lo han colocado'. 
JUN020014 Al decir esto, se volvió hacia atrás y ve a Jesús, que estaba de pie, pero ella no se daba cuenta de que era Jesús. 
JUN020015 Dícele Jesús: 'Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas?'. Ella, creyendo que era el hortelano, le dice: 'Señor, si tú te lo llevaste, dime dónde lo pusiste, y yo lo recogeré'. 
JUN020016 Dícele Jesús: '¡María!'. Ella se vuelve y le dice en hebreo: '¡Rabbuní! ' (que significa 'Maestro'). 
JUN020017 Jesús le responde: 'Suéltame, pues todavía no he subido al Padre, vete a mis hermanos y diles: 'Voy a subir a mi Padre y vuestro Padre; a mi Dios y vuestro Dios''. 
JUN020018 María Magdalena va entonces a anunciar a los discípulos: '¡He visto al Señor!', y que le había dicho estas cosas. 
JUN020019 Cuando llegó la noche de aquel mismo día, el primero de la semana, y estando bien cerradas, por miedo de los judíos, las puertas del lugar donde se encontraban los discípulos, llegó Jesús, se pone delante y les dice: 'Paz a vosotros'. 
JUN020020 Y dicho esto, les mostró las manos y el costado. Los discípulos se llenaron de alegría al ver al Señor. 
JUN020021 Entonces les dijo [Jesús] por segunda vez: 'Paz a vosotros. Como el Padre me ha enviado, así también os envío yo'. 
JUN020022 Y dicho esto, sopló y les dijo: 'Recibid el Espíritu Santo. 
JUN020023 A quienes perdonéis los pecados, les quedarán perdonados; a quienes se los retengáis, les quedarán retenidos'. 
JUN020024 Pero Tomás, uno de los Doce, llamado el Mellizo, no estaba con ellos cuando vino Jesús. 
JUN020025 Los otros discípulos le decían: 'Hemos visto al Señor'. Pero él les respondió: 'Si no veo en sus manos la señal de los clavos, y no meto mi dedo en el lugar de los clavos y mi mano en su costado, no lo creeré'. 
JUN020026 Ocho días después, estaban otra vez sus discípulos dentro, y Tomás con ellos. Estando bien cerradas las puertas, llega Jesús, se pone delante y les dice: 'Paz a vosotros'. 
JUN020027 Luego dice a Tomás: 'Trae aquí tu dedo y mira mis manos, trae tu mano y métela en mi costado. Y no seas incrédulo, sino creyente'. 
JUN020028 Tomás le respondió: '¡Señor mío y Dios mío!'. 
JUN020029 Dícele Jesús: '¿Porque me has visto has creído? ¡Bienaventurados los que creen sin haber visto!'. 
JUN020030 Otras muchas señales hizo además Jesús, en presencia de sus discípulos, que no están escritas en este libro. 
JUN020031 Éstas se han escrito para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que, creyendo, tengáis vida en su nombre. 
JUN021001 Más adelante, Jesús se manifestó otra vez a los discípulos junto al mar de Tiberíades. Fue del siguiente modo. 
JUN021002 Estaban juntos Simón Pedro, Tomás llamado el Mellizo, Natanael el de Caná de Galilea, los hijos de Zebedeo y otros dos de sus discípulos. 
JUN021003 Simón Pedro les dice: 'Voy a pescar'. Le dicen los otros: 'Vamos contigo'. Salieron, pues, y subieron a la barca; pero aquella noche no pescaron nada. 
JUN021004 Cuando estaba ya amaneciendo, se presentó Jesús en la orilla, pero los discípulos no cayeron en la cuenta de que era Jesús. 
JUN021005 Díceles Jesús: 'Muchachos, ¿no tenéis algo que comer?'. Ellos le respondieron: 'No'. 
JUN021006 Entonces les dijo: 'Echad la red a la parte derecha de la barca y encontraréis'. La echaron, y era tal la cantidad de peces que no podían sacarla. 
JUN021007 Dice entonces a Pedro el discípulo aquel a quien amaba Jesús: '¡Es el Señor!'. Al oír Simón Pedro: '¡Es el Señor!', se puso la túnica, pues estaba desnudo, y se echó al agua. 
JUN021008 Los otros discípulos llegaron en la barca -pues apenas distaban de tierra unos doscientos codos- arrastrando la red con los peces. 
JUN021009 Cuando descendieron a tierra, ven puestas unas brasas y un pescado encima, y pan. 
JUN021010 Díceles Jesús: 'Traed algunos de los peces que acabáis de pescar'. 
JUN021011 Simón Pedro subió a la barca, sacó a tierra la red, llena de ciento cincuenta y tres peces grandes; y con ser tantos, no se rompió la red. 
JUN021012 Díceles Jesús: 'Venid y almorzad'. Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle: '¿Tú, quién eres?', porque bien sabían que era el Señor. 
JUN021013 Va Jesús, toma el pan y se lo da; y, de la misma manera, el pescado. 
JUN021014 Ésta fue la tercera vez que Jesús se manifestó a los discípulos después de resucitado de entre los muertos. 
JUN021015 Cuando terminaron de almorzar, dice Jesús a Simón Pedro: 'Simón, hijo de Juan, ¿me amas más que éstos?'. Le responde: 'Sí Señor; tú sabes que te quiero'. Él le contesta: 'Apacienta mis corderos'. 
JUN021016 Vuelve a preguntarle por segunda vez: 'Simón, hijo de Juan, ¿me amas?'. Le responde: 'Sí, Señor; tú sabes que te quiero'. Él le contesta: 'Sé pastor de mis ovejas'. 
JUN021017 Por tercera vez le pregunta: 'Simón, hijo de Juan, ¿me quieres?'. Pedro sintió pena cuando Jesús le dijo por tercera vez '¿me quieres?' y le respondió: 'Señor, tú lo sabes todo, tú conoces bien que te quiero'. Dícele Jesús: 'Apacienta mis ovejas. 
JUN021018 De verdad te lo aseguro: cuando eras más joven, tú mismo te ceñías e ibas a donde querías, pero cuando seas viejo, extenderás tus manos y otro te ceñirá y te llevará a donde no quieras'. 
JUN021019 Esto lo dijo para dar a entender con qué muerte había de glorificar a Dios. Y después de decir esto, le añade: 'Sígueme'. 
JUN021020 Volviéndose Pedro, ve que los iba siguiendo el discípulo a quien amaba Jesús, el mismo que en la cena se había recostado en su pecho y le había preguntado: 'Señor, ¿quién es el que te va a entregar?'. 
JUN021021 Al verlo, pues, dice Pedro a Jesús: 'Señor, ¿y éste, qué?'. 
JUN021022 Le responde Jesús: 'Si quiero que éste permanezca hasta que yo vuelva, ¿a ti, qué? Tú sígueme'. 
JUN021023 Surgió entonces entre los hermanos este rumor: que el discípulo aquel no moriría. Pero no le dijo Jesús que no moriría, sino: 'Si quiero que éste permanezca hasta que yo vuelva, ¿a ti, qué?'. 
JUN021024 Éste es el discípulo que da fe de estas cosas y el que las escribió, y sabemos que su testimonio es verdadero. 
JUN021025 Hizo Jesús otras muchas cosas que, si se quisieran narrar una por una, creo que ni en todo el mundo cabrían los libros que habría que escribir. 