JON001001 Le fue dirigida a Jonás, hijo de Amitay, la palabra de Yahveh en estos términos: 
JON001002 'Anda, vete a Nínive, la gran ciudad, y anúnciale que su maldad ha subido hasta mí'. 
JON001003 Pero Jonás se levantó para huir a Tarsis, lejos de la presencia de Yahveh. Bajó a Jope y encontró una nave a punto de zarpar hacia Tarsis. Pagó el pasaje y se embarcó para navegar con ellos a Tarsis, lejos de la presencia de Yahveh. 
JON001004 Pero Yahveh desencadenó sobre el mar un viento huracanado y se formó en el mar una borrasca tan violenta que la nave estaba a punto de naufragar. 
JON001005 Los marineros se asustaron y cada uno invocaba a su dios, mientras arrojaban al mar el cargamento de la embarcación, a fin de aligerarla. Jonás, entre tanto, había bajado a la bodega de la nave y dormía profundamente. 
JON001006 El patrón de la nave se le acercó y le dijo: '¿Cómo es que estás ahí durmiendo? ¡Levántate e invoca a tu Dios! A lo mejor ese Dios se compadece de nosotros y no perecemos'. 
JON001007 Luego propusieron: 'Vamos a echar suertes y sabremos por causa de quién nos viene esta desgracia'. Echaron suertes y le tocó a Jonás. 
JON001008 Dijéronle entonces: 'Vamos a ver, tú, dinos por qué nos sobreviene esta desgracia. ¿Cuál es tu oficio, y de dónde vienes? ¿Cuál es tu tierra, y de qué pueblo eres?'. 
JON001009 Él les respondió: 'Soy hebreo, y adoro a Yahveh, Dios de los cielos, que hizo el mar y la tierra'. 
JON001010 Aquellos hombres se atemorizaron sobremanera y le dijeron: '¿Cómo has hecho eso?'. Pues, por lo que él les contaba, dedujeron que iba huyendo de la presencia de Yahveh. 
JON001011 Entonces le preguntaron: '¿Qué podemos hacer contigo, para que el mar se nos calme?'. Porque el mar se embravecía cada vez más. 
JON001012 Él les respondió: 'Alzadme en vilo y tiradme al mar, y el mar se os apaciguará; pues sé que por mi causa os ha sobrevenido esta tempestad'. 
JON001013 Aquellos hombres, a fuerza de remos, trataban de alcanzar tierra firme; pero no pudieron, porque el mar seguía embravecido. 
JON001014 Entonces clamaron a Yahveh, diciendo: '¡Oh Yahveh! ¡Que no perezcamos nosotros por causa de este hombre, ni nos hagas responsables de sangre inocente, ya que tú, Yahveh, has hecho lo que has querido!'. 
JON001015 Levantaron, pues, en vilo a Jonás y lo arrojaron al mar; y el mar calmó su cólera. 
JON001016 Aquellos hombres sintieron gran temor de Yahveh, le ofrecieron un sacrificio y le hicieron votos. 
JON002001 Yahveh dispuso que un gran pez se tragara a Jonás, y Jonás estuvo en el vientre del pez tres días y tres noches. 
JON002002 Jonás oró a Yahveh, su Dios, desde el vientre del pez, 
JON002003 y dijo: 'Desde mi angustia clamé a Yahveh, y él me respondió. Desde el seno del seol pedí auxilio, y tú escuchaste mi voz. 
JON002004 Me arrojaste al abismo, al seno de los mares, y la corriente me envolvió; todas tus olas, tu oleaje, cargaron sobre mí. 
JON002005 Entonces yo me dije: ¡he sido arrojado de delante de tus ojos! ¿Cómo podré contemplar de nuevo tu santo templo? 
JON002006 El agua me alcanzaba hasta el cuello, el abismo me envolvía, las algas se enredaban en mi cabeza. 
JON002007 Hasta las raíces de los montes descendí, los cerrojos de la tierra se cerraban por siempre sobre mí. Mas tú sacaste mi vida de la fosa, Yahveh, Dios mío. 
JON002008 Cuando en mí desfallecía mi alma, me acordé de Yahveh y mi oración llegó hasta ti, hasta tu santo templo. 
JON002009 Los adoradores de ídolos vanos malogran su piedad. 
JON002010 Mas yo, con voz de alabanza, te ofreceré sacrificios; cumpliré el voto que te hice. ¡De Yahveh viene la salvación!'. 
JON003001 Le fue dirigida por segunda vez a Jonás la palabra de Yahveh en estos términos: 
JON003002 'Levántate y vete a Nínive, la gran ciudad, y proclama ante ella lo que yo te diré'. 
JON003003 Jonás se levantó y se puso en camino hacia Nínive, según la orden de Yahveh. Nínive era una ciudad tan grande que hacían falta tres días para recorrerla. 
JON003004 Jonás se fue adentrando en la ciudad y caminó por sus calles durante un día proclamando a grandes voces: 'Dentro de cuarenta días, Nínive será destruida'. 
JON003005 La gente de Nínive creyó en Dios; proclamó un ayuno y grandes y pequeños se vistieron de saco. 
JON003006 La noticia llegó al rey de Nínive, quien se levantó de su trono, se quitó el manto, se vistió de saco y se sentó en la ceniza. 
JON003007 Luego hizo repetir esta proclama en Nínive: 'Por orden del rey y de sus magnates, que ni hombres ni animales, ni ganado mayor ni menor prueben bocado, ni pasten ni beban. 
JON003008 Vístanse de saco hombres y animales, clamen a Dios con vehemencia, y conviértase cada cual de su mala conducta y de la violencia de sus manos. 
JON003009 ¡Quién sabe! A lo mejor Dios cambia y se arrepiente, a lo mejor vuelve atrás el ardor de su ira, y no perecemos'. 
JON003010 Al ver Dios lo que hacían y cómo se habían convertido de su mala conducta, se arrepintió del mal con que los había amenazado y no lo ejecutó. 
JON004001 Esto desagradó sobremanera a Jonás; se irritó 
JON004002 y oró así a Yahveh: '¡Ah Yahveh! ¿No era esto lo que yo me decía cuando aún estaba en mi país? Por eso me apresuré a huir a Tarsis, pues sabía que tú eres clemente y misericordioso, lento a la ira y rico en bondad, y que te arrepientes del mal con que amenazas. 
JON004003 Ahora, ¡oh Yahveh! quítame la vida; porque me es mejor la muerte que la vida'. 
JON004004 Yahveh respondió: '¿Crees que tu irritación es razonable?'. 
JON004005 Jonás salió de la ciudad y acampó al oriente. Levantó allí una choza y se sentó a la sombra, hasta ver qué sucedía en la ciudad. 
JON004006 Yahveh Dios dispuso que un ricino creciera por encima de Jonás, para que, haciendo sombra sobre su cabeza, le defendiera así del calor. Jonás se puso muy contento con aquel ricino. 
JON004007 Pero Dios dispuso que, al rayar el alba del día siguiente, un gusano picara el ricino y éste se secó. 
JON004008 Además, Dios dispuso que, al salir el sol, se levantara un viento sofocante; el sol le daba en la cabeza a Jonás y le hacía desfallecer. Entonces se deseó la muerte, diciendo: 'Me es mejor la muerte que la vida'. 
JON004009 Pero Dios respondió a Jonás: '¿Crees que es razonable que te irrites por lo del ricino?'. Él contestó: 'Tengo toda la razón para enojarme hasta desearme la muerte'. 
JON004010 Yahveh le respondió: 'Así que tú te lamentas por el ricino, por el que ni te has fatigado ni le has hecho crecer; que nació en una noche y en la otra se secó. 
JON004011 ¿Y no habré de tener yo compasión de Nínive, donde hay más de ciento veinte mil hombres que no saben distinguir entre la derecha y la izquierda, y grandes cantidades de ganado?'. 