MAR001001 Principio del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios. 
MAR001002 Según está escrito en el profeta Isaías: He aquí que yo envío ante ti mi mensajero, que preparará tu camino; 
MAR001003 una voz proclama: preparad en el desierto el camino de Yahveh, trazad rectas sus sendas. 
MAR001004 Se presentó Juan el Bautista en el desierto predicando un bautismo de conversión para perdón de los pecados. 
MAR001005 Acudían a él de toda la región de Judea y todos los de Jerusalén, ellos confesaban sus pecados y él los bautizaba en el río Jordán. 
MAR001006 Llevaba Juan un vestido de pelo de camello con un ceñidor de cuero a la cintura, y se alimentaba de langostas y de miel silvestre. 
MAR001007 Y pregonaba: 'Tras de mí viene el que es más poderoso que yo, ante quien ni siquiera soy digno de postrarme para desatarle la correa de las sandalias. 
MAR001008 Yo os he bautizado con agua, pero él os bautizará con Espíritu Santo'. 
MAR001009 Por aquellos días vino Jesús desde Nazaret de Galilea y fue bautizado por Juan en el Jordán. 
MAR001010 En el momento de salir del agua vio los cielos abiertos y al Espíritu que, como una paloma, descendía sobre él. 
MAR001011 Y [vino] una voz de los cielos: Tú eres mi Hijo amado; en ti me complazco. 
MAR001012 Luego el Espíritu lo empuja al desierto. 
MAR001013 Permaneció en el desierto cuarenta días y Satanás lo puso a prueba. Estaba entre animales salvajes, y los ángeles le servían. 
MAR001014 Después de ser encarcelado Juan, se fue Jesús a Galilea, donde proclamaba el evangelio de Dios, 
MAR001015 diciendo: 'Se ha cumplido el tiempo; el reino de Dios está cerca; convertíos y creed en el evangelio'. 
MAR001016 Caminando a lo largo del mar de Galilea, vio a Simón y a su hermano Andrés, que estaban echando las redes en el mar, pues eran pescadores, 
MAR001017 y Jesús les dijo: 'Seguidme y os haré pescadores de hombres'. 
MAR001018 Ellos, al instante, dejaron las redes y lo siguieron. 
MAR001019 Pasando un poco más adelante, vio a Santiago, el de Zebedeo, y a su hermano Juan, que remendaban las redes en la barca. 
MAR001020 Los llamó en seguida. Y ellos, dejando en la barca a Zebedeo, su padre, con los jornaleros, se fueron en pos de él. 
MAR001021 Llegan a Cafarnaún; y en seguida, apenas entraba en la sinagoga los sábados, se ponía a enseñar. 
MAR001022 Y se quedaban atónitos de su manera de enseñar, porque les enseñaba como quien tiene autoridad y no como los escribas. 
MAR001023 Había justamente en aquella sinagoga un hombre poseído de un espíritu impuro que comenzó a gritar: 
MAR001024 '¿Qué tenemos nosotros que ver contigo, Jesús Nazareno? ¿Has venido a acabar con nosotros? Yo sé bien quién eres: ¡el Santo de Dios!'. 
MAR001025 Pero Jesús le increpó 'Cállate y sal de este hombre'. 
MAR001026 Entonces el espíritu impuro, agitándolo con violentas convulsiones y dando un gran alarido, salió de él. 
MAR001027 Quedaron todos llenos de estupor, tanto que se preguntaban unos a otros: '¿Qué es esto? ¡Qué manera tan nueva de enseñar: con autoridad! Incluso manda a los espíritus impuros y ellos le obedecen'. 
MAR001028 Y por todas partes se extendió rápidamente su fama a todos los confines de Galilea. 
MAR001029 En cuanto salieron de la sinagoga, se fueron a la casa de Simón y de Andrés con Santiago y Juan. 
MAR001030 La suegra de Simón estaba en cama con fiebre, y al momento le hablan de ella. 
MAR001031 Él se acercó, la tomó de la mano y la levantó; se le quitó la fiebre y se puso a servirle. 
MAR001032 Llegada la tarde, después de ponerse el sol, le presentaban todos los enfermos y endemoniados. 
MAR001033 Toda la ciudad se agolpaba ante la puerta. 
MAR001034 Y curó a muchos pacientes de diversas enfermedades; arrojó también a muchos demonios, pero no les permitía hablar, porque sabían quién era. 
MAR001035 Por la mañana, muy temprano, antes de amanecer, se levantó, salió, se fue a un lugar solitario y se quedó allí orando. 
MAR001036 Simón y sus compañeros salieron a buscarlo 
MAR001037 y, cuando lo encontraron, le dicen: 'Todos te andan buscando'. 
MAR001038 Él les responde: 'Vámonos a otra parte, a las aldeas vecinas, para predicar también en ellas; pues para eso he venido'. 
MAR001039 Y se fue por toda Galilea, predicando en las sinagogas y expulsando a los demonios. 
MAR001040 Llégase a él un leproso que, suplicándole y puesto de rodillas, le dice: 'Si quieres, puedes dejarme limpio'. 
MAR001041 Movido a compasión, extendió la mano, lo tocó y le dice: 'Quiero; queda limpio'. 
MAR001042 E inmediatamente desapareció de él la lepra y quedó limpio. 
MAR001043 Luego lo despidió con esta severa advertencia: 
MAR001044 'Cuidado con decirle nada a nadie. Eso sí: ve a presentarte al sacerdote y a ofrecer por tu purificación lo que mandó Moisés, para que tengan constancia de ello'. 
MAR001045 Pero él, apenas salió comenzó a pregonar a voces y a divulgar lo ocurrido, de manera que Jesús ya no podía presentarse en ciudad alguna, sino que se quedaba en las afueras, en lugares despoblados; y aun así acudían a él de todas partes. 
MAR002001 Pasados algunos días, entró de nuevo en Cafarnaún y corrió la voz de que estaba en casa. 
MAR002002 Se reunió tanta gente que ni siquiera cabían delante de la puerta; y él les dirigía la palabra. 
MAR002003 Vienen a él con un paralítico, traído por cuatro hombres. 
MAR002004 Pero como no podían presentárselo a causa de la multitud, levantaron el techo encima de donde él estaba y, abriendo un boquete, descuelgan la camilla en que yacía el paralítico. 
MAR002005 Cuando Jesús vio la fe de aquellos hombres dice al paralítico: 'Hijo, perdonados te quedan tus pecados'. 
MAR002006 Estaban allí sentados algunos escribas que pensaban en su corazón: 
MAR002007 '¿Cómo este hombre habla así? ¡Está blasfemando! ¿Quién puede perdonar pecados, sino uno, Dios?'. 
MAR002008 Pero, conociendo al momento Jesús en su espíritu que pensaban así en su interior les dice: '¿Por qué pensáis tales cosas en vuestro corazón? 
MAR002009 ¿Qué es más fácil: decir al paralítico: 'Perdonados te quedan tus pecados', o decirle: 'Levántate, toma tu camilla y anda?'. 
MAR002010 Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene poder en la tierra para perdonar pecados -dice al paralítico-: 
MAR002011 Yo te lo mando, levántate, toma tu camilla y vete a tu casa'. 
MAR002012 Y se levantó, inmediatamente cargó con su camilla y salió a la vista de todos, de manera que todos estaban maravillados y glorificaban a Dios diciendo: 'Jamás habíamos visto cosa semejante'. 
MAR002013 Salió de nuevo a la orilla del mar. Todo el pueblo acudía a él, y él los instruía. 
MAR002014 Al pasar, vio a Leví, el de Alfeo, sentado en su despacho de cobrador de impuestos, y le dice: 'Sígueme'. Y él se levantó y lo siguió. 
MAR002015 Estando luego a la mesa en casa de éste, muchos publicanos y pecadores estaban también a la mesa con Jesús y con sus discípulos, pues eran muchos los que le seguían. 
MAR002016 Los escribas y fariseos, al ver que comía con pecadores y publicanos, decían a sus discípulos: '¿Pero es que come con publicanos y pecadores?'. 
MAR002017 Cuando Jesús lo oyó, les dice: 'No necesitan médico los sanos, sino los enfermos. No he venido a llamar a los justos, sino a los pecadores'. 
MAR002018 Los discípulos de Juan y los fariseos estaban guardando un ayuno. Vienen y le preguntan: '¿Por qué tus discípulos no ayunan cuando están ayunando los discípulos de Juan y los de los fariseos?'. 
MAR002019 Jesús les respondió: '¿Acaso van a ayunar los invitados a la boda mientras el novio está con ellos? Es natural que no ayunen mientras lo tienen en su compañía. 
MAR002020 Tiempo llegará en que les quiten al novio y entonces, en aquel día, ayunarán'. 
MAR002021 'Nadie echa un remiendo de paño sin cardar en un vestido viejo; porque, si no, el remiendo nuevo tiraría de lo viejo y el desgarrón se haría mayor. 
MAR002022 Tampoco echa nadie vino nuevo en odres viejos; porque, si no, el vino rompería los odres, y el vino y los odres se echarían a perder. [El vino nuevo hay que echarlo en odres nuevos.]' 
MAR002023 Un día de sábado iba él atravesando un campo de mieses, y sus discípulos, según pasaban, se pusieron a arrancar espigas. 
MAR002024 Y le decían los fariseos: 'Oye, ¿por qué hacen éstos en sábado lo que no está permitido?'. 
MAR002025 Y él les contesta: '¿Es que nunca habéis leído lo que hizo David cuando tuvo necesidad y sintió hambre, él y los suyos: 
MAR002026 que entró en la casa de Dios, en tiempos del pontífice Abiatar, y comió los panes ofrecidos a Dios, los que sólo a los sacerdotes es lícito comer, y los repartió también entre sus compañeros?'. 
MAR002027 Y añadió: 'El sábado se instituyó para el hombre, no el hombre para el sábado. 
MAR002028 Así, pues, también del sábado es señor el Hijo del hombre'.  
MAR003001 Entró de nuevo en la sinagoga. Había allí un hombre que tenía una mano seca; 
MAR003002 y estaban espiando a Jesús a ver si lo curaba en sábado, para poder acusarlo. 
MAR003003 Dice entonces al hombre que tenía la mano seca: 'Ponte aquí delante'. 
MAR003004 Luego les dice: '¿Es lícito en sábado hacer bien o hacer mal; salvar una vida o dejarla perecer?'. Pero ellos guardaban silencio. 
MAR003005 Y mirándolos en torno con ira, apenado por la dureza de su corazón, dice al hombre: 'Extiende la mano'. Él la extendió, y la mano se le quedó sana. 
MAR003006 Los fariseos, apenas salieron, junto con los herodianos, en seguida acordaron en consejo contra Jesús la manera de acabar con él. 
MAR003007 Jesús con sus discípulos se retiró a la orilla del mar. Grandes multitudes de Galilea lo siguieron. También acudieron a él, al oír las cosas que hacía, una gran muchedumbre de Judea, 
MAR003008 de Jerusalén, de Idumea, del otro lado del Jordán y de los contornos de Tiro y Sidón. 
MAR003009 Entonces, a causa de la muchedumbre, dijo a los discípulos le dispusieran una barquilla para que no lo apretujaran; 
MAR003010 porque, como curaba a tantos, todos los que tenían alguna enfermedad se le echaban encima para tocarlo. 
MAR003011 También los espíritus impuros, cuando lo veían, se postraban ante él gritando: 'Tú eres el Hijo de Dios'. 
MAR003012 Pero él, en términos severos, les conminaba que no lo divulgaran. 
MAR003013 Sube luego al monte, llama junto a sí a los que quería, y ellos acudieron a él. 
MAR003014 Constituyó a Doce, para que estuvieran con él y para enviarlos a predicar, 
MAR003015 con poder para expulsar a los demonios. 
MAR003016 Éstos fueron los doce elegidos por él: Simón, a quien puso el sobrenombre de Pedro; 
MAR003017 Santiago, el de Zebedeo, y Juan, hermano de Santiago, a quienes puso el sobrenombre de Boanerges, es decir, hijos del trueno; 
MAR003018 Andrés y Felipe, Bartolomé y Mateo, Tomás y Santiago el de Alfeo, Tadeo y Simón el Cananeo; 
MAR003019 y Judas Iscariote, el que luego lo entregó. 
MAR003020 Vuelve a casa; y de nuevo se reúne tanta gente que ni siquiera podían comer. 
MAR003021 Cuando lo oyeron los de su familia, fueron con ánimo de tomarlo bajo su custodia, pues se decía: 'Está fuera de sí'. 
MAR003022 Los escribas que habían bajado de Jerusalén decían: 'Éste tiene a Beelzebul; y es por arte del príncipe de los demonios por quien éste expulsa a los demonios'. 
MAR003023 Entonces los llamó junto a sí y les dijo por medio de parábolas: '¿Cómo puede Satanás arrojar a Satanás? 
MAR003024 Si un reino se divide en bandos, ese reino no puede resistir; 
MAR003025 y si una casa se divide en bandos, tampoco esa casa podrá resistir. 
MAR003026 Si, pues, Satanás se levanta contra sí mismo y se divide en bandos, no puede resistir, sino que ha llegado su fin. 
MAR003027 Nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquearla si primero no logra atarlo; sólo entonces le saqueará la casa. 
MAR003028 Os aseguro que a los hombres se les perdonará todo: los pecados y aun las blasfemias que profieran. 
MAR003029 Pero quien blasfemare contra el Espíritu Santo jamás tendrá perdón, sino que siempre llevará consigo su pecado'. 
MAR003030 Es que ellos decían: 'Está poseído de un espíritu impuro'. 
MAR003031 Llegan entre tanto su madre y sus hermanos, y, quedándose fuera, lo mandaron llamar. 
MAR003032 El pueblo estaba sentado en torno de él. Y le avisan: 'Mira que tu madre tus hermanos y hermanas están ahí fuera buscándote'. 
MAR003033 Pero él les contesta: '¿Quién es mi madre y quiénes mis hermanos?'. 
MAR003034 Y paseando la mirada por los que estaban sentados a su alrededor, dice: 'He aquí a mi madre y mis hermanos. 
MAR003035 El que hace la voluntad de Dios, ése es mi hermano y mi hermana y mi madre'. 
MAR004001 Otra vez se puso a enseñar a la orilla del mar. Y se reúne en torno a él numerosísimo pueblo, de forma que tuvo que subirse a una barca, dentro del mar, y sentarse en ella, mientras todo el pueblo permanecía en tierra, junto al mar. 
MAR004002 Les enseñaba muchas cosas por medio de parábolas y les iba diciendo en su enseñanza: 
MAR004003 'Escuchad: salió el sembrador a sembrar. 
MAR004004 Y sucedió que, según iba sembrando, parte de la semilla cayó al borde del camino; y vinieron los pájaros y se la comieron. 
MAR004005 Otro poco cayó en terreno pedregoso, donde había poca tierra; brotó en seguida, porque la tierra no tenía profundidad; 
MAR004006 pero, en cuanto salió el sol, se agostó; y como no había echado raíces, se secó. 
MAR004007 Otro poco cayó entre zarzas, y como las zarzas también crecieron, lo ahogaron sin que pudiera dar fruto. 
MAR004008 Y el resto cayó en tierra buena; fue creciendo y granando, hasta dar fruto que llegó: uno al treinta por uno, otro al sesenta y otro al ciento'. 
MAR004009 Y añadía: 'El que tenga oídos para oír, que oiga'. 
MAR004010 Cuando se quedó a solas, los que le rodeaban, juntamente con los Doce, le preguntaban a propósito de las parábolas. 
MAR004011 Y él les contestaba: 'A vosotros se os ha concedido el misterio del reino de Dios; pero a ellos, a los de fuera, todo se les dice en parábolas, 
MAR004012 para que: Viendo, vean, pero no perciban; y oyendo, oigan, pero no entiendan; no sea que se conviertan y sean perdonados'. 
MAR004013 Y añade aún: '¿No entendéis esta parábola? Pues, ¿cómo vais a comprender las demás? 
MAR004014 El sembrador va sembrando la palabra. 
MAR004015 Unos están al borde del camino; en ellos se ha sembrado la palabra; pero, apenas la oyen, viene Satanás y se lleva la palabra que fue sembrada en ellos. 
MAR004016 Hay otros, igualmente, que recibieron la semilla en terreno pedregoso; éstos, al oír la palabra, de momento la reciben con alegría 
MAR004017 pero no echa raíces en ellos, porque son hombres que actúan al primer impulso; y, apenas sobreviene la tribulación o la persecución por causa de la palabra, al momento fallan. 
MAR004018 Otros hay que reciben la semilla entre zarzas; éstos son los que oyeron la palabra; 
MAR004019 pero sobrevienen luego las preocupaciones del mundo, la seducción de las riquezas y toda suerte de malos deseos que ahogan la palabra y no da fruto. 
MAR004020 Finalmente, otros hay que reciben la semilla en tierra buena; son los que oyen la palabra y la aceptan en su corazón y dan fruto al treinta por uno, al sesenta, o al ciento'. 
MAR004021 Decíales también: '¿Acaso se enciende una lámpara para meterla en el armario o debajo de la cama? ¿No será más bien para colocarla sobre el candelero? 
MAR004022 Porque nada hay oculto que no haya de manifestarse, y nada secreto que no haya de salir a la luz. 
MAR004023 El que tenga oídos para oír, que oiga'. 
MAR004024 Les decía igualmente: 'Atended bien a lo que oís. Con la medida con que midáis, seréis medidos, y con creces. 
MAR004025 Porque al que tiene, se le dará; y al que no tiene, aun aquello que tiene se le quitará'. 
MAR004026 Dijo además: 'El reino de Dios viene a ser esto: un hombre arroja la semilla en la tierra. 
MAR004027 Y ya duerma o ya vele, de noche o de día, la semilla germina y va creciendo sin que él sepa cómo. 
MAR004028 La tierra, por sí misma, produce primero el tallo, luego la espiga, y por último el trigo bien granado en la espiga. 
MAR004029 Y cuando el fruto está a punto, en seguida aquel hombre manda meter la hoz, porque ha llegado el tiempo de la siega'. 
MAR004030 Y proseguía diciendo: '¿A qué compararemos el reino de Dios o con qué parábola lo describiremos? 
MAR004031 Es como el grano de mostaza que, cuando se siembra en la tierra, es la más pequeña de todas las semillas que sobre la tierra existen; 
MAR004032 pero, una vez sembrado, se pone a crecer y sube más alto que todas las hortalizas, y echa ramas tan grandes que los pájaros del cielo pueden anidar bajo su sombra'. 
MAR004033 Con muchas parábolas como éstas les proponía el mensaje, según que lo podían recibir. 
MAR004034 Sólo les hablaba con parábolas. Pero, a solas, se lo explicaba todo a sus propios discípulos. 
MAR004035 Aquel mismo día, al atardecer, les dice: 'Vamos a pasar a la otra orilla'. 
MAR004036 Y ellos, despidiendo al pueblo, se llevan a Jesús, tal como estaba, en la barca; también le acompañaban otras barcas. 
MAR004037 De pronto se levanta una fuerte borrasca; las olas saltaban por encima de la barca, de manera que ésta ya estaba a punto de anegarse. 
MAR004038 Mientras tanto, él seguía durmiendo en la popa sobre un cabezal. Ellos lo despiertan y le dicen: 'Maestro, ¿es que no te importa que nos hundamos?'. 
MAR004039 Entonces él se levantó, increpó al viento y dijo al mar: '¡Calla! ¡Enmudece!'. El viento amainó y sobrevino una gran calma. 
MAR004040 Luego les dijo: '¿Por qué tenéis miedo? ¿Cómo no tenéis fe?'. 
MAR004041 Quedaron sumamente atemorizados y se preguntaban unos a otros: '¿Pero quién es éste, que hasta el viento y la mar le obedecen?'. 
MAR005001 Llegaron a la otra orilla del mar, a la región de los gerasenos. 
MAR005002 Apenas desembarcó, vino a su encuentro, saliendo de los sepulcros, un hombre poseído de un espíritu impuro. 
MAR005003 Este hombre vivía en los sepulcros y ni siquiera con una cadena podía ya nadie sujetarlo; 
MAR005004 pues, aunque muchas veces lo habían sujetado con grillos y cadenas, rompía las cadenas y hacía trizas los grillos, de manera que nadie lo podía dominar; 
MAR005005 y andaba de continuo, noche y día, por los sepulcros y por los montes, gritando y golpeándose contra las piedras. 
MAR005006 Cuando vio a Jesús desde lejos, fue corriendo a postrarse ante él 
MAR005007 y a grandes gritos le dice: '¿Qué tienes tú que ver conmigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Por Dios te conjuro que no me atormentes'. 
MAR005008 Es que Jesús le estaba diciendo: 'Sal de este hombre, espíritu impuro'. 
MAR005009 Y le preguntaba: '¿Cuál es tu nombre?'. Él le contesta: ' Legión es mi nombre, porque somos muchos'; 
MAR005010 y le rogaba con insistencia que no los expulsara fuera de aquella región. 
MAR005011 Había por allí, paciendo junto al monte, una gran piara de cerdos, 
MAR005012 y los espíritus impuros le suplicaron: 'Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos'. 
MAR005013 Y se lo permitió. Salieron, pues, los espíritus impuros y entraron en los cerdos; y la piara, en la que había unos dos mil, se arrojó con gran ímpetu al mar por un precipicio y se fueron ahogando en el mar. 
MAR005014 Los porqueros salieron huyendo y llevaron la noticia a la ciudad y a los caseríos; Y las gentes acudían a ver qué era lo que había sucedido. 
MAR005015 Lléganse a Jesús y ven al endemoniado, el que había tenido toda aquella legión, sentado ya vestido y en su sano juicio. Y quedaron llenos de espanto. 
MAR005016 Los que lo habían presenciado les referían lo ocurrido con el endemoniado y con los cerdos. 
MAR005017 Entonces se pusieron a rogar a Jesús que se alejara de aquellos territorios. 
MAR005018 Al entrar Jesús en la barca, el que había estado endemoniado le suplicaba que le permitiera acompañarlo. 
MAR005019 Pero no se lo permitió, sino que le dice: 'Vete a tu casa con los tuyos, y cuéntales todo lo que el Señor, compadecido de ti, ha hecho contigo'. 
MAR005020 El hombre se fue y comenzó a pregonar por la Decápolis todo lo que Jesús había hecho con él; y todos se maravillaban. 
MAR005021 Cuando Jesús cruzó de nuevo en la barca hasta la otra orilla, se reunió una gran multitud a su alrededor,mientras él permanecía junto al mar. 
MAR005022 Entonces viene uno de los jefes de la sinagoga, llamado Jairo y, al verlo, se echa a sus pies 
MAR005023 y le suplica con mucha insistencia: 'Mi hijita se está muriendo; ven a imponer tus manos sobre ella, para que sane y viva'. 
MAR005024 Jesús se fue con él. Y gran cantidad de pueblo le acompañaba, apretujándolo por todas partes. 
MAR005025 En esto, una mujer que padecía flujo de sangre hacía doce años, 
MAR005026 que había sufrido mucho por causa de muchos médicos, y que había gastado toda su fortuna sin conseguir ninguna mejoría, sino que más bien iba de mal en peor, 
MAR005027 habiendo oído las cosas que se decían de Jesús, se acercó entre la turba por detrás y tocó su manto; 
MAR005028 pues decía para sí: 'Como logre tocar siquiera sus vestidos, quedaré curada'. 
MAR005029 Al instante aquella fuente de sangre se le secó y notó en sí misma que estaba curada de su enfermedad. 
MAR005030 Pero Jesús, notando en seguida la fuerza que de él había salido, se volvió en medio de la muchedumbre y preguntaba: '¿Quién me ha tocado los vestidos?'. 
MAR005031 Sus discípulos le decían: 'Ves que la multitud te apretuja, y preguntas ¿quién me ha tocado?'. 
MAR005032 Pero él miraba a su alrededor, para ver a la que había hecho esto. 
MAR005033 Entonces la mujer, toda azorada y temblorosa, pues bien sabía lo que le había sucedido, vino a echarse a sus pies y le declaró toda la verdad. 
MAR005034 Pero él le dijo: 'Hija mía, tu fe te ha salvado; vete en paz, y queda ya curada de tu enfermedad'. 
MAR005035 Todavía estaba él hablando, cuando llegan unos de casa del jefe de la sinagoga para avisar a éste: 'Tu hija ha muerto. ¿Para qué seguir molestando al maestro?'. 
MAR005036 Pero Jesús, que había oído sus palabras, dice al jefe de la sinagoga: 'No temas; sólo ten fe'. 
MAR005037 Y no permitió que nadie lo acompañara, fuera de Pedro, de Santiago y de Juan, el hermano de Santiago. 
MAR005038 Llegan a la casa del jefe de la sinagoga y ve Jesús el alboroto de las gentes que lloraban y se lamentaban a voz en grito. 
MAR005039 Entra y les dice: '¿A qué viene ese alboroto y esos llantos? La niña no ha muerto, sino que está durmiendo'. 
MAR005040 Y se burlaban de él. Pero él, echando a todos fuera, toma consigo al padre y a la madre de la niña y a los que habían ido con él, y entra a donde estaba la niña. 
MAR005041 Y tomando la mano de la niña, le dice: '¡Talithá qum!', que significaba: '¡Niña, yo te lo mando, levántate!'. 
MAR005042 Inmediatamente, la niña se puso en pie y echó a andar, pues tenía ya doce años. Y al punto quedaron sobrecogidos de enorme estupor. 
MAR005043 Pero él les recomendó encarecidamente que nadie lo viniera a saber; y dijo que le dieran de comer a la niña. 
MAR006001 Salió de allí. Se va a su tierra y le acompañan sus discípulos. 
MAR006002 Llegado el sábado, comenzó a enseñar en la sinagoga; los numerosos oyentes estaban sorprendidos y decían: '¿Pero de dónde le vienen a éste tales cosas, qué sabiduría es ésa que le ha sido dada y esos grandes prodigios realizados por sus manos? 
MAR006003 ¿No es éste el carpintero, el hijo de María, y hermano de Santiago y de José, de Judas y de Simón? ¿Y no viven sus hermanas aquí entre nosotros?'. Y les parecía escandaloso. 
MAR006004 Entonces Jesús les decía: 'A un profeta sólo lo desprecian en su tierra, entre sus parientes y en su casa'. 
MAR006005 No pudo, pues, hacer allí milagro alguno, fuera de curar a unos pocos enfermos imponiéndoles las manos. 
MAR006006 Y quedó extrañado de aquella incredulidad. Recorría las aldeas circunvecinas enseñando. 
MAR006007 Convoca a los Doce, y los fue enviando de dos en dos, dándoles poder sobre los espíritus impuros. 
MAR006008 Les mandó que, fuera de un sólo bastón, nada tomaran para el camino: ni pan, ni alforja, ni moneda de cobre en el cinturón, 
MAR006009 sino: 'Id calzados con sandalias, pero no os pongáis dos túnicas'. 
MAR006010 También les advertía: 'Cuando hayáis entrado en una casa, seguid alojados en ella hasta que tengáis que partir de allí. 
MAR006011 Y si algún lugar no os recibe, ni quieren escucharos, retiraos de allí y sacudid el polvo de la planta de vuestros pies, en testimonio contra ellos'. 
MAR006012 Partieron, pues, a predicar para que se convirtieran. 
MAR006013 Expulsaron muchos demonios, ungieron con aceite a muchos enfermos y hacían curaciones. 
MAR006014 Oyó hablar el rey Herodes de Jesús, pues su nombre se había hecho célebre, y se decía: 'Juan el Bautista ha resucitado de entre los muertos; por eso acontecen en él esos milagros'. 
MAR006015 Pero otros decían: 'Es Elías'. Otros, en cambio: 'Es un profeta, como uno de los demás profetas'. 
MAR006016 Cuando esto llegó a oídos de Herodes, decía: 'Éste es Juan, a quien yo decapité, que ha resucitado'. 
MAR006017 Efectivamente, el propio Herodes había mandado arrestar a Juan y lo había encadenado en la cárcel, por causa de Herodías, mujer de su hermano Filipo, con la cual se había casado. 
MAR006018 Pues Juan le decía a Herodes: 'No te es lícito tener la mujer de tu hermano'. 
MAR006019 Por ello Herodías lo odiaba y quería matarlo, pero no podía, 
MAR006020 porque Herodes sentía respeto por Juan, sabiendo que era hombre justo y santo, y procuraba resguardarlo; cuando lo oía, quedaba muy perplejo, aunque lo escuchaba con gusto. 
MAR006021 Pero llegó el momento oportuno cuando Herodes, en su cumpleaños, dio un banquete a los grandes de su corte, a los jefes militares y a los principales personajes de Galilea. 
MAR006022 Entró la hija de la tal Herodías, se puso a bailar y agradó a Herodes y a los comensales. Entonces el rey dijo a la muchacha: 'Pídeme lo que quieras, que te lo daré'. 
MAR006023 Y le añadió bajo juramento: 'Te daré lo que me pidas, aunque sea la mitad de mi reino'. 
MAR006024 Salió ella y preguntó a su madre: '¿Qué pido?'. Ella contestó: 'La cabeza de Juan el Bautista'. 
MAR006025 En seguida entró la muchacha a toda prisa ante el rey y le hizo esta petición: 'Quiero que me des ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista'. 
MAR006026 El rey se puso muy triste; pero, por los juramentos y los comensales, no se atrevió a faltarle a su palabra. 
MAR006027 Inmediatamente mandó a un guardia con la orden de traer la cabeza de Juan. El guardia fue, lo decapitó en la cárcel, 
MAR006028 trajo la cabeza en una bandeja y se la dio a la muchacha; y la muchacha, se la entregó a su madre. 
MAR006029 Cuando los discípulos de Juan lo supieron fueron a recoger el cadáver y lo pusieron en un sepulcro. 
MAR006030 Volvieron a reunirse los apóstoles en torno a Jesús, y le refirieron todo lo que habían hecho y enseñado. 
MAR006031 Él les dice: 'Venid también vosotros aparte, a un lugar apartado, y descansad un poco'. Pues eran tantos los que iban y venían, que ni para comer tenían tiempo. 
MAR006032 Se fueron, pues, a solas, en la barca a un lugar apartado. 
MAR006033 Pero muchos los vieron partir y se dieron cuenta del rumbo; entonces, acudieron allá, por tierra, de todas las ciudades y llegaron antes que ellos. 
MAR006034 Al desembarcar y ver Jesús a tanta gente, sintió compasión por ellos, pues andaban como ovejas sin pastor; y se puso a instruirlos largamente. 
MAR006035 Pero, haciéndose ya muy tarde, se le acercan sus discípulos y le dicen: 'Esto es un despoblado y la hora es ya muy avanzada. 
MAR006036 Despídelos, para que vayan a los caseríos y aldeas del contorno a comprarse algo que comer'. 
MAR006037 Pero él les respondió: 'Dadles vosotros de comer'. Ellos le replican: '¿Pero vamos a ir nosotros a comprar doscientos denarios de pan para darles de comer?'. 
MAR006038 Él les pregunta: '¿Cuántos panes tenéis? Id a verlo'. Y después de averiguarlo, le dicen: 'Cinco, y dos peces'. 
MAR006039 Entonces les mandó que hicieran sentarse a todos por grupos sobre la hierba verde. 
MAR006040 Y se sentaron por grupos de cien en cien y de cincuenta en cincuenta. 
MAR006041 Y tomando los cinco panes y los dos peces, levantó los ojos al cielo, dijo la bendición, partió los panes y se los iba dando a los discípulos, para que los sirvieran a la multitud: igualmente dio a repartir los dos peces entre todos. 
MAR006042 Todos comieron hasta quedar saciados. 
MAR006043 Y recogieron doce canastos llenos con las sobras de los panes y de los peces. 
MAR006044 Los que comieron de los panes eran cinco mil hombres. 
MAR006045 Inmediatamente mandó a sus discípulos que subieran a la barca y pasaran antes que él a la otra orilla, hacia Betsaida, mientras que él despedía al pueblo. 
MAR006046 Después de despedirse de ellos, se retiró al monte para orar. 
MAR006047 Ya anochecido, la barca estaba en medio del mar, y él solo en tierra. 
MAR006048 Y al verlos remar muy fatigados, pues el viento les era contrario, a eso de la cuarta vigilia de la noche, viene hacia ellos caminando sobre el mar; e hizo ademán de pasar adelante. 
MAR006049 Ellos, al verlo caminar sobre el mar, creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar; 
MAR006050 pues todos lo habían visto y se sobresaltaron. Pero él habló en seguida con ellos diciéndoles: '¡Ánimo! Soy yo. No tengáis miedo'. 
MAR006051 Subió entonces con ellos a la barca, y el viento amainó. Pero ellos se quedaron más asombrados aún; 
MAR006052 pues tenían la mente obtusa y no habían comprendido el milagro de los panes. 
MAR006053 Terminada la travesía, arribaron a la costa de Genesaret y atracaron. 
MAR006054 Apenas salieron ellos de la barca, la gente, que lo reconoció en seguida, 
MAR006055 recorrió toda aquella región y se pusieron a traerle los enfermos en sus camillas allí donde oían que se encontraba. 
MAR006056 Y adondequiera que llegaba, aldeas o ciudades o caseríos, colocaban a los enfermos en las plazas, y le rogaban que les permitiera tocar siquiera el borde de su manto; y cuantos lograban tocarlo, todos sanaban. 
MAR007001 Se reúnen en torno a él los fariseos y algunos de los escribas llegados de Jerusalén. 
MAR007002 Y al ver que algunos de sus discípulos se ponían a comer con manos impuras, esto es, sin lavárselas - 
MAR007003 pues los fariseos, y los judíos en general, no comen sin lavarse antes cuidadosamente las manos, por guardar fielmente la tradición de los antepasados; 
MAR007004 y al volver de la plaza no se ponen a comer sin purificarse primero; y hay otras muchas prácticas que aprendieron a guardar por tradición, como lavar los vasos, las jarras y la vajilla de metal-, 
MAR007005 le preguntan, pues, los fariseos y los escribas: '¿Por qué tus discípulos no siguen la tradición de los antepasados, sino que se ponen a comer con manos impuras?'. 
MAR007006 Pero él les contestó: 'Bien profetizó Isaías de vosotros, los hipócritas, según está escrito: Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí; 
MAR007007 vano es, pues, el culto que rinden, cuando enseñan doctrinas que sólo son preceptos humanos. 
MAR007008 Dejáis el mandamiento de Dios, por aferraros a la tradición de los hombres'. 
MAR007009 Y les añadía: 'Anuláis despreocupadamente el precepto de Dios, para guardar vuestra tradición. 
MAR007010 Pues Moisés mandó: Honra a tu padre y a tu madre; y también: Quien maldiga a su padre o a su madre morirá sin remisión. 
MAR007011 Pero vosotros afirmáis: 'Si uno dice al padre o a la madre: declaro corbán -esto es, ofrenda sagrada- todo aquello con que yo pudiera ayudarte', 
MAR007012 ya no le dejáis hacer nada en favor de su padre o de su madre; 
MAR007013 de manera que anuláis la palabra de Dios por esa tradición vuestra que vosotros habéis transmitido. Y hacéis otras muchas cosas por el estilo'. 
MAR007014 Y llamando de nuevo en torno a sí al pueblo, les decía: 'Oídme todos y entended: 
MAR007015 nada hay externo al hombre que, al entrar en él, pueda contaminarlo, son las cosas que salen del interior del hombre las que lo contaminan'. 
MAR007016 
MAR007017 Cuando entró en casa, alejado ya de la gente, le preguntaban sus discípulos el sentido de la parábola. 
MAR007018 Y les contesta: '¿Tan faltos de entendimiento estáis también vosotros? ¿No comprendéis que nada de lo externo que entra en el hombre puede contaminarlo, 
MAR007019 porque no entra en el interior de su corazón (con lo cual declaraba puros todos los alimentos), sino que pasa al vientre y luego se evacua a un lugar retirado?'. 
MAR007020 Y seguía diciendo: 'Lo que sale del interior del hombre, eso es lo que contamina al hombre. 
MAR007021 Porque de lo interior, del corazón de los hombres, proceden las malas intenciones, fornicaciones, robos, homicidios, 
MAR007022 adulterios, codicias, maldades, engaños, lujuria, envidia, injuria, soberbia, desatino. 
MAR007023 Todos estos vicios proceden del interior y son los que contaminan al hombre'. 
MAR007024 Partió de allí y se dirigió a los territorios de Tiro. Entró en una casa y quería que nadie lo supiera, pero no consiguió pasar inadvertido; 
MAR007025 porque en seguida, una mujer que tenía a su hijita poseída de un espíritu impuro, apenas oyó hablar de él, vino a postrarse a sus pies. 
MAR007026 Esta mujer era griega, siro-fenicia de origen; y le suplicaba que expulsara de su hija al demonio. 
MAR007027 Jesús le decía: 'Deja que primero se sacien los hijos; porque no está bien tomar el pan de los hijos para echárselo a los perrillos'. 
MAR007028 Ella le contestó; 'Es verdad Señor; pero los perrillos, debajo de la mesa, comen de las migajas de los hijos'. 
MAR007029 Entonces él le dijo: 'Por esto que has dicho, vete; que ya ha salido de tu hija el demonio'. 
MAR007030 Se fue ella a su casa, y encontró que la niña estaba acostada en la cama, y que ya había salido el demonio. 
MAR007031 Salió de los territorios de Tiro y, a través de Sidón, nuevamente se dirigió hacia el mar de Galilea, en pleno territorio de la Decápolis. 
MAR007032 Le traen un sordo tartamudo y le ruegan que le imponga la mano. 
MAR007033 Él, llevándoselo aparte, fuera de la gente, le metió los dedos en los oídos y con saliva le tocó la lengua. 
MAR007034 Y levantando entonces los ojos al cielo, suspiró y le dice: '¡Effathá!', que significa: '¡Ábrete!'. 
MAR007035 Al instante se le abrieron los oídos, se le soltó la lengua y comenzó a hablar sin ninguna dificultad. 
MAR007036 Les mandó con insistencia que no lo dijeran a nadie. Pero cuanto más se lo mandaba él, tanto más lo pregonaban ellos. 
MAR007037 Y en el colmo de la admiración, decían: 'Todo lo ha hecho perfectamente: hace oír a los sordos y hablar a los mudos'. 
MAR008001 Por aquellos días se reunió de nuevo una gran multitud y, como no tenían qué comer, llama junto a sí a sus discípulos y les dice: 
MAR008002 'Me da lástima este pueblo, porque llevan ya tres días conmigo y no tienen qué comer; 
MAR008003 y si los mando a casa sin tomar nada desfallecerán por el camino, pues algunos han venido de muy lejos'. 
MAR008004 Sus discípulos le respondieron: '¿Y cómo se podría saciar de pan a todos éstos aquí en despoblado?'. 
MAR008005 Él les preguntó: '¿Cuántos panes tenéis?'. Ellos contestaron: 'Siete'. 
MAR008006 Mandó al pueblo sentarse en el suelo y tomando los siete panes, dijo la acción de gracias, los partió y los iba dando a sus discípulos para que los distribuyeran; y ellos los distribuyeron al pueblo. 
MAR008007 Tenían además unos cuantos pececillos; y, después de haberlos bendecido, mandó distribuirlos también. 
MAR008008 Comieron hasta quedar saciados; y de los trozos sobrantes recogieron siete cestas. 
MAR008009 Eran unos cuatro mil hombres. Luego los despidió. 
MAR008010 Y subiendo en seguida a la barca con sus discípulos, llegó a la región de Dalmanutá. 
MAR008011 Salieron los fariseos y se pusieron a discutir con él, pidiéndole, para ponerle a prueba, una señal venida del cielo. 
MAR008012 Él, suspirando en su espíritu, dice: '¿Para qué pedirá esta generación una señal? Os aseguro que a esta generación no se le dará señal alguna'. 
MAR008013 Y volviéndoles la espalda, se embarcó otra vez y se fue a la otra orilla. 
MAR008014 Los discípulos se olvidaron de llevar pan; solo tenían uno en la barca. 
MAR008015 Él se puso a recomendarles: '¡Estad alerta! Tened cuidado con la levadura de los fariseos y con la levadura de Herodes'. 
MAR008016 Ellos comentaban entre sí que eso era porque no tenían pan. 
MAR008017 Al darse cuenta de ello, les dice: '¿Por qué estáis comentando que no tenéis pan? ¿Todavía no entendéis ni comprendéis? ¿Tan embotado tenéis el corazón? 
MAR008018 ¿Teniendo ojos no veis, y teniendo oídos no oís? ¿Pues no os acordáis 
MAR008019 de cuando repartí los cinco panes entre los cinco mil hombres, cuántos canastos llenos de pedazos recogisteis?'. Ellos le responden. 'Doce'. 
MAR008020 'Y cuando repartí los siete panes entre los cuatro mil hombres, ¿cuántos cestos llenos de pedazos recogisteis?'. Contestan: 'Siete'. 
MAR008021 Y les decía: '¿Aún no comprendéis?'. 
MAR008022 Llegan a Betsaida. Entonces le traen un ciego y le suplican que lo toque. 
MAR008023 Tomando de la mano al ciego, lo sacó fuera de la aldea, le puso saliva en los ojos, le impuso las manos y le preguntó: '¿Ves algo?'. 
MAR008024 Comenzando a entrever, decía: 'Veo hombres; me parecen árboles, pero me doy cuenta de que andan'. 
MAR008025 Después impuso otra vez las manos sobre los ojos del ciego, y éste comenzó a ver claro, recobró la vista y distinguía todo perfectamente desde lejos. 
MAR008026 Luego lo mandó a su casa, advirtiéndole: 'Ni siquiera entres en la aldea'. 
MAR008027 Luego Jesús se fue con sus discípulos hacia las aldeas de Cesarea de Filipo. Y en el camino preguntaba a sus discípulos: '¿Quién dicen los hombres que yo soy?'. 
MAR008028 Ellos le respondieron: 'Pues que Juan el Bautista; otros, que Elías; y otros, que uno de los profetas'. 
MAR008029 Entonces él les volvió a preguntar: 'Pero vosotros, ¿quién decís que soy yo?'. Tomando la palabra Pedro, le dice: 'Tú eres el Cristo'. 
MAR008030 Y severamente les advirtió que a nadie dijeran nada acerca de él. 
MAR008031 Entonces comenzó a enseñarles que el Hijo del hombre tenía que padecer mucho, que sería reprobado por los ancianos, por los pontífices y por los escribas, y que sería llevado a la muerte, pero que a los tres días resucitaría; 
MAR008032 y les hablaba con toda claridad de estas cosas. Pedro, llevándoselo aparte, se puso a reprenderlo. 
MAR008033 Pero él, volviéndose y mirando a sus discípulos, reprendió a Pedro, y le dice: 'Quítate de mi presencia, Satanás, porque tu pensamiento no es divino, sino humano'. 
MAR008034 Y llamando junto a sí al pueblo, juntamente con sus discípulos, les dijo: 'El que quiera venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, cargue con su cruz y sígame. 
MAR008035 Pues quien quiera poner a salvo su vida, la perderá; pero quien pierda su vida por mí y por el evangelio, la pondrá a salvo. 
MAR008036 Porque, ¿qué aprovecha a un hombre ganar el mundo entero, y malograr su vida? 
MAR008037 Pues, ¿qué daría un hombre a cambio de su vida? 
MAR008038 Porque, si alguno se avergüenza de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles'. 
MAR009001 Y les añadía: 'Os lo aseguro: algunos de los aquí presentes no experimentarán la muerte sin que vean llegado con poder el reino de Dios'. 
MAR009002 Seis días después toma Jesús a Pedro, a Santiago y a Juan, y los conduce a un monte alto, aparte, a ellos solos. Y se transfiguró delante de ellos, 
MAR009003 de forma que sus vestidos se volvieron tan resplandecientes por su blancura como ningún lavandero en el mundo podría blanquearlos así. 
MAR009004 Entonces se les aparecieron Elías y Moisés, que conversaban con Jesús. 
MAR009005 Tomando Pedro la palabra, dice a Jesús: '¡Rabbí! ¡Qué bueno sería quedarnos aquí! Vamos a hacer tres tiendas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías'. 
MAR009006 Es que no sabía qué decir, porque estaban llenos de estupor. 
MAR009007 Se formó entonces una nube que los envolvió, y de la nube salió una voz: 'Éste es mi Hijo amado; escuchadle'. 
MAR009008 De pronto, miraron a su alrededor y no vieron a nadie, sino a Jesús solo con ellos. 
MAR009009 Y mientras iban bajando del monte, les prohibió referir a nadie lo que habían visto, hasta que el Hijo del hombre resucitara de entre los muertos. 
MAR009010 Ellos guardaron el secreto, aunque preguntándose a sí mismos qué era eso de 'resucitar de entre los muertos'. 
MAR009011 Le propusieron, pues, esta cuestión: '¿Por qué dicen los escribas que primero tiene que venir Elías?'. 
MAR009012 El les contestó: 'Elías, desde luego, ha de venir antes, para restablecerlo todo, pero ¿no está escrito acerca del Hijo del hombre que habrá de padecer mucho y ser menospreciado? 
MAR009013 Pues bien; yo os lo aseguro: Elías ya ha venido, e hicieron con él cuanto se les antojó, conforme está escrito acerca de él'. 
MAR009014 Al volver a donde estaban los discípulos, los vieron rodeados de una gran multitud, y a unos escribas que discutían con ellos. 
MAR009015 Toda aquella multitud, al verlo venir, quedó sorprendida y corrió en seguida a saludarlo. 
MAR009016 Él les preguntó: '¿De qué estabais discutiendo con ellos?'. 
MAR009017 Y uno de la multitud le contestó: 'Maestro, te he traído a mi hijo, que está poseído de un espíritu mudo; 
MAR009018 y cuando se apodera de él, lo tira por tierra; y el niño echa espumarajos, rechina los dientes y se queda rígido. Les dije a tus discípulos que lo expulsaran, pero ellos no han podido'. 
MAR009019 Entonces él responde: '¡Oh generación incrédula! ¿Hasta cuándo estaré entre vosotros? ¿Hasta cuándo tendré que soportaros? Traédmelo'. 
MAR009020 Y se lo llevaron. Y apenas vio a Jesús, inmediatamente el espíritu agitó con violentas convulsiones al muchacho que, cayendo por tierra, se revolcaba echando espumarajos. 
MAR009021 Jesús preguntó al padre: '¿Cuánto tiempo hace que le sucede esto?'. Él le respondió: 'Desde la infancia; 
MAR009022 y muchas veces también lo arroja al fuego y al agua, para hacerlo perecer. Pero, si tú puedes algo, ten compasión de nosotros y socórrenos'. 
MAR009023 Replicó Jesús: 'En cuanto a eso de si puedes, todo es posible para el que cree'. 
MAR009024 Al momento, el padre del niño exclamó: '¡Creo! ¡Ayuda a mi escasa fe!'. 
MAR009025 Viendo Jesús que aumentaba el concurso del pueblo, increpó al espíritu impuro, diciéndole: 'Espíritu mudo y sordo, yo te lo mando: sal de él y no vuelvas a entrar en él jamás'. 
MAR009026 Y gritando y agitándolo con muchas convulsiones, salió de él. El joven quedó como muerto, tanto que muchos decían: 'Ya murió'. 
MAR009027 Pero Jesús, tomándolo de la mano, lo levantó, y el muchacho se quedó de pie. 
MAR009028 Cuando Jesús entró en casa, sus discípulos le preguntaban aparte: '¿Por qué nosotros no hemos podido arrojarlo?' 
MAR009029 Y les contestó: 'A esta clase de demonios por ningún medio puede hacérsele salir, como no sea por la oración'. 
MAR009030 Habiendo salido de allí, atravesaban Galilea, y él no quería que lo supiera nadie; 
MAR009031 porque iba enseñando a sus discípulos, diciéndoles: 'El hijo del hombre será entregado en manos de los hombres, y le matarán; pero, después de muerto, a los tres días resucitará'. 
MAR009032 Pero ellos no comprendían tales palabras; y sin embargo, les daba miedo preguntarle. 
MAR009033 Llegaron a Cafarnaún. Estando ya él en la casa, les preguntó: '¿De qué veníais discutiendo por el camino?'. 
MAR009034 Pero ellos se callaron, porque en el camino habían discutido entre sí sobre quién era el mayor. 
MAR009035 Y sentándose, llamó a los Doce y les dijo: 'El que quiera ser primero, que sea último de todos y servidor de todos'. 
MAR009036 Luego tomó a un niño, lo puso delante de ellos y, abrazándolo, les dijo: 
MAR009037 'Todo el que acoge a uno de estos niños en mi nombre, es a mí a quien acoge; y quien me acoge a mí, no me acoge a mí, sino a aquel que me envió'. 
MAR009038 Juan dijo a Jesús: 'Maestro, hemos visto a uno que estaba expulsando demonios en tu nombre -uno que no viene con nosotros-, y queríamos impedírselo, porque no venía con nosotros'. 
MAR009039 Pero Jesús dijo: 'No se lo impidáis, pues no hay quien haga un milagro en mi nombre y pueda luego hablar mal de mí: 
MAR009040 que quien no está contra nosotros, a favor nuestro está'. 
MAR009041 'Quien os da de beber un vaso de agua a título de que pertenecéis a Cristo, os lo aseguro: no se quedará sin recompensa.' 
MAR009042 'Si alguno es ocasión de pecado para cualquiera de estos pequeños que creen, mejor sería para él que le ataran alrededor del cuello una rueda de molino de las que mueven los asnos y fuera arrojado al mar. 
MAR009043 Y si tu mano es para ti ocasión de pecado, córtatela; mejor es para ti entrar manco en la vida que, conservando las dos manos, ir a la gehenna, al fuego inextinguible. 
MAR009044 
MAR009045 Y si tu pie es para ti ocasión de pecado, córtatelo; mejor es para ti entrar cojo en la vida que, conservando los dos pies, ser arrojado a la gehenna. 
MAR009046 
MAR009047 Y si tu ojo es para ti ocasión de pecado, sácatelo; mejor es para ti entrar tuerto en el reino de Dios que, conservando los dos ojos, ser arrojado a la gehenna, 
MAR009048 donde su gusano no muere y el fuego no se extingue. 
MAR009049 Porque todos serán salados al fuego.' 
MAR009050 'Buena es la sal, pero, si la sal se vuelve insípida, ¿con qué le devolveréis su sabor? Tened sal en vosotros y vivid en paz unos con otros.' 
MAR010001 Y partiendo de allí, viene a la región de Judea y al otro lado del Jordán; y de nuevo se reúnen en torno a él las muchedumbres y, como de costumbre, se puso a enseñarles. 
MAR010002 Se acercan a él también algunos fariseos y, para ponerlo a prueba, le preguntaban si es lícito al marido despedir a su mujer. 
MAR010003 Pero él les respondió: '¿Qué es lo que Moisés os mandó?'. 
MAR010004 Ellos contestaron: 'Moisés permitió redactar el certificado de divorcio para despedirla'. 
MAR010005 Entonces les replicó Jesús: 'Mirando a la dureza de vuestro corazón os escribió Moisés ese precepto. 
MAR010006 Pero desde el principio de la creación: Varón y hembra los hizo; 
MAR010007 por eso, dejará el hombre a su padre y a su madre 
MAR010008 y vienen a ser los dos una sola carne; de manera que ya no son dos, sino una sola carne. 
MAR010009 Por consiguiente, lo que Dios unió, no lo separe el hombre'. 
MAR010010 Ya en casa, nuevamente los discípulos le preguntaban sobre lo mismo. 
MAR010011 Y les dice: 'El que despide a su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra aquélla; 
MAR010012 y si ella misma despide a su marido y se casa con otro, comete adulterio'. 
MAR010013 Le presentaban unos niños para que los tocara; pero los discípulos los reprendieron. 
MAR010014 Cuando Jesús lo vio, lo llevó muy a mal y les dijo: 'Dejad que los niños vengan a mí, no se lo impidáis; pues el reino de Dios es de los que son como ellos. 
MAR010015 Os aseguro que quien no recibe como un niño el reino de Dios no entrará en él'. 
MAR010016 Y él los estrechaba entre sus brazos, los bendecía y les imponía las manos. 
MAR010017 Salía él de camino cuando corrió hacia él uno que, arrodillándose ante él, le preguntaba: 'Maestro bueno, ¿qué haría yo para heredar vida eterna?'. 
MAR010018 Jesús le contestó: '¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno, sino uno, Dios. 
MAR010019 Ya conoces los mandamientos: No matarás, no cometerás adulterio, no robarás, no levantarás falso testimonio, no defraudarás, honra a tu padre y a tu madre'. 
MAR010020 Él le replicó: 'Maestro, todas esas cosas las he cumplido desde mi juventud'. 
MAR010021 Jesús entonces lo miró afectuosamente y le dijo: 'Una cosa te falta todavía: anda, vende cuanto tienes y dáselo a los pobres, que así tendrás un tesoro en el cielo; ven luego y sígueme'. 
MAR010022 Ante estas palabras, al joven se le anubló el semblante y se fue lleno de tristeza, pues poseía muchos bienes. 
MAR010023 Y mirando Jesús en torno suyo, dice a sus discípulos: '¡Qué difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas!'. 
MAR010024 Los discípulos quedaron asombrados ante tales palabras. Pero Jesús, replicando de nuevo, les dice: 'Hijos, ¡qué difícil es entrar en el reino de Dios! 
MAR010025 Más fácil es que un camello pase por el ojo de una aguja que un rico entre en el reino de Dios'. 
MAR010026 Ellos se asombraron todavía más y decían entre sí: '¿Y quién podrá salvarse?'. 
MAR010027 Fijando en ellos su mirada, dice Jesús: 'Para los hombres, imposible; pero no para Dios, pues para Dios todo es posible'. 
MAR010028 Pedro se puso a decirle: 'Pues mira: nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido'. 
MAR010029 Respondió Jesús: 'Os lo aseguro: nadie que haya dejado, por mí y por el evangelio, casa, o hermanos, o hermanas, o madre, o padre, o hijos, o campos, 
MAR010030 dejará de recibir cien veces más ahora, en este mundo, en casas y hermanos, y hermanas y madres e hijos y campos, con persecuciones; y en el mundo venidero vida eterna. 
MAR010031 Pues muchos primeros serán últimos, y estos últimos primeros'. 
MAR010032 Iban de camino subiendo a Jerusalén. Jesús caminaba delante de ellos; ellos estaban asombrados, y los que les seguían tenían miedo. Y tomando de nuevo consigo a los Doce, se puso a indicarles lo que luego le había de suceder: 
MAR010033 'Mirad que subimos a Jerusalén, y el Hijo del hombre será entregado a los pontífices y a los escribas, lo condenarán a muerte y lo entregarán a los gentiles, 
MAR010034 se burlarán de él y le escupirán, lo azotarán y lo matarán; pero a los tres días resucitará'. 
MAR010035 Entonces se le acercan Santiago y Juan, los dos hijos de Zebedeo, para decirle: 'Maestro, quisiéramos que nos hicieras lo que te vamos a pedir'. 
MAR010036 Él les preguntó: '¿Qué queréis que os haga?'. 
MAR010037 Ellos le contestaron: 'Concédenos que nos sentemos, en tu gloria, el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda'. 
MAR010038 Pero Jesús les replicó: 'No sabéis lo que pedís. ¿Sois capaces de beber el cáliz que yo voy a beber o de ser bautizados con el bautismo que yo voy a recibir?'. 
MAR010039 Ellos respondieron: 'Sí que lo somos'. Pero Jesús les dijo: 'Cierto; beberéis el cáliz que yo voy a beber y seréis bautizados con el bautismo que yo voy a recibir. 
MAR010040 Pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no es cosa mía el concederlo; eso es para aquellos a quienes está reservado'. 
MAR010041 Cuando lo oyeron los otros diez, comenzaron a indignarse contra Santiago y Juan. 
MAR010042 Pero Jesús los llamó junto a sí y les dijo: 'Ya sabéis que los que son tenidos por jefes de las naciones las rigen con despotismo, y que sus grandes abusan de su autoridad sobre ellas. 
MAR010043 Pero no ha de ser así entre vosotros; al contrario, el que quiera ser grande entre vosotros, sea servidor vuestro, 
MAR010044 y el que quiera ser entre vosotros primero, sea esclavo de todos; 
MAR010045 pues aun el Hijo del hombre no vino a ser servido, sino a servir y a dar su vida en rescate por todos'. 
MAR010046 Llegan, pues, a Jericó. Y al salir él de Jericó, con sus discípulos y numeroso pueblo, el hijo de Timeo, Bartimeo, mendigo ciego, estaba sentado junto al camino. 
MAR010047 Cuando oyó que era Jesús de Nazaret, comenzó a gritar: '¡Hijo de David, Jesús, ten compasión de mí!'. 
MAR010048 Muchos lo reprendían para que se callara; pero él gritaba todavía más fuerte: '¡Hijo de David, ten compasión de mí!'. 
MAR010049 Jesús entonces se detuvo y dijo: 'Llamadlo'. Llaman, pues, al ciego, diciéndole: '¡Ánimo! Levántate, que te llama'. 
MAR010050 Él tiró su manto y, de un salto, se presentó ante Jesús. 
MAR010051 Jesús se dirigió a él preguntándole: '¿Qué quieres que te haga?'. El ciego le respondió: '¡Rabbuní, que yo vea!'. 
MAR010052 Jesús le dijo: 'Vete; tu fe te ha salvado'. Y al momento recobró la vista y lo iba siguiendo por el camino. 
MAR011001 Cuando se acercaban a Jerusalén, por Betfagé, junto al monte de los Olivos, envía a dos de sus discípulos, 
MAR011002 y les dice: 'Id a esa aldea que está frente a vosotros y, apenas entréis en ella, encontraréis atado un pollino, en el cual no se ha montado todavía nadie; desatadlo y traedlo. 
MAR011003 Y si alguien os dice: '¿Por qué hacéis eso?', responded: 'El Señor lo necesita, pero lo devolverá aquí en seguida''. 
MAR011004 Ellos fueron y encontraron un pollino atado delante de una puerta, fuera, en la calle, y se ponen a desatarlo. 
MAR011005 Pero algunos de los que estaban allí les preguntaban: '¿Qué hacéis desatando el pollino?'. 
MAR011006 Ellos les respondieron como Jesús se lo había indicado; y les dejaron hacerlo. 
MAR011007 Llevan, pues, el pollino ante Jesús, echan encima del pollino sus mantos, y Jesús se montó en él. 
MAR011008 Muchos extendieron sobre el camino sus mantos; otros ramas que cortaban de los campos. 
MAR011009 Y tanto los que iban delante como los que iban detrás, gritaban: '¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor! 
MAR011010 ¡Bendito el reino, que ya llega, de nuestro padre David! ¡Hosanna en las alturas!'. 
MAR011011 Entró en Jerusalén, en el templo; y después de observarlo todo, como ya era tarde, salió para Betania con los Doce. 
MAR011012 Al día siguiente, ya salidos de Betania, sintió hambre, 
MAR011013 y divisando a lo lejos una higuera con hojas, se acercó a ver si encontraba algo; pero cuando llegó sólo encontró hojas, pues no era tiempo de higos. 
MAR011014 Y dirigiéndose a ella, le dijo: 'Nunca jamás coma ya nadie fruto de ti'. Sus discípulos lo estaban oyendo. 
MAR011015 Llegan a Jerusalén. Y, entrando en el templo, comenzó a expulsar a los que vendían y compraban en él, volcó las mesas de los cambistas y los puestos de los vendedores de palomas, 
MAR011016 y no permitió que nadie transportara objeto alguno a través del templo. 
MAR011017 Y les enseñaba diciéndoles: '¿Acaso no está escrito: Mi casa ha de ser casa de oración para todos los pueblos? Pero vosotros la tenéis convertida en guarida de ladrones'. 
MAR011018 Cuando los pontífices y los escribas se enteraron buscaban la manera de acabar con él; pero le tenían miedo, porque todo el pueblo estaba maravillado de su enseñanza. 
MAR011019 Al atardecer salieron fuera de la ciudad. 
MAR011020 Al pasar por la mañana, vieron que la higuera se había secado de raíz. 
MAR011021 Entonces Pedro, cayendo en la cuenta, le dice: '¡Rabbí! Mira, la higuera que tú maldijiste se ha quedado seca'. 
MAR011022 Jesús les respondió: 'Tened fe en Dios. 
MAR011023 Os aseguro que quien diga a este monte: 'Quítate de ahí y échate al mar' -y esto sin titubear en su corazón, sino creyendo que se hará lo que dice- lo conseguirá. 
MAR011024 Por eso os digo: todo cuanto pidáis en la oración, creed que ya lo habéis obtenido y se os concederá. 
MAR011025 Y cuando estéis orando, si tenéis algo contra alguien, perdonadlo, para que también vuestro Padre que está en los cielos os perdone vuestros pecados'. 
MAR011026 
MAR011027 Llegan de nuevo a Jerusalén. Y mientras él andaba paseando por el templo, se le acercan los pontífices, los escribas y los ancianos 
MAR011028 y le preguntan: '¿Con qué autoridad haces tú esas cosas, o quién te dio esa autoridad para hacerlas?'. 
MAR011029 Jesús les contestó: 'Os voy a hacer una sola pregunta. Respondédmela, y yo os diré con qué autoridad hago todo eso. 
MAR011030 El bautismo de Juan, ¿era del cielo o era de los hombres? Respondedme'. 
MAR011031 Pero ellos deliberaban entre sí, diciendo: 'Si respondemos 'del cielo', dirá: '¿Por qué, pues, no creísteis en él?' 
MAR011032 Pero ¿vamos a responder 'de los hombres'?' tenían miedo al pueblo, pues todos tenían a Juan por un verdadero profeta-. 
MAR011033 Y respondiendo a Jesús, le dicen: 'No lo sabemos'. Entonces Jesús les contesta: 'Pues tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas'. 
MAR012001 Y comenzó a hablarles en parábolas. 'Un hombre plantó una viña, la rodeó de una cerca, excavó un lagar y construyó una torre; luego la arrendó a unos viñadores y se fue lejos de su tierra. 
MAR012002 A su tiempo envió un criado a los viñadores, para percibir de ellos los frutos de la viña que le correspondían. 
MAR012003 Pero ellos le echaron mano, lo apalearon y lo despidieron con las manos vacías. 
MAR012004 De nuevo les envió otro criado; pero a éste lo descalabraron y llenaron de ultrajes. 
MAR012005 Todavía envió un tercero; pero a éste lo mataron. Después, a muchos otros, a unos los apalearon y a otros los mataron. 
MAR012006 Todavía le quedaba alguien: un hijo muy querido. Lo envió, pues, a ellos en último lugar, pensando: 'A mi hijo lo respetarán'. 
MAR012007 Pero aquellos viñadores se dijeron unos a otros: 'Éste es el heredero. Vamos a matarlo y la heredad será nuestra'. 
MAR012008 Y echándole mano, lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña. 
MAR012009 ¿Qué hará el dueño de la viña? Volverá, acabará con aquellos viñadores y arrendará la viña a otros. 
MAR012010 ¿Ni siquiera habéis leído este pasaje de la Escritura: La piedra que rechazaron los constructores se ha tornado en remate de la esquina. 
MAR012011 Esto es obra del Señor y es maravilla a nuestros ojos?'. 
MAR012012 Ellos intentaban apresarlo, pero tuvieron miedo al pueblo; pues se habían dado cuenta de que por ellos había dicho esa parábola. Lo dejaron, pues, y se fueron. 
MAR012013 Luego le envían algunos fariseos y herodianos para cazarlo en alguna palabra. 
MAR012014 Llegan, pues, y le dicen: 'Maestro, sabemos que eres sincero y que nada te importa de nadie; porque no te fijas en las apariencias de las personas, sino que enseñas realmente el camino de Dios. ¿Es lícito pagar tributo al César: sí o no? ¿Debemos pagarlo o no debemos pagarlo?'. 
MAR012015 Pero él, sabiendo bien su hipocresía, les dijo: '¿Por qué me tendéis trampas? Traedme un denario para verlo'. 
MAR012016 Se lo llevaron y él les pregunta: '¿De quién es esta figura y esta inscripción?'. Ellos le respondieron: 'Del César'. 
MAR012017 Entonces Jesús les dijo: 'Pagad lo del César al César, y lo de Dios a Dios'. Y quedaron admirados de él. 
MAR012018 Después vienen a él unos saduceos -los cuales afirman que no hay resurrección- y le preguntan: 
MAR012019 'Maestro, Moisés nos dejó escrito que, si un hermano muere dejando mujer sin hijos, otro hermano suyo debe tomar esa mujer, para darle sucesión al hermano difunto. 
MAR012020 Pues bien, eran siete hermanos; el primero tomó mujer, pero murió sin dejar descendencia. 
MAR012021 También el segundo se casó con ella, pero murió sin dejar descendencia; y lo mismo el tercero; 
MAR012022 y ninguno de los siete dejó descendencia. Al final de todos, murió también la mujer. 
MAR012023 En la resurrección, cuando resuciten, ¿de cuál de ellos será mujer? Porque los siete la tuvieron por mujer'. 
MAR012024 Jesús les contestó: '¿No estáis en el error, precisamente por desconocer las Escrituras y el poder de Dios? 
MAR012025 Porque, cuando resuciten de entre los muertos, ni los hombres se casarán ni las mujeres serán dadas en matrimonio, sino que serán como ángeles en el cielo. 
MAR012026 Y en cuanto a que los muertos resucitan, ¿no habéis leído en el libro de Moisés, cuando aquello de la zarza, cómo le dijo Dios: Yo soy el Dios de Abrahan, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? 
MAR012027 Él no es Dios de muertos, sino de vivos. Estáis completamente equivocados'. 
MAR012028 Entonces se le acercó uno de los escribas, que había estado oyéndoles discutir y había visto lo bien que les había respondido, y le preguntó: '¿Cuál es el mandamiento primero de todos?'. 
MAR012029 Respondió Jesús: 'El primero es: Escucha, Israel: el Señor, nuestro Dios, es el único Señor, 
MAR012030 y amarás al Señor, tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu mente y con todas tus fuerzas. 
MAR012031 El segundo es éste: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hay mandamiento alguno mayor que éstos'. 
MAR012032 Entonces le dijo el escriba: 'Muy bien, Maestro; con razón has dicho que Él es el único y que no hay otro fuera de Él; 
MAR012033 y que amarlo con todo el corazón y con todo el entendimiento y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a sí mismo, vale mucho más que todos los holocaustos y sacrificios'. 
MAR012034 Entonces Jesús, viendo que había respondido con tanta sensatez, le dijo: 'No estás tú lejos del reino de Dios'. Y nadie se atrevía ya a hacerle más preguntas. 
MAR012035 Tomando entonces Jesús la palabra, decía mientras enseñaba en el templo: '¿Cómo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David? 
MAR012036 David mismo dijo, inspirado por el Espíritu Santo: Dijo el Señor a mi Señor: siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies. 
MAR012037 El mismo David lo llama 'Señor'; entonces, ¿a título de qué es hijo suyo?'. El pueblo, muy numeroso, lo escuchaba con agrado. 
MAR012038 En su enseñanza decía: 'Guardaos de los escribas, que se complacen en pasearse con amplias vestiduras, acaparar los saludos en las plazas 
MAR012039 y ocupar los primeros asientos en las sinagogas y los primeros puestos en los banquetes; 
MAR012040 que devoran las casas de las viudas mientras fingen entregarse a largos rezos. Ésos tendrán condenación más severa'. 
MAR012041 Estaba sentado frente al tesoro y observaba cómo la gente echaba en él monedas de cobre; eran numerosos los ricos que echaban mucho. 
MAR012042 Llegó también una pobre viuda, que echó dos monedas muy pequeñas, equivalentes a un cuarto de as. 
MAR012043 Llamó entonces a sus discípulos junto a sí y les dijo: 'Os aseguro que esta viuda pobre echó más que todos los demás en el tesoro. 
MAR012044 Porque todos ellos echaron de lo que les sobraba; pero ésta, de su pobreza, echó todo cuanto poseía, todo lo que tenía para vivir'. 
MAR013001 Mientras iba saliendo él del templo, le dice uno de sus discípulos: 'Maestro, mira qué piedras y qué construcciones'. 
MAR013002 Y Jesús le contestó: '¿Ves esas grandes construcciones? Pues no quedará piedra sobre piedra que no sea demolida'. 
MAR013003 Y mientras él estaba sentado en el monte de los Olivos, enfrente del templo, le preguntaban a solas Pedro, Santiago, Juan y Andrés: 
MAR013004 'Dinos: ¿cuándo sucederá esto, y cuál será la señal de que todas estas cosas van a llegar a su final?'. 
MAR013005 Jesús entonces comenzó a decirles: 'Mirad que nadie os engañe. 
MAR013006 Muchos vendrán amparándose en mi nombre, y dirán: 'Soy yo', y engañarán a muchos. 
MAR013007 Pero, cuando oigáis fragores de batallas y noticias de guerras, no os alarméis. Eso tiene que suceder, pero todavía no es el fin. 
MAR013008 Efectivamente, se levantará nación contra nación y reino contra reino. Habrá terremotos en diversos lugares, habrá hambres. Eso será comienzo del doloroso alumbramiento. 
MAR013009 Pero vosotros mirad por vosotros mismos: os entregarán a los tribunales del sanedrín, seréis azotados en las sinagogas y tendréis que comparecer ante gobernadores y reyes por mi causa, para dar testimonio ante ellos. 
MAR013010 Pero primero, el evangelio tiene que ser predicado a todos los pueblos. 
MAR013011 Y cuando os lleven para entregaros, no os preocupéis de antemano de lo que habéis de decir sino que aquello que se os dé en aquel momento, eso diréis. Porque no seréis vosotros los que hablaréis, sino el Espíritu Santo. 
MAR013012 Y entregará a la muerte el hermano al hermano, y el padre al hijo, y los hijos se levantarán contra sus padres y les darán muerte; 
MAR013013 y seréis odiados por todos a causa de mi nombre. Pero quien se mantenga firme hasta el final, éste se salvará. 
MAR013014 Cuando veáis que la abominación de la desolación ha sido instalada donde no debe -entiéndalo bien el que lee-, entonces, los que estén en Judea huyan a los montes, 
MAR013015 el que esté en la terraza no baje ni entre a recoger cosa alguna de su casa, 
MAR013016 y el que vaya por el campo, no vuelva hacia atrás para recoger su manto. 
MAR013017 ¡Ay de las que estén encintas y de las que estén criando en aquellos días! 
MAR013018 Rogad para que eso no sea en invierno. 
MAR013019 Porque serán aquellos días de tal angustia como no la ha habido semejante desde el principio de la creación que Dios creó hasta ahora, ni la habrá. 
MAR013020 Y si el Señor no abreviara aquellos días, nadie se salvaría; pero, en atención a los elegidos que él eligió para sí, abrevió esos días. 
MAR013021 Entonces, si alguien os dice: 'Mira aquí al Cristo' o 'Míralo allí', no lo creáis; 
MAR013022 pues surgirán falsos cristos y falsos profetas que harán señales y prodigios. Para engañar, si fuera posible, a los elegidos. 
MAR013023 Pero vosotros estad sobre aviso; de antemano os lo he dicho todo. 
MAR013024 Pero en aquellos días, después de aquella tribulación, el sol se oscurecerá y la luna no dará su brillo, 
MAR013025 las estrellas irán cayendo del cielo, y el mundo de los astros se desquiciará. 
MAR013026 Entonces verán al Hijo del hombre venir en las nubes con gran poderío y majestad. 
MAR013027 Y entonces Él enviará a los ángeles y reunirá a sus escogidos desde los cuatro vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo. 
MAR013028 Aprended de la higuera esta parábola: cuando sus ramas se ponen ya tiernas y comienzan a brotar las hojas, os dáis cuenta de que está cerca el verano. 
MAR013029 Igualmente vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, daos cuenta de que él está cerca, a las puertas. 
MAR013030 Os aseguro que no pasará esta generación sin que todo esto suceda. 
MAR013031 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. 
MAR013032 En cuanto al día aquél o la hora, nadie lo sabe, ni los ángeles en el cielo, ni el Hijo, sino el Padre. 
MAR013033 Estad, pues, sobre aviso y velad; porque no sabéis cuándo será ese momento. 
MAR013034 Es igual que cuando un hombre va de viaje: al dejar su casa y dar a sus criados los poderes, encarga a cada uno su trabajo, y al portero le manda que vele. 
MAR013035 Velad, pues; porque no sabéis cuándo va a venir el señor de la casa, si al atardecer o a medianoche o al canto del gallo o al amanecer. 
MAR013036 No sea que, viniendo de improviso, os encuentre dormidos. 
MAR013037 Lo que a vosotros estoy diciendo, a todos se lo digo: velad'. 
MAR014001 Dos días después eran la pascua y los ázimos. Los pontífices y los escribas andaban buscando cómo apresarlo con astucia y darle muerte. 
MAR014002 Pero se decían: 'Durante la fiesta, no; no sea que haya algún motín del pueblo'. 
MAR014003 Hallándose él en Betania, en casa de Simón el leproso, mientras estaba a la mesa, vino una mujer con un frasco de alabastro lleno de perfume de nardo auténtico muy caro; rompió el frasco y le derramó el perfume sobre la cabeza. 
MAR014004 Había algunos que entre sí comentaban indignados: '¿A qué viene este derroche de perfume? 
MAR014005 Pues podía haberse vendido este perfume por más de trescientos denarios y habérselos dado a los pobres'; y se lo recriminaban con términos muy severos. 
MAR014006 Pero Jesús dijo: 'Dejadla. ¿Por qué la molestáis? Ha hecho conmigo una buena obra. 
MAR014007 Porque a los pobres siempre los tenéis con vosotros, y cuando queráis les podéis hacer bien; pero a mí no me tendréis siempre. 
MAR014008 Ella ha hecho lo que ha podido: se ha adelantado a ungir mi cuerpo para la sepultura. 
MAR014009 Os lo aseguro: dondequiera que se predique el evangelio por todo el mundo, se hablará también, para recuerdo suyo, de lo que ella ha hecho'. 
MAR014010 Entonces Judas Iscariote, uno de los Doce, se fue a ver a los pontífices con miras a entregárselo. 
MAR014011 Ellos, al oírlo, se alegraron y prometieron darle dinero. Y él andaba buscando la ocasión oportuna para entregarlo. 
MAR014012 El primer día de los ázimos, cuando se sacrificaba el cordero pascual, le dicen sus discípulos: '¿Dónde quieres que te preparemos la cena de la pascua?'. 
MAR014013 Envía entonces a dos de sus discípulos y les dice: 'Id a la ciudad y os encontraréis con un hombre que lleva un cántaro de agua. Seguidlo; 
MAR014014 y donde él entre, decid al dueño de la casa: 'El Maestro pregunta: ¿dónde está mi sala, en la que voy a comer la pascua con mis discípulos?'. 
MAR014015 Él os mostrará una gran sala en el piso de arriba, arreglada ya con almohadones y dispuesta; preparádnosla allí'. 
MAR014016 Se fueron, pues, los discípulos, llegaron a la ciudad, lo hallaron conforme les había dicho él y prepararon la pascua. 
MAR014017 Al atardecer, llega con los Doce. 
MAR014018 Y mientras estaban a la mesa comiendo, Jesús dijo: 'Os aseguro que uno de vosotros me entregará, uno que está comiendo conmigo'. 
MAR014019 Ellos comenzaron a entristecerse y a preguntarle uno tras otro: '¿Acaso seré yo?'. 
MAR014020 Pero él les respondió: 'Es uno de los Doce, el que moja conmigo en el [mismo] plato. 
MAR014021 Porque el Hijo del hombre se va conforme está escrito de él; pero ¡ay de ese hombre por quien el Hijo del hombre va a ser entregado! Más le valiera a tal hombre no haber nacido'. 
MAR014022 Y mientras estaban comiendo, tomó pan y, recitando la bendición, lo partió, se lo dio y dijo: 'Tomad; esto es mi cuerpo'. 
MAR014023 Tomó luego una copa, y recitando la acción de gracias, se la dio, y bebieron todos de ella. 
MAR014024 Y les dijo: 'Esto es mi sangre, la de la alianza, que va a ser derramada por todos. 
MAR014025 Os aseguro que ya no beberé más del producto de la vid hasta aquel día en que lo beba nuevo en el reino de Dios'. 
MAR014026 Y cantados los salmos, salieron hacia el monte de los Olivos. 
MAR014027 Díceles Jesús: 'Todos quedaréis escandalizados, porque escrito está: Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas. 
MAR014028 Pero, después que yo resucite, iré antes que vosotros a Galilea'. 
MAR014029 Entonces le dijo Pedro: 'Aunque todos se escandalicen, yo no'. 
MAR014030 Dícele Jesús: 'Yo te lo aseguro: hoy, en esta misma noche, antes de que el gallo cante la segunda vez, tres veces me habrás negado tú'. 
MAR014031 Pero él repetía con insistencia: 'Aunque tenga que morir contigo, jamás te negaré'. Y de la misma manera hablaban todos. 
MAR014032 Llegan a una finca llamada Getsemaní, y dice a sus discípulos: 'Sentaos aquí, mientras yo voy a orar'. 
MAR014033 Luego toma consigo a Pedro, a Santiago y a Juan, y comenzó a sentir terror y angustia; 
MAR014034 y les dice: 'Mi alma siente tristezas de muerte, quedaos aquí y velad'. 
MAR014035 Y adelantándose un poco, se postró en tierra y oraba que, si era posible, se alejara de él aquella hora. 
MAR014036 Y decía '¡Abbá! ¡Padre, todo te es posible: aparta de mí este cáliz! Pero no lo que yo quiero, sino lo que quieres tú'. 
MAR014037 Vuelve luego y los encuentra durmiendo; y dice a Pedro: 'Simón, ¿estás durmiendo? ¿No pudiste velar una sola hora? 
MAR014038 Velad y orad, para que no cedáis a la tentación; el espíritu está dispuesto, pero la carne es débil'. 
MAR014039 Y de nuevo se alejó y oró repitiendo las mismas palabras. 
MAR014040 Cuando volvió, otra vez los encontró durmiendo, pues sus ojos estaban muy cargados de sueño; y no sabían qué responderle. 
MAR014041 Vuelve por tercera vez y les dice: '¡Ya podéis dormir y descansar! ¡Se acabó! Llegó la hora; ya el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores. 
MAR014042 Levantaos, vamos; ya se acerca el que me va aentregar'. 
MAR014043 Y en aquel momento, mientras todavía estaba él hablando, se presenta Judas, uno de los Doce, acompañado de un tropel de gente con espadas y palos, mandados por los pontífices, los escribas y los ancianos. 
MAR014044 El que lo iba a entregar les había dado una contraseña: 'Aquel a quien yo bese, ése es, prendedlo y llevadlo bien seguro'. 
MAR014045 Y, apenas llegado, se acerca a él y le dice: '¡Rabbí!'. Y lo besó. 
MAR014046 Ellos entonces le echaron mano y lo prendieron. 
MAR014047 Pero uno de los presentes, sacando la espada, hirió al criado del sumo sacerdote y le amputó la oreja. 
MAR014048 Entonces Jesús tomó la palabra y les dijo: '¿Como a un ladrón habéis salido con espadas y palos a prenderme? 
MAR014049 Día tras día estaba yo ante vosotros en el templo enseñando y no me arrestasteis; pero se han de cumplir las Escrituras'. 
MAR014050 Entonces, abandonándolo, huyeron todos. 
MAR014051 Y un joven, llevando sólo una sábana sobre el cuerpo desnudo, iba siguiéndolo. Ellos le echan mano, 
MAR014052 pero él, dejando la sábana, se escapó desnudo. 
MAR014053 Condujeron entonces a Jesús a casa del sumo sacerdote y se reúnen todos los pontífices y los ancianos y los escribas. 
MAR014054 Pedro lo siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote, donde se quedó sentado con los criados, calentándose a la lumbre. 
MAR014055 Entre tanto, los pontífices y todo el sanedrín andaban buscando algún testimonio contra Jesús para darle muerte, pero no lo encontraban; 
MAR014056 porque, aunque muchos testificaban falsamente contra él, los testimonios no concordaban. 
MAR014057 Surgieron entonces algunos que testificaron falsamente contra él, diciendo: 
MAR014058 'Nosotros le hemos oído decir: 'Yo destruiré este templo, hecho por manos humanas, y en tres días construiré otro, no hecho por manos humanas''. 
MAR014059 Pero ni aun así concordaba su testimonio. 
MAR014060 Entonces el sumo sacerdote se levantó ante la asamblea e interrogó a Jesús: '¿No respondes nada a lo que éstos testifican contra ti?'. 
MAR014061 Pero él callaba y no respondía nada. De nuevo el sumo sacerdote le pregunta y le dice: '¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?'. 
MAR014062 Jesús respondió: 'Sí, lo soy; y veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra del Poder y viniendo en las nubes del cielo'. 
MAR014063 Entonces el sumo sacerdote, rasgando sus vestiduras, exclama: '¿Qué necesidad tenemos ya de testigos? 
MAR014064 Acabáis de oír la blasfemia. ¿Qué os parece?'. Todos ellos sentenciaron que Jesús era reo de muerte. 
MAR014065 Entonces algunos se pusieron a escupirle y a darle puñetazos, tapándole la cara, mientras le decían: '¡Haz de profeta!'. Y los criados la emprendieron con él a bofetadas. 
MAR014066 Estando Pedro abajo, en el patio, llega una de las criadas del sumo sacerdote 
MAR014067 y, al ver a Pedro, que se estaba calentando, lo mira atentamente y le dice: 'También tú andabas con el Nazareno, con Jesús'. 
MAR014068 Pero él lo negó: 'Ni sé ni entiendo lo que tú estás diciendo'. Y se salió fuera, al vestíbulo. 
MAR014069 La criada, mirándolo, comenzó otra vez a decir a los presentes: 'Ése es de ellos'. 
MAR014070 Pero él lo seguía negando de nuevo. Poco después, los presentes volvieron a decirle a Pedro: 'Seguro que tú eres de ellos, pues también tú eres galileo'. 
MAR014071 Pero él se puso a maldecir y a jurar: '¡Que no conozco a ese hombre del que estáis hablando!'. 
MAR014072 En aquel momento cantó un gallo por segunda vez. Entonces recordó Pedro aquello que Jesús le había dicho: 'Antes que el gallo cante por segunda vez, tres veces me habrás negado tú'. Y rompió a llorar con grandes sollozos. 
MAR015001 En cuanto amaneció, los pontífices con los ancianos y escribas, es decir: todo el sanedrín, después de preparar la conclusión del acuerdo, ataron a Jesús, y lo llevaron y entregaron a Pilato. 
MAR015002 Pilato lo interrogó: '¿Eres tú el rey de los judíos?'. Él le contesta: 'Sí, lo soy'. 
MAR015003 Y los pontífices lo acusaban con insistencia. 
MAR015004 Pilato le preguntaba de nuevo: '¿No contestas nada? Mira de cuántas cosas te acusan'. 
MAR015005 Pero Jesús ya no respondió absolutamente nada, de forma que Pilato estaba extrañado. 
MAR015006 En cada fiesta, les dejaba en libertad un preso, el que ellos pidieran. 
MAR015007 Había entonces uno, llamado Barrabás, encarcelado con los sediciosos que en el motín habían cometido un homicidio. 
MAR015008 Y cuando la gente subió, se puso a pedirle el indulto que les solía conceder. 
MAR015009 Pilato les contestó: '¿Queréis que os suelte al rey de los judíos?'. 
MAR015010 Pues bien sabía que por envidia se lo habían entregado los pontífices. 
MAR015011 Pero los pontífices soliviantaron al pueblo para que les soltara más bien a Barrabás. 
MAR015012 Respondiendo Pilato de nuevo, les decía: '¿Qué voy a hacer, pues, con ese que llamáis rey de los judíos?'. 
MAR015013 Ellos volvieron a gritar: '¡Crucifícalo!'. 
MAR015014 Pilato les replicaba: '¿Pues qué mal ha hecho?'. Pero ellos gritaron cada vez más fuerte: '¡Crucifícalo!'. 
MAR015015 Entonces Pilato, para complacer a la plebe, les soltó a Barrabás, y entregó a Jesús, después de mandarlo azotar, para que lo crucificaran. 
MAR015016 Los soldados lo condujeron entonces dentro del palacio, es decir, al pretorio, y convocan toda la cohorte. 
MAR015017 Lo visten de púrpura y le ciñen una corona de espinas que habían entretejido; 
MAR015018 y comenzaron a saludarle: '¡Salve, rey de los judíos!', 
MAR015019 al mismo tiempo que le golpeaban la cabeza con una caña, le escupían y, doblando las rodillas, le hacían reverencias. 
MAR015020 Cuando acabaron de burlarse de él, le quitaron la púrpura y le pusieron sus propios vestidos. Luego lo sacan para crucificarlo. 
MAR015021 Y a un hombre que pasaba por allí, que volvía del campo, Simón de Cirene, el padre de Alejandro y de Rufo, lo obligan a llevarle la cruz. 
MAR015022 Lo conducen, pues, al lugar llamado Gólgota, que quiere decir 'Lugar de la calavera'. 
MAR015023 Le daban vino mezclado con mirra, pero él no lo aceptó. 
MAR015024 Luego lo crucifican y se reparten sus vestidos, echando suertes sobre ellos, a ver qué le tocaba a cada uno. 
MAR015025 Era la hora tercera cuando lo crucificaron. 
MAR015026 Y encima estaba escrita la causa de su condena: EL REY DE LOS JUDÍOS. 
MAR015027 También crucifican con él a dos ladrones: uno a su derecha y otro a su izquierda. 
MAR015028 
MAR015029 Y los que pasaban por allí lo insultaban, moviendo la cabeza y diciendo: '¡Eh! Tú que destruyes el templo y lo reconstruyes en tres días: 
MAR015030 sálvate a ti mismo bajando de la cruz'. 
MAR015031 Igualmente, también los pontífices se burlaban de él, juntamente con los escribas, diciéndose unos a otros: 'Ha salvado a otros, y no puede salvarse a sí mismo: 
MAR015032 ¡el Cristo, el rey de Israel; que baje ahora mismo de la cruz, para que veamos y creamos!'. También los que estaban crucificados con él lo insultaban. 
MAR015033 Llegada la hora sexta, quedó en tinieblas toda aquella tierra hasta la hora nona. 
MAR015034 Y a la hora nona clamó Jesús con voz potente: ' Eloí, Eloí, lemá sabactaní '. Lo cual quiere decir: '¡Dios mío, Dios mío!, ¿por qué me has desamparado? '. 
MAR015035 Y algunos de los que por allí estaban decían al oírlo: 'Mira, está llamando a Elías'. 
MAR015036 Corrió entonces uno a empapar una esponja en vinagre, y poniéndola en la punta de una caña, le daba de beber, diciendo: '¡Dejadlo! Vamos a ver si viene Elías a bajarlo'. 
MAR015037 Entonces Jesús, lanzando un potente grito, expiró. 
MAR015038 Y el velo del templo se rasgó en dos de arriba abajo. 
MAR015039 Al ver el centurión, que estaba allí frente a Jesús, de qué manera había expirado, dijo: 'Realmente, este hombre era Hijo de Dios'. 
MAR015040 Había además unas mujeres que miraban desde lejos, entre las cuales estaban también María Magdalena, María, la madre de Santiago el Menor y de José, y Salomé, 
MAR015041 las cuales, cuando él estaba en Galilea, lo seguían y le servían, y otras muchas que habían subido con él a Jerusalén. 
MAR015042 Llegada ya la tarde, por ser la parasceve, o sea, víspera del sábado, 
MAR015043 José de Arimatea, miembro ilustre del sanedrín, el cual también esperaba el reino de Dios, se fue resueltamente ante Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. 
MAR015044 Pilato se extrañó de que ya hubiera muerto. Llamó entonces al centurión y le preguntó si efectivamente había muerto. 
MAR015045 Informado de ello por el centurión, concedió el cadáver a José. 
MAR015046 Éste, después de comprar una sábana, lo bajó de la cruz, lo envolvió en la sábana y lo depositó en un sepulcro que estaba excavado en una roca; luego hizo rodar una piedra sobre la puerta del sepulcro. 
MAR015047 María Magdalena y María, la madre de José, estaban mirando dónde lo ponían. 
MAR016001 Pasado ya el sábado, María Magdalena, María, la madre de Santiago, y Salomé compraron sustancias aromáticas para ir a ungirlo. 
MAR016002 Y muy de mañana, en el primer día de la semana, van al sepulcro, apenas salido el sol. 
MAR016003 Iban diciéndose entre ellas mismas: '¿Quién nos rodará la piedra de la puerta del sepulcro?'. 
MAR016004 Pero, levantando la vista, ven que la piedra, que era muy grande, estaba ya retirada. 
MAR016005 Cuando entraron en el sepulcro vieron a un joven, sentado a la parte derecha, vestido con una túnica blanca, y se quedaron asustadas. 
MAR016006 Pero él les dice: 'Dejad ya vuestro miedo. Buscáis a Jesús, el Nazareno, el crucificado. Ha resucitado, no está aquí; éste es el lugar donde lo pusieron. 
MAR016007 Pero id a decir a sus discípulos, y a Pedro, que él irá antes que vosotros a Galilea; allí lo veréis, según él mismo os dijo'. 
MAR016008 Ellas salieron huyendo del sepulcro, porque estaban sobrecogidas de temor y espanto. Y nada dijeron a nadie, porque tenían mucho miedo. [ 
MAR016009 Habiendo resucitado al amanecer, en el primer día de la semana, se apareció primeramente a María Magdalena, de la que había arrojado siete demonios. 
MAR016010 Ella fue a anunciarlo a los que habían estado con él, que estaban sumidos en la tristeza y en el llanto. 
MAR016011 Ellos, cuando oyeron decir que vivía y que ella lo había visto, se resistieron a creer. 
MAR016012 Después de esto se manifestó, bajo otra figura, a dos de ellos, que iban de camino y se dirigían a un caserío; 
MAR016013 entonces éstos regresaron a dar la noticia a los demás. Pero tampoco a ellos les creyeron. 
MAR016014 Finalmente se manifestó a los Once, mientras estaban a la mesa, y les reprendió su incredulidad y su dureza de corazón, por no haber dado crédito a quienes lo habían visto resucitado. 
MAR016015 Luego les dijo: 'Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda la creación. 
MAR016016 El que crea y se bautice, se salvará; pero el que se niegue a creer, se condenará. 
MAR016017 Estas señales acompañarán a los que crean: en virtud de mi nombre expulsarán a los demonios, hablarán lenguas nuevas, 
MAR016018 tomarán en sus manos serpientes y, aunque beban veneno, no les hará daño, impondrán las manos a los enfermos y éstos recobrarán la salud'. 
MAR016019 Así pues, el Señor [Jesús], después de hablarles, fue elevado al cielo y se sentó a la diestra de Dios. 
MAR016020 Ellos luego fueron a predicar por todas partes, cooperando el Señor con ellos y confirmando su palabra con las señales que la acompañaban]. 