NUM001001 Habló Yahveh a Moisés en el desierto del Sinaí, en la tienda del encuentro, el día primero del segundo mes del año segundo de la salida de la tierra de Egipto. Le dijo: 
NUM001002 'Haced el censo de toda la comunidad de los israelitas por clanes y familias, contando los nombres de todos los varones, uno por uno. 
NUM001003 Tú y Aarón haréis el recuento, según sus escuadras, de todos los hombres de Israel de veinte años para arriba, aptos para la guerra. 
NUM001004 Con vosotros estará un representante de cada tribu, un varón que sea jefe de familia'. 
NUM001005 Éstos son los nombres de los que estarán presentes con vosotros: por Rubén, Elisur, hijo de Sedeur. 
NUM001006 Por Simeón, Selumiel, hijo de Surisaday. 
NUM001007 Por Judá, Najsón, hijo de Aminadab. 
NUM001008 Por Isacar, Natanael, hijo de Suar. 
NUM001009 Por Zabulón, Eliab, hijo de Jelón. 
NUM001010 Por los hijos de José: por Efraín, Elisamá, hijo de Amiud; por Manasés, Gamaliel, hijo de Pedasur. 
NUM001011 Por Benjamín, Abidán, hijo de Guideoní. 
NUM001012 Por Dan, Ajiezer, hijo de Amisaday. 
NUM001013 Por Aser, Paguiel, hijo de Ocrán. 
NUM001014 Por Gad, Eliasaf, hijo de Reuel. 
NUM001015 Por Neftalí, Ajirá, hijo de Enán'. 
NUM001016 Éstos fueron los proclamados por la comunidad, eran príncipes de sus clanes, jefes de millar de Israel. 
NUM001017 Moisés y Aarón tomaron a estos hombres, que habían sido designados por sus nombres, 
NUM001018 y reunieron a toda la comunidad el primer día del segundo mes. Y todos determinaron su propia parentela por sus clanes y sus familias, registrándose sus nombres desde la edad de veinte años para arriba, uno por uno, 
NUM001019 tal como se lo había ordenado Yahveh a Moisés. El censo se hizo en el desierto del Sinaí. 
NUM001020 De los hijos de Rubén, primogénito de Israel, hecho el censo de su genealogía por sus clanes y familias, se registraron, uno por uno, los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, aptos para la guerra. 
NUM001021 Fueron censados, de la tribu de Rubén, cuarenta y seis mil quinientos. 
NUM001022 De los hijos de Simeón, hecho el censo de su genealogía por sus clanes y familias, se registraron, uno por uno, los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, aptos para la guerra. 
NUM001023 Fueron censados, de la tribu de Simeón, cincuenta y nueve mil trescientos hombres. 
NUM001024 De los hijos de Gad, hecho el censo de su genealogía por sus clanes y familias, fueron registrados, uno por uno, los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, aptos para la guerra. 
NUM001025 Fueron censados, de la tribu de Gad, cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta. 
NUM001026 De los hijos de Judá, hecho el censo de su genealogía por sus clanes y familias, se registraron, uno por uno, los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, aptos para la guerra. 
NUM001027 Fueron censados, de la tribu de Judá, setenta y cuatro mil seiscientos. 
NUM001028 De los hijos de Isacar, hecho el censo de su genealogía por sus clanes y familias, se registraron, uno por uno, los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, aptos para la guerra. 
NUM001029 Fueron censados, de la tribu de Isacar, cincuenta y cuatro mil cuatrocientos. 
NUM001030 De los hijos de Zabulón, hecho el censo de su genealogía por sus clanes y familias, se registraron, uno por uno, los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, aptos para la guerra. 
NUM001031 Fueron censados, de la tribu de Zabulón, cincuenta y siete mil cuatrocientos. 
NUM001032 De los hijos de José, hecho el censo de la genealogía de los hijos de Efraín por sus clanes y familias, se registraron, uno por uno, los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, aptos para la guerra. 
NUM001033 Fueron censados, de la tribu de Efraín, cuarenta mil quinientos. 
NUM001034 Hecho el censo de la genealogía de los hijos de Manasés por sus clanes y familias, se registraron, uno por uno, los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, aptos para la guerra. 
NUM001035 Fueron censados, de la tribu de Manasés, treinta y dos mil doscientos. 
NUM001036 De los hijos de Benjamín, hecho el censo de su genealogía por sus clanes y familias, se registraron, uno por uno, los nombres de todos los varones de veinte años para arriba aptos para la guerra. 
NUM001037 Fueron censados, de la tribu de Benjamín, treinta y cinco mil cuatrocientos. 
NUM001038 De los hijos de Dan, hecho el censo de su genealogía por sus clanes y familias, se registraron, uno por uno, los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, aptos para la guerra. 
NUM001039 Fueron censados, de la tribu de Dan, sesenta y dos mil setecientos. 
NUM001040 De los hijos de Aser, hecho el censo de su genealogía por sus clanes y familias, se registraron, uno por uno, los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, aptos para la guerra. 
NUM001041 Fueron censados, de la tribu de Aser, cuarenta y un mil quinientos. 
NUM001042 De los hijos de Neftalí, hecho el censo de su genealogía por sus clanes y familias, se registraron, uno por uno, los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, aptos para la guerra. 
NUM001043 Fueron censados de la tribu de Neftalí, cincuenta y tres mil cuatrocientos. 
NUM001044 Éstos fueron los empadronados, los que contaron Moisés y Aarón, juntamente con los doce príncipes de Israel, uno por cada casa patriarcal. 
NUM001045 La suma total de los israelitas según sus casas patriarcales, de todos los de veinte años para arriba, aptos para la guerra, en Israel, 
NUM001046 fue de seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 
NUM001047 Los levitas, en consideración a su tribu paterna, no fueron censados como los demás, 
NUM001048 pues Yahveh había hablado a Moisés diciéndole: 
NUM001049 'No harás el censo de la tribu de Leví, ni la registrarás entre los demás israelitas, 
NUM001050 sino que destinarás a los levitas al servicio de la tienda del testimonio, de todo su mobiliario y de cuanto le pertenece. Ellos llevarán la tienda y todos sus utensilios, prestarán servicio en ella y acamparán en torno a la tienda. 
NUM001051 Cuando haya de trasladarse la tienda, los levitas la desarmarán, y cuando haya de asentarse, ellos la armarán. El extraño que se acerque, morirá. 
NUM001052 Los israelitas acamparán cada cual en su campamento, bajo su bandera, por orden de sus escuadras. 
NUM001053 Pero los levitas acamparán alrededor de la tienda del testimonio, para que la cólera de Dios no descargue sobre la comunidad de los israelitas. A los levitas incumbirá la guarda de la tienda del testimonio'. 
NUM001054 Así lo hicieron los israelitas; lo hicieron todo conforme a lo que había ordenado Yahveh a Moisés. 
NUM002001 Habló Yahveh a Moisés y a Aarón, diciéndoles: 
NUM002002 'Los israelitas acamparán cada uno junto a su bandera, bajo los estandartes de sus clanes, acamparán a cierta distancia y alrededor de la tienda del encuentro. 
NUM002003 Al este, al oriente, estará el estandarte del campamento de Judá, por escuadras; el príncipe de los hijos de Judá es Najsón, hijo de Aminadab. 
NUM002004 Su cuerpo de ejército, según el censo, es de setenta y cuatro mil seiscientos. 
NUM002005 Junto a él acamparán los de la tribu de Isacar; el príncipe de los hijos de Isacar es Natanael, hijo de Suar. 
NUM002006 Su cuerpo de ejército, según el censo, es de cincuenta y cuatro mil cuatrocientos. 
NUM002007 Después, la tribu de Zabulón; el príncipe de los hijos de Zabulón es Eliab, hijo de Jelón. 
NUM002008 Su cuerpo de ejército, según el censo, es de cincuenta y siete mil cuatrocientos. 
NUM002009 El total de los incluidos en el campamento de Judá, por escuadras, es de ciento ochenta y seis mil cuatrocientos. Ellos abrirán la marcha. 
NUM002010 Al sur estará el estandarte del campamento de Rubén, por escuadras; el príncipe de los hijos de Rubén es Elisur, hijo de Sedeur. 
NUM002011 Su cuerpo de ejército, según el censo, es de cuarenta y seis mil quinientos. 
NUM002012 Junto a él acamparán los de la tribu de Simeón; el príncipe de los hijos de Simeón es Selumiel, hijo de Surisaday. 
NUM002013 Su cuerpo de ejército, según el censo, es de cincuenta y nueve mil trescientos. 
NUM002014 A continuación, la tribu de Gad; el príncipe de los hijos de Gad es Eliasaf, hijo de Reuel. 
NUM002015 Su cuerpo de ejército, según el censo, es de cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta. 
NUM002016 El total de los incluidos en el campamento de Rubén, por escuadras, es de ciento cincuenta y un mil cuatrocientos cincuenta. Se pondrán en marcha los segundos. 
NUM002017 Luego partirá la tienda del encuentro, pues el campamento de los levitas irá en medio de los demás. Se partirá según el orden en que se ha acampado, cada cual en su lugar, bajo su propio estandarte. 
NUM002018 Al poniente estará el estandarte del campamento de Efraín, por escuadras; el príncipe de los hijos de Efraín es Elisamá hijo de Amiud. 
NUM002019 Su cuerpo de ejército, según el censo, es de cuarenta mil quinientos. 
NUM002020 Junto a él estaba la tribu de Manasés, el príncipe de los hijos de Manasés es Gamaliel, hijo de Pedasur. 
NUM002021 Su cuerpo de ejército, según el censo, es de treinta y dos mil doscientos. 
NUM002022 Luego, la tribu de Benjamín; el príncipe de la tribu de Benjamín es Abidán, hijo de Guideoní. 
NUM002023 Su cuerpo de ejército, según el censo, es de treinta y cinco mil cuatrocientos. 
NUM002024 El total de los incluidos en el campamento de Efraín, por escuadras, es de ciento ocho mil cien. Se pondrán en marcha los terceros. 
NUM002025 Al norte estará el estandarte del campamento de Dan, por escuadras; el príncipe de los hijos de Dan es Ajiezer, hijo de Amisaday. 
NUM002026 Su cuerpo de ejército, según el censo, es de sesenta y dos mil setecientos. 
NUM002027 Junto a él acamparán los de la tribu de Aser; el príncipe de los hijos de Aser es Paguiel, hijo de Ocrán. 
NUM002028 Su cuerpo de ejército, según el censo, es de cuarenta y un mil quinientos. 
NUM002029 Después, la tribu de Neftalí; el príncipe de los hijos de Neftalí es Ajirá, hijo de Enán. 
NUM002030 Su cuerpo de ejército, según el censo, es de cincuenta y tres mil cuatrocientos. 
NUM002031 El total de los incluidos en el campamento de Dan es de ciento cincuenta y siete mil seiscientos. Se pondrán en marcha los últimos, según sus estandartes'. 
NUM002032 Éstos son los israelitas inscritos en el censo según sus clanes. La suma total de los incluidos en los campamentos, por sus ejércitos: seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 
NUM002033 Los levitas no fueron empadronados con los demás israelitas, conforme a lo que había ordenado Yahveh a Moisés. 
NUM002034 Los israelitas hicieron todo lo que Yahveh había ordenado a Moisés. Así acampaban según sus estandartes; y así cada uno se ponía en marcha según su clan y su familia. 
NUM003001 Ésta era la descendencia de Aarón y de Moisés, cuando Yahveh habló a Moisés en el monte Sinaí. 
NUM003002 Éstos son los nombres de los hijos de Aarón: Nadab, el primogénito, Abihú, Eleazar e Itamar. 
NUM003003 Éstos son los nombres de los hijos de Aarón, sacerdotes ungidos y consagrados para que ejercieran el sacerdocio. 
NUM003004 Nadab y Abihú murieron ante Yahveh, en el desierto del Sinaí, al presentar ante Yahveh un fuego profano, y no dejaron hijos. Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio a las órdenes de Aarón, su padre. 
NUM003005 Habló Yahveh a Moisés, diciéndole: 
NUM003006 'Haz que se acerque la tribu de Leví y que se ponga a disposición de Aarón, el sacerdote, para asistirle. 
NUM003007 Harán la guardia que le incumbe a él y a toda la comunidad ante la tienda del encuentro y asumirán el servicio del santuario. 
NUM003008 Tendrán a su cargo todo el mobiliario de la tienda del encuentro y desempeñarán los oficios que incumben a los israelitas sirviendo en el ministerio del santuario. 
NUM003009 Pondrás aparte a los levitas y se los darás a Aarón y a sus hijos; se los confiarás a título de donados de parte de los israelitas. 
NUM003010 Encomendarás a Aarón y a sus hijos el ejercicio de las funciones sacerdotales. Cualquier profano que intente ejercerlas será castigado con la muerte'. 
NUM003011 Habló Yahveh a Moisés, diciéndole: 
NUM003012 'Mira que yo he escogido a los levitas de en medio de los israelitas en lugar de todo primogénito, de todo el que abre el seno materno de entre los israelitas, para que los levitas sean míos, 
NUM003013 porque míos son todos los primogénitos. El día en que yo herí a todos los primogénitos en el país de Egipto, consagré para mí todos los primogénitos de Israel, tanto de los hombres como de los ganados. Son míos. Yo, Yahveh'. 
NUM003014 Habló Yahveh a Moisés en el desierto del Sinaí diciéndole: 
NUM003015 'Haz el censo de los levitas por sus clanes y familias, contando todos los varones de un mes para arriba'. 
NUM003016 Moisés hizo el censo conforme a la orden de Yahveh, como le había sido mandado. 
NUM003017 Éstos son los hijos de Leví, por sus nombres: Guersón, Queat y Merarí. 
NUM003018 Los hijos de Guersón, por sus clanes: Libní y Simeí. 
NUM003019 Los hijos de Queat, por sus clanes: Amrán, Yisar, Hebrón y Uziel. 
NUM003020 Los hijos de Merarí, por sus clanes: Majlí y Musí. Éstos son los clanes de Leví, por sus familias. 
NUM003021 De Guersón proceden los clanes de Libní y de Simeí; éstos son los clanes de los guersonitas. 
NUM003022 Los empadronados en el censo, todos los varones de la edad de un mes para arriba, fueron siete mil quinientos. 
NUM003023 Los clanes guersonitas acampaban detrás de la tienda, al poniente. 
NUM003024 Eliasaf, hijo de Lael, era el príncipe de la familia de los guersonitas. 
NUM003025 A cargo de los hijos de Guersón, en la tienda del encuentro, estaba el santuario, la tienda con su cubierta, el cortinaje de la entrada de la tienda del encuentro, 
NUM003026 las cortinas del atrio, el cortinaje de la entrada del atrio que rodea la tienda y el altar y las cuerdas necesarias para todo el servicio. 
NUM003027 De Queat proceden los clanes de los amranitas, de los yisaritas, los jebronitas y los uzielitas. Éstos son los clanes de los queatitas. 
NUM003028 En el censo de todos los varones de un mes para arriba se contaron ocho mil trescientos adscritos al servicio del santuario. 
NUM003029 Los clanes queatitas acampaban en el lado meridional de la tienda. 
NUM003030 Elisafán, hijo de Uziel, era el príncipe de la familia de los queatitas. 
NUM003031 A su cargo estaban el arca, la mesa, el candelabro, los altares, los utensilios del santuario con los que se ejerce el culto y el cortinaje, con todo su servicio. 
NUM003032 El príncipe supremo de los levitas era Eleazar, hijo del sacerdote Aarón; era también el inspector de todos los que estaban al servicio del santuario. 
NUM003033 De Merarí descienden los clanes de los majlitas y de los musitas. Éstos son los clanes de los meraritas. 
NUM003034 Los empadronados en el censo de todos los varones de un mes para arriba fueron seis mil doscientos. 
NUM003035 El príncipe de las familias de los meraritas era Suriel, hijo de Abijail. Ellos acampaban en el flanco septentrional de la tienda. 
NUM003036 Los hijos de Merarí cuidaban de los tablones de la tienda y de sus travesaños, de sus postes y basas, de todos sus utensilios necesarios para el servicio, 
NUM003037 de los postes que rodean el atrio, de sus basas, de sus estacas y de sus cuerdas. 
NUM003038 Delante del santuario, al este, frente a la tienda del encuentro, al oriente, acampaban Moisés, Aarón y sus hijos, que custodiaban el santuario en nombre de los israelitas. Todo extraño que se acercaba era castigado con la muerte. 
NUM003039 El total de levitas, según sus clanes, cuyo censo hicieron Moisés y Aarón por orden de Yahveh, contando todos los varones de un mes para arriba, fue de veintidós mil. 
NUM003040 Dijo Yahveh a Moisés: 'Haz el censo de todos los primogénitos varones de los israelitas de un mes para arriba, y haz el recuento de sus nombres. 
NUM003041 Reservarás para mí a los levitas -yo, Yahveh-, en lugar de todo primogénito de los israelitas, y también el ganado de los levitas, en lugar de todo primogénito del ganado de los israelitas'. 
NUM003042 Y Moisés hizo, como Yahveh se lo había mandado, el censo de todos los primogénitos de los israelitas. 
NUM003043 El censo de los primogénitos varones, contados por sus nombres desde la edad de un mes para arriba, dio un total de veintidós mil doscientos setenta y tres. 
NUM003044 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
NUM003045 'Toma a los levitas en lugar de todo primogénito de los israelitas, y el ganado de los levitas en vez de los primogénitos de sus ganados. Los levitas serán míos. Yo, Yahveh. 
NUM003046 Para el rescate de los doscientos setenta y tres primogénitos de los israelitas que sobrepasan el número de los levitas 
NUM003047 recibirás cinco siclos por cabeza; los recibirás según el peso del siclo del santuario, a veinte gerá el siclo. 
NUM003048 Entregarás el dinero a Aarón y a sus hijos como rescate de aquellos que sobrepasan el número de los levitas'. 
NUM003049 Tomó Moisés el dinero del rescate de los que superaban el número de los rescatados por los levitas. 
NUM003050 El montante del dinero de los primogénitos de los israelitas recibido por Moisés fue mil trescientos setenta y cinco siclos, según el peso del siclo del santuario. 
NUM003051 Moisés entregó el dinero del rescate a Aarón y a sus hijos, conforme a la orden de Yahveh, según lo que Yahveh había mandado a Moisés. 
NUM004001 Habló Yahveh a Moisés y Aarón diciéndoles: 
NUM004002 'Haced el censo de los hijos de Queat, de entre los levitas, por sus clanes y familias, 
NUM004003 de los comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, de los que deberían entrar en la milicia, para que presten su servicio en la tienda del encuentro. 
NUM004004 Éste será el servicio de los queatitas en la tienda del encuentro: tendrán a su cargo las cosas más santas. 
NUM004005 Cuando tenga que levantarse el campamento, se acercarán Aarón y sus hijos, descolgarán el velo de protección y cubrirán con él el arca del testimonio. 
NUM004006 Pondrán sobre el arca una cubierta de piel de marsopa, extenderán por encima un paño todo de púrpura violeta y después colocarán los varales. 
NUM004007 Extenderán un paño de púrpura violeta sobre la mesa de los panes de la presencia y colocarán encima los platos, las cucharas, las tazas y las copas para las libaciones. Sobre la mesa estará también el pan de la oblación perpetua. 
NUM004008 Por encima extenderán un paño de rojo carmesí, lo cubrirán con pieles de marsopa y después colocarán los varales. 
NUM004009 Tomarán a continuación un paño de púrpura violeta con el cual cubrirán el candelabro del alumbrado, sus lámparas, sus despabiladeras, sus platillos y todos los vasos del aceite que se emplean para su servicio, 
NUM004010 lo pondrán, con todos sus accesorios, en una cubierta de pieles de marsopa y lo colocarán sobre unas angarillas. 
NUM004011 Tenderán un paño de púrpura violeta encima del altar de oro, lo recubrirán con pieles de marsopa y después colocarán los varales. 
NUM004012 Tomarán luego todos los objetos del servicio, los que se usan en el santuario, los pondrán sobre un paño de púrpura violeta, los taparán con una cubierta de pieles de marsopa y los colocarán sobre unas angarillas. 
NUM004013 Después de limpiar el altar de cenizas, extenderán sobre él un paño de púrpura escarlata, 
NUM004014 encima del cual pondrán todos los utensilios que se emplean en el servicio del altar: los braseros, los tenedores, las paletas y acetres; todos los utensilios del altar. Extenderán por encima una cubierta de pieles de marsopa y le pondrán los varales. 
NUM004015 Cuando Aarón y sus hijos hayan acabado de cubrir los objetos sagrados y todos los utensilios, llegado el momento de levantar el campamento, se acercarán los queatitas para transportarlo todo, pero no tocarán las cosas sagradas, porque morirían. Éstos son los deberes de los queatitas en la tienda del encuentro. 
NUM004016 Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, tendrá la misión de velar por el aceite del alumbrado, por el incienso aromático, por la oblación perpetua y por el óleo de la unción. A él incumbe la inspección de todo el santuario y de todo cuanto haya en él, tanto de los objetos sagrados como de sus utensilios'. 
NUM004017 Habló Yahveh a Moisés y a Aarón, diciéndoles: 
NUM004018 'Cuidad de que el clan de los queatitas no desaparezca de la tribu de Leví. 
NUM004019 Hacedlo así con ellos, para que conserven la vida y no mueran al acercarse a las cosas más sagradas. Aarón y sus hijos vendrán y señalarán a cada uno de ellos su oficio y su cargo; 
NUM004020 pero ellos no entrarán para ver, ni por un momento, las cosas sagradas, porque morirán'. 
NUM004021 Habló Yahveh a Moisés, diciéndole: 
NUM004022 'Haz también el censo de los guersonitas por sus clanes y familias. 
NUM004023 Harás el censo de los comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, de los que deberían entrar en la milicia, para que presten servicio en la tienda del encuentro. 
NUM004024 Éste será el servicio de los clanes guersonitas en lo que respecta a sus funciones y a sus cargos: 
NUM004025 llevarán las cortinas del santuario, la tienda del encuentro, su cubierta y la cubierta de pieles de marsopa que la recubre, el cortinaje de la entrada de la tienda del encuentro, 
NUM004026 las cortinas del atrio, el cortinaje de la entrada del atrio que rodea la tienda y el altar, las cuerdas y todos los utensilios de su servicio, y servirán en todo lo que se les ha asignado. 
NUM004027 Todo el servicio de los guersonitas se hará bajo las órdenes de Aarón y de sus hijos, en todo lo que han de transportar y en todo lo que han de hacer; y vosotros pondréis bajo su cuidado todo lo que han de transportar. 
NUM004028 Éste será el servicio de los clanes guersonitas en la tienda de reunión, bajo las órdenes de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.' 
NUM004029 'Harás el censo de los meraritas por sus clanes y familias, 
NUM004030 contando los comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, todos los que deberían entrar en la milicia, para que trabajen en la tienda del encuentro. 
NUM004031 Esto es lo que por razón de su cargo habrán de transportar y todo el servicio al que estarán obligados en la tienda del encuentro: los tablones del santuario, sus travesaños, sus postes y sus basas, 
NUM004032 los postes que rodean el atrio, sus basas, estacas y cuerdas, todos sus utensilios y todo lo que está encomendado a su trabajo. Les indicaréis por sus nombres los objetos que deben transportar en razón de su cargo. 
NUM004033 Ésta será la misión de los clanes meraritas. En los servicios que presten en la tienda del encuentro dependerán de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.' 
NUM004034 Moisés, Aarón y los príncipes de la comunidad hicieron el censo de los queatitas según sus clanes y familias, 
NUM004035 de los comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, de todos los que deberían entrar en la milicia, para que trabajaran en la tienda del encuentro. 
NUM004036 El número de los inscritos en el censo, según sus clanes, fue de dos mil setecientos cincuenta. 
NUM004037 Éstos fueron los clanes queatitas empadronados, todos los que trabajaban en la tienda del encuentro, los censados por Moisés y Aarón según la orden de Yahveh dada a Moisés. 
NUM004038 Se hizo el censo de los guersonitas por sus clanes y familias, 
NUM004039 de los comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, de todos los que deberían entrar en la milicia, para que trabajaran en la tienda del encuentro. 
NUM004040 El número de los inscritos en el censo, según sus clanes y familias, fue de dos mil seiscientos treinta. 
NUM004041 Éstos fueron los clanes guersonitas empadronados, todos los que trabajaban en la tienda del encuentro, los censados por Moisés y Aarón según la orden de Yahveh dada a Moisés. 
NUM004042 Se hizo el censo de los clanes meraritas por sus clanes y familias, 
NUM004043 de los comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, de todos los que deberían entrar en la milicia, para que trabajaran en la tienda del encuentro. 
NUM004044 Los empadronados, según sus clanes, fueron tres mil doscientos. 
NUM004045 Éstos fueron los clanes meraritas empadronados, los censados por Moisés y Aarón según la orden de Yahveh dada a Moisés. 
NUM004046 Todos los levitas inscritos en el censo hecho por Moisés, Aarón y los príncipes de Israel, por sus clanes y familias, 
NUM004047 de los comprendidos entre los treinta y los cincuenta años, de todos los aptos para prestar sus servicios de trabajo y de transporte en la tienda del encuentro, 
NUM004048 fueron ocho mil quinientos ochenta. 
NUM004049 Según la orden de Yahveh transmitida a Moisés, a cada uno de los inscritos en el censo se le asignó su trabajo y lo que había de transportar. Se hizo su censo tal como había ordenado Yahveh a Moisés. 
NUM005001 Habló Yahveh a Moisés, diciéndole: 
NUM005002 'Manda a los israelitas que hagan salir del campamento a todos los leprosos, a todos los que padezcan flujo y a todos los impuros por el contacto de un cadáver. 
NUM005003 Tanto si son hombres como si son mujeres, los haréis salir fuera del campamento, para que no contaminen el campamento donde yo habito en medio de ellos'. 
NUM005004 Hiciéronlo así los israelitas y los arrojaron fuera del campamento. Tal como Yahveh lo había ordenado a Moisés, así lo hicieron los israelitas. 
NUM005005 Habló Yahveh a Moisés: 
NUM005006 'Di a los israelitas: si un hombre o una mujer comete algún pecado contra otro prevaricando contra Yahveh y haciéndose por ello culpable, 
NUM005007 confesará el pecado que ha cometido, restituirá en su totalidad lo que haya sustraído, añadirá una quinta parte de su valor y la entregará a aquel contra quien se hizo culpable. 
NUM005008 Si este hombre no tuviera pariente próximo al que poder restituir, la restitución debida a Yahveh pasará al sacerdote, además del carnero de expiación con el cual el sacerdote hará el rito de la expiación por el culpable. 
NUM005009 Toda ofrenda de cosas santas que los israelitas presentan al sacerdote, será para éste. 
NUM005010 Las cosas santas que cada uno ofrezca serán suyas; pero lo que se da al sacerdote es para el sacerdote'. 
NUM005011 Dijo Yahveh a Moisés: 
NUM005012 'Habla a los israelitas y diles: si la mujer de alguno se desvía y le es infiel, 
NUM005013 acostándose con otro hombre, aunque el hecho haya quedado oculto a los ojos de su marido, porque ella se ha manchado en secreto y no existen testigos contra ella, por no haber sido sorprendida en el acto; 
NUM005014 si el marido es invadido por los celos y sospecha de su mujer, ya sea que ella se haya manchado efectivamente o que él, invadido por los celos, sospeche de su mujer sin que ella se haya manchado, 
NUM005015 la llevará al sacerdote y presentará por ella una ofrenda de una décima parte de efá de harina de cebada. No derramará aceite ni pondrá incienso sobre la ofrenda, pues es oblación de celos, oblación conmemorativa, que trae el recuerdo de una falta. 
NUM005016 El sacerdote hará que la mujer se acerque y se quede de pie ante Yahveh. 
NUM005017 El sacerdote tomará el agua santa en una vasija de barro y echará en el agua un poco de polvo del suelo del tienda. 
NUM005018 Luego, mientras la mujer sigue de pie en presencia de Yahveh, el sacerdote le descubrirá la cabeza y le pondrá en las palmas de las manos la oblación conmemorativa, o sea, la oblación de celos. El sacerdote, teniendo en sus manos el agua de la amargura que acarrea maldición, 
NUM005019 conjurará a la mujer: 'Si ningún hombre ha dormido contigo, no te has desviado ni deshonrado desde que te desposaste con tu marido, que no te dañe este agua amarga portadora de maldición. 
NUM005020 Pero si te has desviado después de estar desposada con tu marido; si te has manchado, y algún otro, fuera de tu marido, se ha unido a ti 
NUM005021 -aquí el sacerdote conjurará a la mujer con juramento imprecatorio diciéndole-: Yahveh te entregue a la imprecación y a la execración en medio de tu pueblo, y haga Yahveh que languidezcan tus caderas y se hinche tu vientre. 
NUM005022 Que este agua portadora de maldición penetre en tus entrañas, a fin de que hinchen tu vientre y hagan languidecer tus caderas'. Entonces dirá la mujer: 'Amén, amén'. 
NUM005023 El sacerdote escribirá en una hoja estas imprecaciones, las diluirá en el agua amarga 
NUM005024 y hará beber a la mujer el agua amarga que acarrea maldición. Así entrará en ella el agua amarga de la maldición. 
NUM005025 Luego el sacerdote tomará de mano de la mujer la oblación de los celos, la mecerá delante de Yahveh y la llevará al altar. 
NUM005026 Tomará a continuación, como memorial, un puñado de la ofrenda, lo quemará sobre el altar, y hará beber el agua a la mujer. 
NUM005027 Una vez haya ella bebido aguas, sucederá que, si se ha manchado y ha sido infiel a su marido, penetrará en ella el agua de la maldición y le será amarga; se le hinchará el vientre y languidecerán sus caderas, y se convertirá en objeto de imprecación en medio de su pueblo. 
NUM005028 Pero si la mujer no se manchó y es pura, quedará lisa, y será fecunda. 
NUM005029 Éste es el rito de los celos, para cuando una mujer se haya desviado, siendo ya casada, y se haya manchado; 
NUM005030 para cuando los celos invadan a su marido y éste sospeche de su mujer. Éste llevará a su mujer a la presencia de Yahveh, y el sacerdote hará con ella todo lo que esta ley prescribe. 
NUM005031 Así el marido quedará libre de culpa, en tanto que la mujer cargará con la suya'. 
NUM006001 Dijo Yahveh a Moisés: 
NUM006002 'Habla a los israelitas y diles: si un hombre o una mujer hace un voto especial, el voto del nazireato, para consagrarse a Yahveh, 
NUM006003 se abstendrá de vino y de bebidas fermentadas; no beberá vinagre hecho de vino ni de otra bebida fermentada; no beberá zumo de uvas ni comerá uvas frescas o pasas. 
NUM006004 Durante el tiempo de su nazireato no comerá nada de lo que proviene de cepa de vino, ni siquiera la piel ni los granos de uva. 
NUM006005 Durante el tiempo de su voto de nazireato no pasará la navaja por su cabeza; hasta que se cumplan los días por los que se ha consagrado a Yahveh, será santo y dejará crecer libremente su cabellera. 
NUM006006 Durante el tiempo de su consagración a Yahveh no se acercará a ningún cadáver; 
NUM006007 no se contaminará por su padre, ni por su madre ni por su hermano o su hermana, si éstos fallecen, porque lleva en su cabeza la consagración de su Dios. 
NUM006008 Durante todo el tiempo de su nazireato está consagrado a Yahveh. 
NUM006009 Si alguien muere de muerte repentina junto a él y contamina con ello su cabeza de nazireo, se rapará la cabeza en el día de su purificación; se la rapará el día séptimo. 
NUM006010 Al octavo día presentará al sacerdote dos tórtolas o dos pichones a la entrada de la tienda del encuentro. 
NUM006011 El sacerdote ofrecerá uno en sacrificio por el pecado y el otro en holocausto; luego hará por él el rito de la expiación por lo que pecó al estar junto al muerto. Aquel mismo día el nazireo consagrará de nuevo su cabeza, 
NUM006012 se consagrará a sí mismo a Yahveh por el tiempo de su nazireato y traerá un cordero de un año como sacrificio de reparación. No contará el tiempo anterior, por haberse contaminado su nazireato. 
NUM006013 Éste es el rito del nazireato: cuando se haya cumplido el tiempo de su nazireato, será conducido a la entrada de la tienda del encuentro 
NUM006014 y presentará su ofrenda a Yahveh: un cordero de un año, sin defecto, para el holocausto, y una cordera de un año, sin defecto, para el sacrificio por el pecado, un carnero, sin defecto, para el sacrificio de comunión, 
NUM006015 un canastillo de panes ázimos, tortas de flor de harina amasadas con aceite, galletas sin levadura untadas con aceite y las oblaciones y libaciones correspondientes. 
NUM006016 El sacerdote lo presentará todo ante Yahveh y hará el sacrificio por el pecado y el holocausto; 
NUM006017 con el carnero y con los panes ázimos del canastillo hará un sacrificio de comunión a Yahveh, y el sacerdote ofrecerá también su oblación y su libación. 
NUM006018 Después, el nazireo se rapará la cabeza de su nazireato a la entrada de la tienda del encuentro y, tomando los cabellos de su cabeza de nazireo, los echará al fuego que arde bajo el sacrificio de comunión. 
NUM006019 El sacerdote tomará la espaldilla, ya cocida, del carnero, una torta ázima del canastillo y una galleta ázima y lo pondrá todo en las palmas de las manos del nazireo, una vez que éste haya rapado sus cabellos de nazireo. 
NUM006020 El sacerdote hará con todo ello el rito del balanceo delante de Yahveh, pues es cosa muy santa que pertenece al sacerdote, además del pecho del balanceo y de la pierna reservada. Después ya podrá el nazireo beber vino. 
NUM006021 Ésta es la ley del nazireo que hizo un voto. Su ofrenda a Yahveh se hará según su voto como nazireo, aparte de lo que pueda aportar según sus posibilidades. Según el voto que haya hecho, así procederá, de acuerdo con lo que prescribe la ley para su nazireato'. 
NUM006022 Dijo después Yahveh a Moisés: 
NUM006023 'Habla a Aarón y a sus hijos y diles: así habréis de bendecir a los israelitas. Les diréis: 
NUM006024 Yahveh te bendiga y te guarde. 
NUM006025 Haga Yahveh resplandecer su rostro sobre ti y te otorgue su gracia. 
NUM006026 Vuelva Yahveh su rostro hacia ti y te dé la paz. 
NUM006027 Así invocarán mi nombre sobre los israelitas, y yo los bendeciré'. 
NUM007001 El día que acabó Moisés de erigir el santuario y de ungirlo y consagrarlo con todos sus accesorios, y de ungir y consagrar el altar y todos sus utensilios, 
NUM007002 los príncipes de Israel, cabezas de sus familias, los jefes de tribu que habían presidido el censo, 
NUM007003 presentaron una ofrenda, y la trajeron ante Yahveh: seis carros cubiertos y doce bueyes, un carro por cada dos príncipes y un buey por cada uno, y los presentaron ante el santuario. 
NUM007004 Entonces dijo Yahveh a Moisés: 
NUM007005 'Acéptalos, y que se destinen al servicio de la tienda del encuentro; entregáselos a los levitas, según las necesidades de sus funciones'. 
NUM007006 Moisés tomó los carros y los bueyes y se los entregó a los levitas. 
NUM007007 Asignó dos carros y cuatro bueyes a los guersonitas, según las necesidades de sus funciones. 
NUM007008 A los meraritas les entregó cuatro carros y ocho bueyes, según las necesidades de las funciones que ejercían bajo las órdenes de Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 
NUM007009 Pero no les dio ninguno a los queatitas, porque éstos debían llevar a hombros los objetos sagrados que tenían que transportar. 
NUM007010 Los príncipes hicieron su ofrenda para la dedicación del altar. El día en que fue ungido le presentaron sus ofrendas. 
NUM007011 Yahveh dijo a Moisés: 'Los príncipes presentarán su ofrenda, cada día uno, para la dedicación del altar'. 
NUM007012 El que presentó su ofrenda el primer día fue Najsón, hijo de Aminadab, de la tribu de Judá. 
NUM007013 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de ciento treinta siclos de peso y una escudilla de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambas llenas de flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
NUM007014 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 
NUM007015 un novillo, un carnero, un cordero de un año para el holocausto; 
NUM007016 un macho cabrío, para el sacrificio por el pecado, 
NUM007017 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Ésta fue la ofrenda de Najsón, hijo de Aminadab. 
NUM007018 El segundo día presentó su ofrenda Natanael, hijo de Suar, príncipe de Isacar. 
NUM007019 Para su ofrenda trajo una fuente de plata de ciento treinta siclos de peso y una escudilla de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambas llenas de flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
NUM007020 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 
NUM007021 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto; 
NUM007022 un macho cabrío, para el sacrificio por el pecado; 
NUM007023 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Ésta fue la ofrenda de Natanael, hijo de Suar. 
NUM007024 El tercer día, Eliab, hijo de Jelón, príncipe de los hijos de Zabulón. 
NUM007025 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de ciento treinta siclos de peso y una escudilla de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambas llenas de flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
NUM007026 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 
NUM007027 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto; 
NUM007028 un macho cabrío, para el sacrificio por el pecado; 
NUM007029 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Ésta fue la ofrenda de Eliab, hijo de Jelón. 
NUM007030 El cuarto día, Elisur, hijo de Sedeur, príncipe de los hijos de Rubén. 
NUM007031 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de ciento treinta siclos de peso y una escudilla de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambas llenas de flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
NUM007032 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 
NUM007033 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto; 
NUM007034 un macho cabrío, para el sacrificio por el pecado; 
NUM007035 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Ésta fue la ofrenda de Elisur, hijo de Sedeur. 
NUM007036 El quinto día, Salumiel, hijo de Surisaday, príncipe de los hijos de Simeón. 
NUM007037 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de ciento treinta siclos de peso y una escudilla de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambas llenas de flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
NUM007038 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 
NUM007039 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto; 
NUM007040 un macho cabrío, para el sacrificio por el pecado; 
NUM007041 y dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año para el sacrificio de comunión. Ésta fue la ofrenda de Salumiel, hijo de Surisaday. 
NUM007042 El sexto día, Eliasaf, hijo de Reuel, príncipe de los hijos de Gad. 
NUM007043 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de ciento treinta siclos de peso y una escudilla de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambas llenas de flor de harina amasada con aceite para la oblación; 
NUM007044 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 
NUM007045 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto; 
NUM007046 un macho cabrío, para el sacrificio por el pecado; 
NUM007047 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Ésta fue la ofrenda de Eliasaf, hijo de Reuel. 
NUM007048 El día séptimo, Elisamá, hijo de Amiud, príncipe de los hijos de Efraín. 
NUM007049 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de ciento treinta siclos de peso y una escudilla de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambas llenas de flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
NUM007050 una cuchara de oro de diez siclos llena de incienso; 
NUM007051 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto; 
NUM007052 un macho cabrío, para el sacrificio por el pecado; 
NUM007053 y dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año para el sacrificio de comunión. Ésta fue la ofrenda de Elisamá, hijo de Amiud. 
NUM007054 El día octavo, Gamaliel, hijo de Pedasur, príncipe de los hijos de Manasés. 
NUM007055 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de ciento treinta siclos de peso y una escudilla de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambas llenas de flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
NUM007056 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 
NUM007057 un novillo, un carnero y un cordero de un año, para el holocausto; 
NUM007058 un macho cabrío, para el sacrificio por el pecado; 
NUM007059 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Ésta fue la ofrenda de Gamaliel, hijo de Pedasur. 
NUM007060 El noveno día, Abidán, hijo de Guideoní, príncipe de los hijos de Benjamín. 
NUM007061 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de ciento treinta siclos de peso y una escudilla de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambas llenas de flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
NUM007062 una cuchara de oro de diez siclos llena de incienso; 
NUM007063 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto; 
NUM007064 un macho cabrío, para el sacrificio por el pecado; 
NUM007065 y dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año, para el sacrificio de comunión. Ésta fue la ofrenda de Abidán, hijo de Guideoní. 
NUM007066 El décimo día, Ajiezer, hijo de Amisaday, príncipe de los hijos de Dan. 
NUM007067 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de ciento treinta siclos de peso y una escudilla de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambas llenas de flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
NUM007068 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 
NUM007069 un novillo, un carnero y un cordero de un año, para el holocausto; 
NUM007070 un macho cabrío, para el sacrificio por el pecado; 
NUM007071 y dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año para el sacrificio de comunión. Ésta fue la ofrenda de Ajiezer, hijo de Amisaday. 
NUM007072 El undécimo día, Paguiel, hijo de Ocrán, príncipe de los hijos de Aser. 
NUM007073 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de ciento treinta siclos de peso y una escudilla de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambas llenas de flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
NUM007074 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 
NUM007075 un novillo, un carnero y un cordero de un año, para el holocausto; 
NUM007076 un macho cabrío, para el sacrificio por el pecado; 
NUM007077 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Ésta fue la ofrenda de Paguiel, hijo de Ocrán. 
NUM007078 El duodécimo día, Ajirá, hijo de Enán, príncipe de los hijos de Neftalí. 
NUM007079 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de ciento treinta siclos de peso y una escudilla de plata de setenta siclos, según el peso del siclo del santuario, ambas llenas de flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
NUM007080 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 
NUM007081 un novillo, un carnero y un cordero de un año para el holocausto; 
NUM007082 un macho cabrío para el sacrificio por el pecado; 
NUM007083 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. Ésta fue la ofrenda de Ajirá, hijo de Enán. 
NUM007084 Ésta fue la dedicación del altar, el día en que fue ungido. Las ofrendas presentadas por los príncipes de Israel fueron: doce fuentes de plata; doce escudillas de plata; doce cucharas de oro. 
NUM007085 Cada fuente era de ciento treinta siclos; cada escudilla, de setenta siclos. La suma total de objetos de plata fue de dos mil cuatrocientos siclos, según el peso del siclo del santuario. 
NUM007086 Doce cucharas de oro llenas de incienso, de diez siclos por cuchara, según el peso del siclo del santuario. El total de cucharas de oro fue de ciento veinte siclos. 
NUM007087 Total del ganado para el holocausto: doce novillos, doce carneros, doce corderos de un año con sus oblaciones correspondientes; doce machos cabríos para el sacrificio por el pecado. 
NUM007088 Total del ganado para el sacrificio de comunión: veinticuatro novillos, sesenta carneros, sesenta machos cabríos y sesenta corderos de un año. Éstas fueron las ofrendas por la dedicación del altar, después de ser ungido. 
NUM007089 Cuando Moisés entraba en la tienda del encuentro para hablar con Él, oía la voz que le hablaba desde lo alto del propiciatorio que había sobre el arca del testimonio, entre los dos querubines. Desde allí le hablaba. 
NUM008001 Dijo Yahveh a Moisés: 
NUM008002 'Habla a Aarón y dile: cuando coloques las lámparas, cuida de que las siete lámparas alumbren hacia la parte delantera del candelabro'. 
NUM008003 Aarón lo hizo así, y montó las lámparas para que dieran luz hacia la parte delantera del candelabro, como Yahveh lo había ordenado a Moisés. 
NUM008004 Este candelabro estaba hecho de oro batido; desde su pie hasta sus flores era de oro batido. Moisés hizo el candelabro conforme al modelo que Yahveh le había mostrado. 
NUM008005 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
NUM008006 'Toma de entre los israelitas a los levitas y purifícalos. 
NUM008007 Así los purificarás: harás sobre ellos una aspersión con el agua expiatoria; se pasarán luego la navaja por todo el cuerpo, lavarán sus vestidos y se purificarán. 
NUM008008 A continuación tomarán un novillo y una oblación de flor de harina amasada con aceite, y tú tomarás otro novillo para el sacrificio por el pecado. 
NUM008009 Luego harás que los levitas se acerquen a la tienda del encuentro, y congregarás a toda la comunidad de los israelitas. 
NUM008010 Harás que los levitas se acerquen ante Yahveh y los israelitas pondrán sus manos sobre los levitas. 
NUM008011 Aarón, en nombre de los israelitas, ofrecerá a los levitas como ofrenda de balanceo ante Yahveh y así quedarán adscritos al servicio de Yahveh. 
NUM008012 Los levitas pondrán sus manos sobre la cabeza de los novillos: con uno de éstos harás un sacrificio por el pecado y con el otro un holocausto a Yahveh, para hacer la expiación por los levitas. 
NUM008013 Harás que los levitas estén de pie ante Aarón y sus hijos, y los ofrecerás a Yahveh mediante el rito del balanceo. 
NUM008014 Con esto separarás a los levitas del resto de los israelitas y los levitas me pertenecerán. 
NUM008015 Después entrarán a servir en la tienda del encuentro. Tú los purificarás y los ofrecerás como ofrenda de balanceo, 
NUM008016 porque me han sido donados. Son donados de entre los israelitas; y yo les he tomado para mí en lugar de todo el que abre el seno materno, en sustitución de los primogénitos de entre los israelitas. 
NUM008017 Porque mío es todo primogénito de entre los israelitas, tanto de los hombres como de los animales. Desde el día en que herí a todos los primogénitos en el país de Egipto, yo me los consagré; 
NUM008018 he tomado a los levitas en lugar de todos los primogénitos de los israelitas 
NUM008019 y se los entrego en donación a Aarón y a sus hijos, a título de donados de entre los israelitas, para que presten servicio por los israelitas en la tienda del encuentro y para que hagan expiación por ellos, de suerte que los israelitas no atraigan sobre sí el castigo por acercarse al santuario'. 
NUM008020 Moisés, Aarón y toda la comunidad de los israelitas hicieron con los levitas todo lo que había ordenado Yahveh a Moisés acerca de ellos. Así lo hicieron los israelitas. 
NUM008021 Los levitas se purificaron de sus pecados y lavaron sus vestidos. Aarón los ofreció a Yahveh mediante el rito del balanceo e hizo expiación por ellos para purificarlos. 
NUM008022 Luego entraron los levitas a desempeñar sus funciones en la tienda del encuentro, bajo la dependencia de Aarón y de sus hijos. Como Yahveh se lo había ordenado a Moisés respecto a los levitas, así se hizo con ellos. 
NUM008023 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
NUM008024 'Esto es lo que concierne a los levitas: a partir de los veinticinco años, los levitas serán admitidos a formar parte de la milicia o sea, a prestar servicio en la tienda del encuentro; 
NUM008025 pero a partir de los cincuenta cesarán de ejercer su servicio y no desempeñarán ya más sus funciones. 
NUM008026 Ayudarán a sus hermanos en la tienda del encuentro montando la guardia, pero ya no prestarán otros servicios. Así harás con los levitas en lo que respecta a su ministerio'. 
NUM009001 Habló Yahveh a Moisés en el desierto del Sinaí, el primer mes del año segundo de la salida del país de Egipto, y le dijo. 
NUM009002 'Los israelitas celebrarán la Pascua a su tiempo. 
NUM009003 La celebraréis el día catorce de este mes, al atardecer, entre dos luces, en el tiempo fijado. La celebraréis conforme a todas sus leyes y a todos los ritos prescritos'. 
NUM009004 Moisés habló a los israelitas para que celebraran la Pascua; 
NUM009005 y la celebraron el día catorce del primer mes, entre dos luces, en el desierto del Sinaí. Conforme a cuanto ordenó Yahveh a Moisés, así hicieron los israelitas. 
NUM009006 Algunos no pudieron celebrar la Pascua aquel día, pues habían contraído impureza por entrar en contacto con el cadáver de un hombre. Presentáronse entonces a Moisés y a Aarón, 
NUM009007 y les dijeron: 'Estamos impuros por el cadáver de un hombre. ¿Por qué se nos ha de excluir de presentar la ofrenda a Yahveh, a su tiempo, como los demás israelitas?'. 
NUM009008 Moisés les respondió: 'Esperad a que sepa lo que dispone Yahveh acerca de vosotros'. 
NUM009009 Habló Yahveh a Moisés: 
NUM009010 'Di a los israelitas: si alguno de vosotros o de vuestros descendientes está impuro por haber tocado un cadáver, o ha emprendido un largo viaje, celebrará la Pascua de Yahveh. 
NUM009011 Pero lo hará el día catorce del segundo mes, al atardecer, entre dos luces. Comerán la Pascua con ázimos y hierbas amargas; 
NUM009012 no dejarán de ella nada para la mañana siguiente, ni le quebrarán hueso alguno. Al celebrarla, se conformarán en todo a los ritos de la Pascua. 
NUM009013 Si un hombre, estando puro y no habiendo salido de viaje, deja de celebrar la Pascua, será exterminado de su pueblo por no haber presentado a su tiempo la ofrenda a Yahveh, y cargará con el peso de su pecado. 
NUM009014 Si entre vosotros reside algún extranjero, celebrará la Pascua de Yahveh, y lo hará conforme a las leyes y ritos de la Pascua. Tendréis la misma ley, tanto para el extranjero como para el natural del país'. 
NUM009015 El día en que se erigió el santuario, la nube cubrió el santuario, sobre la tienda del testimonio, y desde la tarde hasta la mañana estuvo sobre el santuario como un fuego. 
NUM009016 Sucedía así todos los días: la nube lo cubría [de día], y de noche parecía como de fuego. 
NUM009017 Cuando la nube se alzaba por encima de la tienda, los israelitas se ponían en marcha; y en el lugar donde se paraba la nube, allí acampaban los israelitas. 
NUM009018 A la orden de Yahveh partían los israelitas, y a la orden de Yahveh acampaban; y todo el tiempo que la nube estaba posada sobre la tienda permanecían acampados. 
NUM009019 Cuando la nube se detenía por mucho tiempo sobre la tienda, los israelitas, fieles a las prescripciones de Yahveh, no se movían. 
NUM009020 Otras veces sucedía que la nube estaba pocos días sobre la tienda; y entonces ellos a la orden de Yahveh acampaban y a la orden de Yahveh se ponían en marcha. 
NUM009021 Otras veces la nube se detenía sólo desde la tarde hasta la mañana; y cuando la nube se alzaba por la mañana, ellos partían. Si se levantaba después de haberse detenido un día y una noche, emprendían la marcha. 
NUM009022 Si la nube se detenía sobre la tienda dos días, un mes o un año, los israelitas permanecían acampados y no se movían. Cuando se alzaba, ellos levantaban el campamento. 
NUM009023 A la orden de Yahveh acampaban y a la orden de Yahveh se ponían en marcha, guardando las prescripciones de Yahveh, según las órdenes de Yahveh transmitidas por medio de Moisés. 
NUM010001 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
NUM010002 'Hazte dos trompetas de plata: de plata batida las harás. Te servirán para convocar a la comunidad y para poner en marcha el campamento. 
NUM010003 Cuando se toquen las dos, toda la comunidad se agrupará en torno a ti a la entrada de la tienda del encuentro. 
NUM010004 Cuando se toque una sola, se reunirán junto a ti los príncipes, los jefes de millares de Israel. 
NUM010005 Cuando se dé un toque de alerta, se pondrán en marcha los campamentos situados al oriente; 
NUM010006 a un segundo toque de alerta, se pondrán en marcha los campamentos situados al sur. Se dará el toque de alerta para levantar el campamento. 
NUM010007 También se dará un toque para reunir a la asamblea, pero no como el toque de alerta. 
NUM010008 Los hijos de Aarón, los sacerdotes, serán los encargados de tocar las trompetas, que son parte de un rito perpetuo para vosotros y para vuestras generaciones. 
NUM010009 Cuando en vuestra tierra salgáis a guerrear contra un enemigo que os ataque, tocaréis a zafarrancho, y entonces Yahveh, vuestro Dios, se acordará de vosotros y seréis librados de vuestros enemigos. 
NUM010010 En vuestros días festivos, en las solemnidades y en los novilunios, tocaréis las trompetas durante vuestros holocaustos y sacrificios de comunión y vuestro Dios se acordará de vosotros. Yo, Yahveh, vuestro Dios'. 
NUM010011 El año segundo, el segundo mes, el día veinte del mes, la nube se alzó de encima de la tienda del testimonio. 
NUM010012 Entonces los israelitas partieron, por etapas, del desierto del Sinaí; y la nube se paró en el desierto de Parán. 
NUM010013 Fue ésta la primera vez que levantaron el campamento por orden de Yahveh, transmitida por Moisés. 
NUM010014 Marchaba en vanguardia el estandarte del campamento de los hijos de Judá, con sus escuadras. Iba al frente de las escuadras de Judá Najsón, hijo de Aminadab. 
NUM010015 Al frente de las escuadras de la tribu de los hijos de Isacar estaba Natanael, hijo de Suar; 
NUM010016 y al frente de las escuadras de la tribu de los hijos de Zabulón iba Eliab, hijo de Jelón. 
NUM010017 Desmontada la tienda, se pusieron en marcha los hijos de Guersón y los hijos de Merarí, llevando la tienda. 
NUM010018 Luego partió el estandarte del campamento de Rubén, con sus escuadras. Iba a su frente Elisur, hijo de Sedeur. 
NUM010019 Al frente de las escuadras de la tribu de los hijos de Simeón iba Salumiel, hijo de Surisaday. 
NUM010020 Al frente de las escuadras de los hijos de Gad iba Eliasaf, hijo de Reuel. 
NUM010021 Emprendieron a continuación la marcha los queatitas, portadores de los objetos sagrados. -Antes de que ellos llegaran se había montado ya la tienda-. 
NUM010022 Después partió el estandarte del campamento de los hijos de Efraín, con sus escuadras. Iba al frente de las escuadras de Efraín Elisamá, hijo de Amiud. 
NUM010023 Al frente de las escuadras de la tribu de los hijos de Manasés iba Gamaliel, hijo de Pedasur; 
NUM010024 y al frente de las escuadras de la tribu de los hijos de Benjamín iba Abidán, hijo de Guideoní. 
NUM010025 A continuación, y a la retaguardia de todos los campamentos, se puso en marcha el estandarte del campamento de los hijos de Dan, con sus escuadras. Iba al frente de las escuadras de Dan Ajiezer, hijo de Amisaday. 
NUM010026 Al frente de las escuadras de la tribu de los hijos de Aser iba Paguiel, hijo de Ocrán. 
NUM010027 Al frente de las escuadras de la tribu de los hijos de Neftalí iba Ajirá, hijo de Enán. 
NUM010028 Éste era el orden de marcha de los israelitas, con sus escuadras, cuando emprendían el camino. 
NUM010029 Moisés dijo a Jobab, hijo de Reuel, el madianita, cuñado de Moisés: 'Vamos hacia el país del que Yahveh ha dicho: 'Yo os lo daré'. Ven con nosotros. Te trataremos bien, pues Yahveh ha prometido el bienestar a Israel'. 
NUM010030 Pero él respondió: 'No iré; me volveré a mi tierra y a mi parentela'. 
NUM010031 Insistió Moisés: 'Te ruego que no nos dejes, pues tú conoces los lugares donde podemos acampar en el desierto y serás nuestros ojos. 
NUM010032 Si vienes con nosotros, te haremos partícipe de los bienes que Yahveh nos ha de otorgar'. 
NUM010033 Partieron, pues, de la montaña de Yahveh y caminaron tres días. El arca de la alianza de Yahveh iba delante de ellos durante esos tres días de marcha, buscándoles dónde acampar. 
NUM010034 La nube de Yahveh estaba sobre ellos durante el día, desde que partían del campamento. 
NUM010035 Cuando el arca se ponía en marcha, decía Moisés: 'Levántate, Yahveh; que tus enemigos se dispersen y huyan de tu presencia los que te odian'. 
NUM010036 Cuando el arca se detenía, decía: 'Descansa, Yahveh, entre las miríadas de los millares de Israel'. 
NUM011001 Aconteció que el pueblo profirió amargos lamentos que sonaron mal a los oídos de Yahveh. Yahveh lo oyó, se encendió su ira y ardió contra ellos un fuego de Yahveh que devoró un extremo del campamento. 
NUM011002 Clamó entonces el pueblo a Moisés, Moisés intercedió ante Yahveh, y el fuego se apagó. 
NUM011003 Por eso se llamó aquel lugar Taberá, porque se había encendido contra ellos el fuego de Yahveh. 
NUM011004 Una chusma que se habían mezclado con el pueblo sintió tan insaciable apetito que incluso los israelitas rompieron a lamentarse de nuevo y decían: '¡Quién nos diera a comer carne! 
NUM011005 ¡Cuánto nos acordamos del pescado que comíamos de balde en Egipto, de los pepinos, de los melones, de los puerros, de las cebollas, de los ajos! 
NUM011006 Ahora, en cambio, nuestro vigor se seca; pues no hay nada de nada, y nuestros ojos no ven más que el maná '. 
NUM011007 El maná era semejante a la semilla del cilantro, y tenía un aspecto como el del bedelio. 
NUM011008 Se dispersaba el pueblo para recogerlo; luego lo molían en molinos o lo majaban en morteros, lo cocían en ollas y hacían con él tortas. Su sabor era como el de torta amasada con aceite. 
NUM011009 Cuando de noche caía el rocío sobre el campamento, caía también sobre él el maná. 
NUM011010 Oyó Moisés cómo el pueblo lloraba, familia por familia, cada uno a la entrada de su tienda. Y se encendió en gran manera la cólera de Yahveh. A Moisés le desagradó esto en gran manera 
NUM011011 y dijo a Yahveh: '¿Por qué has tratado tan mal a tu siervo? ¿Por qué no gozo de tu favor, sino que echas sobre mí la carga de todo este pueblo? 
NUM011012 ¿Acaso he sido yo quien ha concebido a todo este pueblo? ¿Soy yo quien lo ha dado a luz, para que me digas: 'Llévalo en tu regazo', como lleva la nodriza al niño de pecho, hasta el país que juraste dar a sus padres? 
NUM011013 ¿De dónde saco la carne para darle a todo ese pueblo, cuando me asedian con sus lágrimas y me dicen: 'Danos carne para comer'? 
NUM011014 Yo solo no puedo soportar la carga de todo este pueblo, pues es demasiado pesada para mí. 
NUM011015 Si también en adelante vas a tratarme así, prefiero que me envíes la muerte, si en algo me estimas, y así no veré ya mi desventura'. 
NUM011016 Dijo Yahveh a Moisés: 'Reúneme a setenta hombres de los ancianos de Israel, de los que tú sabes que son los ancianos y dirigentes del pueblo, llévalos a la tienda del encuentro y que estén allí contigo. 
NUM011017 Yo descenderé y te hablaré allí; tomaré del espíritu que hay en ti y se lo infundiré a ellos, para que compartan contigo la carga del pueblo y no la lleves tú solo. 
NUM011018 Dirás al pueblo: 'Santificaos para mañana y comeréis carne, ya que os habéis lamentado a los oídos de Yahveh, diciendo: ¿quién nos dará a comer carne? ¡Estábamos tan bien en Egipto!'. Yahveh os dará carne para que comáis. 
NUM011019 No la comeréis un día solo, ni dos, ni cinco, ni diez, ni veinte, 
NUM011020 sino un mes entero: hasta que os salga por las narices y os dé asco, por haber menospreciado a Yahveh, que está en medio de vosotros, y por haberos lamentado ante él, diciendo: '¿Por qué hemos salido de Egipto?''. 
NUM011021 Moisés dijo: 'El pueblo que viene conmigo alcanza los seiscientos mil hombres de a pie; ¿y tú dices: 'Les daré carne y la comerán un mes entero?'. 
NUM011022 Aunque se degollaran para ellos rebaños de vacas y de ovejas, ¿les bastaría? Si se juntaran para ellos todos los peces del mar, ¿les sería suficiente?'. 
NUM011023 Yahveh respondió a Moisés: '¿Acaso ha perdido su vigor el brazo de Yahveh? Vas a ver ahora si lo que te he dicho se cumple en favor tuyo o no'. 
NUM011024 Salió entonces Moisés fuera y transmitió al pueblo las palabras de Yahveh. Reunió setenta hombres de los ancianos del pueblo y los colocó alrededor de la tienda. 
NUM011025 Yahveh descendió en la nube y le habló; tomó del espíritu que había en él y lo puso sobre los setenta ancianos. Tan pronto como el espíritu se posó en ellos, comenzaron a profetizar, pero sólo lo hicieron aquella vez. 
NUM011026 Se habían quedado en el campamento dos hombres, el uno llamado Eldad y el otro Medad. El espíritu se posó también sobre ellos, porque eran del número de los designados, aunque no habían ido a la tienda, y profetizaron en el campamento. 
NUM011027 Un joven corrió a anunciárselo a Moisés y le dijo: 'Eldad y Medad están profetizando en el campamento'. 
NUM011028 Entonces Josué, hijo de Nun, ayudante de Moisés desde su juventud, tomó la palabra y dijo: 'Señor mío Moisés, prohíbeselo'. 
NUM011029 Le respondió Moisés: '¿Estás celoso por mí? ¡Ojalá que todo el pueblo de Yahveh fuera profeta, y pusiera Yahveh su espíritu en ellos!'. 
NUM011030 Moisés se retiró al campamento con los ancianos de Israel. 
NUM011031 Entonces se levantó un viento enviado por Yahveh que trajo codornices de la parte del mar y las dejó caer sobre el campamento, en una extensión como de un día de camino por una parte y como de un día de camino por otra, en derredor del campamento, y con un espesor de casi dos codos sobre la superficie del suelo. 
NUM011032 El pueblo estuvo recogiendo codornices todo aquel día, toda la noche y todo el día siguiente. El que menos, recogió diez ómer. Las tendieron a secar en derredor del campamento. 
NUM011033 Aún tenían la carne en la boca, sin acabar de masticarla, cuando se encendió la cólera de Yahveh contra el pueblo, y Yahveh hirió al pueblo con una plaga muy grande. 
NUM011034 Por eso se dio a aquel lugar el nombre de Quibrot Hatavá, porque allí enterraron a la chusma que se había entregado a la glotonería. 
NUM011035 El pueblo partió de Quibrot Hatavá en dirección a Jaserot y acampó en Jaserot. 
NUM012001 María y Aarón murmuraron contra Moisés a causa de la mujer cusita que éste había tomado, pues había tomado por esposa a una mujer cusita. 
NUM012002 Decían: '¿Es que sólo con Moisés ha hablado Yahveh? ¿Acaso no ha hablado también con nosotros?'. Y Yahveh lo oyó. 
NUM012003 Moisés era un hombre muy humilde, más que cualquier otro hombre de sobre la faz de la tierra. 
NUM012004 De improviso, dijo Yahveh a Moisés, a Aarón y a María: 'Salid los tres hacia la tienda del encuentro'. Y salieron los tres. 
NUM012005 Descendió entonces Yahveh en la columna de nube, se paró a la entrada de la tienda y llamó a Aarón y a María. Salieron ambos, 
NUM012006 y les dijo Yahveh: 'Escuchad bien mis palabras: si hay entre vosotros un profeta, yo, Yahveh, me revelaré a él en visión, y le hablaré en sueños. 
NUM012007 No así a mi siervo Moisés, que goza de toda mi confianza en mi casa. 
NUM012008 Hablo yo con él cara a cara, en visión directa y no en enigmas; él contempla la imagen de Yahveh. ¿Por qué, pues, os habéis atrevido a hablar contra mi siervo Moisés?'. 
NUM012009 Y Yahveh, encendido en cólera contra ellos, se marchó. 
NUM012010 Apenas se hubo retirado la nube de encima de la tienda, María apareció cubierta de lepra, blanca como la nieve. Aarón miró a María y vio que estaba leprosa. 
NUM012011 Aarón dijo a Moisés: '¡Señor mío, no pongas, por favor, sobre nosotros el pecado que neciamente hemos cometido! 
NUM012012 No sea ella como el aborto que, al salir del seno de su madre, tiene ya su carne medio consumida'. 
NUM012013 Moisés clamó a Yahveh diciéndole: '¡Oh Dios!, por favor, cúrala'. 
NUM012014 Y respondió Yahveh a Moisés: 'Si su padre le hubiera escupido en la cara, ¿no quedaría por siete días cubierta de vergüenza? Así, pues, que sea echada del campamento por siete días, y después sea admitida de nuevo'. 
NUM012015 María fue expulsada del campamento por siete días. El pueblo no reanudó la marcha hasta que María volvió de nuevo. 
NUM012016 Después el pueblo partió de Jaserot y acampó en el desierto de Parán. 
NUM013001 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
NUM013002 'Envía hombres que reconozcan el país de Canaán que voy a dar a los israelitas. Mandaréis un hombre por cada tribu, y que todos sean personas con autoridad'. 
NUM013003 Moisés los envió desde el desierto de Parán, según la orden de Yahveh. Todos ellos eran jefes de los israelitas. 
NUM013004 Éstos son sus nombres: por la tribu de Rubén, Samúa, hijo de Zacur; 
NUM013005 por la tribu de Simeón, Safat, hijo de Jorí; 
NUM013006 por la tribu de Judá, Caleb, hijo de Yefoné; 
NUM013007 por la tribu de Isacar, Yigal, hijo de José; 
NUM013008 por la tribu de Efraín, Oseas, hijo de Nun; 
NUM013009 por la tribu de Benjamín, Paltí, hijo de Rafú; 
NUM013010 por la tribu de Zabulón, Gadiel, hijo de Sodí; 
NUM013011 por la tribu de José, tribu de Manasés, Gadí, hijo de Susí; 
NUM013012 por la tribu de Dan, Amiel, hijo de Guemalí; 
NUM013013 por la tribu de Aser, Setur, hijo de Miguel; 
NUM013014 por la tribu de Neftalí, Najbí, hijo de Vofsí; 
NUM013015 por la tribu de Gad, Gueuel, hijo de Maquí. 
NUM013016 Éstos son los nombres de los que mandó Moisés a explorar el país. A Oseas, hijo de Nun, le impuso Moisés el nombre de Josué. 
NUM013017 Los mandó Moisés a explorar el país de Canaán y les dijo: 'Subid por el Negueb, pasad luego a la montaña 
NUM013018 y estudiad el país: si la gente que lo habita es fuerte o débil, si es poca o mucha; 
NUM013019 qué tal es la tierra donde habita: si es buena o mala; cómo son las ciudades donde mora: si abiertas o amuralladas; 
NUM013020 y cómo es el suelo: si feraz o pobre, si con árboles o sin ellos. Animaos a traer algunos de los frutos de la tierra'. Era el tiempo de las primeras uvas. 
NUM013021 Subieron, pues, y reconocieron el país desde el desierto de Sin hasta Rejob, en dirección a Jamat. 
NUM013022 Subieron por el Negueb y llegaron a Hebrón, donde estaban Ajimán, Sesay y Talmay, descendientes de Anac. Hebrón fue fundada siete años antes que Soán de Egipto. 
NUM013023 Llegaron al valle de Escol y cortaron de allí un sarmiento con un racimo de uvas, que trajeron entre dos en un palo, y también granadas e higos. 
NUM013024 Y se llamó aquel lugar valle de Escol, por el racimo que cortaron allí los israelitas. 
NUM013025 Al cabo de cuarenta días regresaron de su exploración de la tierra. 
NUM013026 Apenas llegados, fueron a presentarse a Moisés, Aarón y toda la comunidad de los israelitas, en el desierto de Parán, en Cades. Les informaron a ellos y a toda la comunidad, y les mostraron los frutos del país. 
NUM013027 Éste fue su relato: 'Llegamos a la tierra adonde nos mandaste; realmente mana leche y miel, y éstos son sus frutos. 
NUM013028 Pero el pueblo que habita el país es fuerte; y las ciudades están fortificadas y son muy grandes. Incluso vimos allí a descendientes de Anac. 
NUM013029 Los amalecitas ocupan la región del Negueb; los hititas, los jebuseos y los amorreos habitan en la montaña, los cananeos moran junto al mar y en la ribera del Jordán'. 
NUM013030 Entonces Caleb impuso silencio al pueblo delante de Moisés y dijo: 'Subamos y conquistemos aquella tierra pues podremos vencerla'. 
NUM013031 Pero los que habían ido con él dijeron: 'No podemos subir contra aquel pueblo, porque es más fuerte que nosotros'. 
NUM013032 Y empezaron a describir con negros colores el país que habían explorado, diciendo a los israelitas: 'El país que hemos ido a reconocer devora a sus propios habitantes, y todos los hombres que allí vimos son gente de gran estatura. 
NUM013033 También vimos allí gigantes -los hijos de Anac, descendientes de los gigantes-, y a su lado, nosotros nos sentíamos como langostas; y esto les parecíamos nosotros a ellos'. 
NUM014001 Entonces toda la comunidad levantó su voz y rompió a gritar; y el pueblo pasó la noche lamentándose. 
NUM014002 Todos los israelitas murmuraron contra Moisés y Aarón, y la comunidad entera les dijo: '¡Ah, si hubiéramos muerto en tierra de Egipto, o si muriéramos al menos en este desierto! 
NUM014003 ¿Por qué Yahveh nos quiere llevar a esa tierra, para que caigamos a espada, y que nuestras mujeres y nuestros pequeños formen parte del botín? ¿No sería mejor para nosotros volver a Egipto?'. 
NUM014004 Y se decían unos a otros: '¡Elijamos un jefe y volvamos a Egipto!'. 
NUM014005 Moisés y Aarón cayeron rostro en tierra delante de toda la comunidad de los israelitas. 
NUM014006 Pero, Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Yefoné, que estaban entre los que habían explorado el país, rasgaron sus vestidos, 
NUM014007 y dijeron a toda la comunidad de los israelitas: 'La tierra que hemos explorado como espías es extraordinariamente buena. 
NUM014008 Si Yahveh nos es favorable, él nos conducirá a esa tierra y nos la entregará; es tierra que mana leche y miel. 
NUM014009 No os rebeléis contra Yahveh ni tengáis miedo de la gente del país, porque será para nosotros pan comido. La sombra que los protegía se ha alejado de ellos, mientras que Yahveh está con nosotros. No los temáis'. 
NUM014010 Cuando toda la comunidad hablaba de lapidarlos, apareció la gloria de Yahveh a la vista de todos los israelitas en la tienda del encuentro. 
NUM014011 Y Yahveh dijo a Moisés: '¿Hasta cuándo me va a menospreciar este pueblo? ¿Hasta cuándo va a desconfiar de mí, a pesar de todos los prodigios que he obrado en medio de ellos? 
NUM014012 Voy a herirlo de peste y a destruirlo y haré de ti una nación más grande y poderosa que él'. 
NUM014013 Respondió Moisés a Yahveh: 'Los egipcios saben que por tu poder has sacado a este pueblo de su país, 
NUM014014 y así se lo han dicho a los habitantes de esa tierra. Han advertido que tú, Yahveh, estás en medio de este pueblo, al que te manifiestas cara a cara; que tú eres Yahveh, cuya nube se posa encima de ellos; que tú vas delante de ellos, de día en columna de nube y de noche en columna de fuego. 
NUM014015 ¡Y vas a hacer morir ahora a este pueblo como un solo hombre! Las naciones que han oído hablar de ti, se dirán: 
NUM014016 'Yahveh no ha podido conducir a ese pueblo a la tierra que les había prometido bajo juramento, y por eso los ha aniquilado en el desierto'. 
NUM014017 Ahora, Señor mío, despliega tu poder en toda su grandeza, tal como lo prometiste al decir: 
NUM014018 'Yahveh es tardo a la ira y rico en misericordia; soporta la falta y la transgresión, aunque no la deja impune, sino que castiga la falta de los padres en los hijos hasta la tercera y cuarta generación'. 
NUM014019 Perdona, pues, el pecado de este pueblo, según la grandeza de tu misericordia, como lo has soportado desde Egipto hasta aquí'. 
NUM014020 Dijo entonces Yahveh: 'Lo perdono, tal como me lo suplicas. 
NUM014021 Pero por mi vida y por la gloria de Yahveh que llena toda la tierra; 
NUM014022 que de todos estos hombres que han visto mi gloria y mis prodigios, los que hice en Egipto y en el desierto, y que me han tentado ya diez veces y no han escuchado mi voz, 
NUM014023 ninguno verá la tierra que prometí bajo juramento a sus padres; ninguno de los que me han menospreciado ha de verla. 
NUM014024 Pero a mi siervo Caleb, por tener él otro espíritu y haberse mantenido fiel a mí, yo le haré entrar en la tierra donde ha estado ya, y su descendencia la poseerá. 
NUM014025 Y puesto que los amalecitas y los cananeos habitan en la llanura, mañana os volveréis y os dirigiréis hacia el desierto, camino del mar de los Juncos'. 
NUM014026 Habló Yahveh a Moisés y a Aarón diciéndoles: 
NUM014027 '¿Hasta cuándo esta comunidad perversa, esta chusma, estará murmurando contra mí? He escuchado esas murmuraciones que contra mí profieren los israelitas. 
NUM014028 Diles: 'Por mi vida -oráculo de Yahveh-, que os trataré según las mismas palabras que habéis hablado a mis oídos'. 
NUM014029 Vuestros cadáveres quedarán tendidos en este desierto; y de todos vosotros, los inscritos en el censo, los que fuisteis contados de veinte años para arriba, y que habéis murmurado contra mí, 
NUM014030 ninguno entrará en la tierra que con la mano en alto juré daros por morada, a excepción de Caleb, hijo de Yefoné, y de Josué, hijo de Nun. 
NUM014031 Pero a vuestros pequeñuelos, de los que habéis dicho que servirían de botín, yo les haré entrar, y ellos conocerán el país que vosotros habéis despreciado. 
NUM014032 Cuanto a vosotros, en este desierto quedarán tendidos vuestros cadáveres; 
NUM014033 vuestros hijos serán pastores en el desierto durante cuarenta años y cargarán con el peso de vuestras infidelidades, hasta que vuestros cadáveres desaparezcan en el desierto. 
NUM014034 Cuantos fueron los días que empleasteis en explorar el país, cuarenta días, otros tantos serán los años que cargaréis con el peso de vuestras iniquidades: cuarenta años, un año por día. Así experimentaréis lo que es apartarse de mí. 
NUM014035 Yo, Yahveh, yo lo he dicho. ¿Acaso no procederé yo así contra toda esta comunidad perversa que se ha coaligado contra mí? En este desierto desaparecerán. En él morirán'. 
NUM014036 Los hombres que Moisés había enviado a reconocer el país y que, a su regreso, habían descrito con negros colores aquella tierra y habían provocado las murmuraciones de toda la comunidad contra él, 
NUM014037 los que habían hablado mal de aquella tierra, cayeron heridos de muerte por manos de Yahveh. 
NUM014038 De los que habían ido a explorar la tierra sólo quedaron con vida Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Yefoné. 
NUM014039 Moisés refirió todo esto a los israelitas, y el pueblo sintió una gran aflicción. 
NUM014040 Se levantaron muy de mañana y subieron a la cumbre de la montaña diciendo: 'Estamos dispuestos a subir al lugar del que ha hablado Yahveh; pues hemos pecado'. 
NUM014041 Pero Moisés respondió: '¿Por qué vais a contravenir la orden de Yahveh? Eso no puede acabar bien. 
NUM014042 No subáis, porque Yahveh no está ya de vuestra parte; no os expongáis a los ataques de vuestros enemigos. 
NUM014043 Porque los amalecitas y los cananeos están ahí, ante vosotros, y caeréis a espada, pues os habéis apartado de Yahveh, y Yahveh no estará ya más con vosotros'. 
NUM014044 Ellos, sin embargo, se empeñaron en subir a la cumbre de la montaña, pero ni el arca de la alianza de Yahveh ni Moisés se movieron de en medio del campamento. 
NUM014045 Los amalecitas y los cananeos que habitaban en aquella montaña bajaron, los derrotaron y les hicieron huir a la desbandada hasta Jormá. 
NUM015001 Habló Yahveh a Moisés: 
NUM015002 'Di los israelitas: cuando entréis en la tierra que os voy a dar por morada 
NUM015003 y ofrezcáis manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh, holocaustos o sacrificios de comunión, ya sea para cumplir un voto, como ofrenda voluntaria o con ocasión de vuestras solemnidades, presentando así, como calmante aroma a Yahveh, una ofrenda de ganado mayor o menor, 
NUM015004 el oferente presentará como ofrenda a Yahveh una oblación de una décima de flor de harina amasada con un cuarto de hin de aceite. 
NUM015005 Al holocausto o al sacrificio de comunión le añadirás vino para la libación, un cuarto de hin por cada cordero. 
NUM015006 Si es un carnero, harás una oblación de dos décimas de flor de harina amasada con un tercio de hin de aceite 
NUM015007 y la libación de vino que ofrecerás a Yahveh en sacrificio de calmante aroma será de un tercio de hin. 
NUM015008 Si ofreces un novillo en holocausto o en sacrificio de comunión, en cumplimiento de un voto o como acción de gracias a Yahveh, 
NUM015009 además del novillo se ofrecerá una oblación de tres décimas de flor de harina amasada con medio hin de aceite, 
NUM015010 y medio hin de vino para la libación, como manjar pasado por el fuego de calmante aroma a Yahveh. 
NUM015011 Así se hará con cada buey o carnero y con cada pieza menor: cordero o cabrito. 
NUM015012 Según sea el número de víctimas que ofrezcáis, así haréis con cada una de ellas. 
NUM015013 Así procederán todos los nativos cuando ofrezcan un manjar pasado por el fuego de calmante aroma a Yahveh. 
NUM015014 Si algún extranjero que reside con vosotros, o que viva en el futuro en medio de vuestros descendientes, quiere ofrecer un manjar pasado por el fuego de calmante aroma a Yahveh, lo hará como lo hacéis vosotros. 
NUM015015 En la asamblea regirá la misma ley, tanto para vosotros como para el extranjero que viva en medio de vosotros. Es ley perpetua para vuestras generaciones. Como vosotros, así será el extranjero ante Yahveh. 
NUM015016 Una misma ley y un mismo derecho tendréis vosotros y el extranjero que mora con vosotros'. 
NUM015017 Habló Yahveh a Moisés: 
NUM015018 'Di a los israelitas: cuando hayáis entrado en el país adonde os llevo 
NUM015019 y comáis el pan de esa tierra, reservaréis en ofrenda a Yahveh 
NUM015020 las primicias de vuestra harina: ofreceréis una torta, como ofrenda de la era, así la presentaréis. 
NUM015021 Como primicias de vuestra harina ofreceréis una porción para Yahveh, en todas vuestras generaciones. 
NUM015022 Si por inadvertencia faltáis, y no ponéis en práctica todas las prescripciones que Yahveh ha dictado a Moisés, 
NUM015023 todo lo que Yahveh os ha ordenado por mediación de Moisés, desde el día en que Yahveh lo dispuso, y en lo sucesivo, para vosotros y para vuestros descendientes, 
NUM015024 se procederá de esta manera: si es la comunidad la que ha faltado, sea por ignorancia o por inadvertencia, toda la comunidad sacrificará un novillo en holocausto de calmante aroma a Yahveh, con su oblación y su libación rituales, y un macho cabrío en sacrificio por el pecado. 
NUM015025 El sacerdote hará la expiación por toda la comunidad de los israelitas y quedarán perdonados, pues fue por inadvertencia, y han presentado como ofrenda a Yahveh, por su inadvertencia, un manjar pasado por el fuego y un sacrificio expiatorio delante de Yahveh. 
NUM015026 Quedará perdonada toda la comunidad de los israelitas y los extranjeros que habitan en medio de ella, pues de todo el pueblo fue la inadvertencia. 
NUM015027 Si es una persona sola la que peca por inadvertencia, ofrecerá una cabrita de un año en sacrificio por el pecado. 
NUM015028 El sacerdote hará ante Yahveh el rito de la expiación por la persona que se descuidó y pecó por inadvertencia, y será perdonada. 
NUM015029 En los casos de inadvertencia regirá una misma ley para los ciudadanos israelitas y para los extranjeros que moran entre ellos. 
NUM015030 Mas cualquier individuo, sea nativo o extranjero, que lo hace a ciencia y conciencia, ultraja a Yahveh y será extirpado de en medio de su pueblo. 
NUM015031 Por haber menospreciado la palabra de Yahveh y haber traspasado su mandato, este individuo será exterminado. Sobre él recae su iniquidad'. 
NUM015032 Cuando los israelitas estaban en el desierto, sorprendieron a un hombre que recogía leña en día de sábado. 
NUM015033 Los que lo encontraron lo condujeron a Moisés, a Aarón y a toda la comunidad. 
NUM015034 Lo pusieron bajo guardia, porque no se había fijado todavía lo que debía hacerse con él. 
NUM015035 Pero Yahveh dijo a Moisés: 'Ese hombre debe morir sin remedio; toda la comunidad lo apedreará fuera del campamento'. 
NUM015036 Toda la comunidad le hizo salir del campamento, lo apedreó y le dio muerte, como se lo mandó Yahveh a Moisés. 
NUM015037 Habló Yahveh a Moisés: 
NUM015038 'Di a los israelitas que ellos y sus descendientes se hagan flecos en los bordes de sus vestidos y que pongan un hilo de púrpura violeta sobre los bordes. 
NUM015039 Cuando veáis el fleco, os traerá a la memoria todos los mandamientos de Yahveh, para que los pongáis en práctica y no os dejéis llevar por los caprichos de vuestro corazón ni de vuestros ojos, a causa de los cuales os prostituís. 
NUM015040 Porque así, acordándoos de todos mis mandamientos y poniéndolos en práctica, seréis santos ante vuestro Dios. 
NUM015041 Yo soy Yahveh, vuestro Dios, que os hice salir del país de Egipto para ser vuestro Dios: yo, Yahveh, vuestro Dios'. 
NUM016001 Coré, hijo de Yisar, hijo de Queat, hijo de Leví, se ganó para su causa a Datán y Abirón, hijos de Eliab, y a On, hijo de Pélet, hijos de Rubén, 
NUM016002 y se alzaron contra Moisés, secundados por doscientos cincuenta hombres de los israelitas, príncipes de la comunidad, miembros del consejo, personas influyentes. 
NUM016003 Se amotinaron contra Moisés y Aarón, y les dijeron: '¡Habéis ido demasiado lejos! Pues que toda la comunidad, todos ellos, son santos, y en medio de ellos está Yahveh, ¿con qué derecho os ponéis por encima de la asamblea de Yahveh?'. 
NUM016004 Lo oyó Moisés y cayó rostro en tierra. 
NUM016005 Después habló a Coré y a toda su facción, diciéndole: 'Mañana por la mañana dará a conocer Yahveh quién es suyo, quién es el consagrado y quién quiere que esté a su lado. Al que él escoja, lo dejará acercarse a él. Haréis, pues, lo siguiente: tomad incensarios, Coré y todos los que estáis de su parte, 
NUM016006 
NUM016007 poned fuego en ellos y mañana echaréis incienso delante de Yahveh. Aquel a quien elija Yahveh, ése será el consagrado. ¡Os habéis crecido demasiado, hijos de Leví!'. 
NUM016008 Moisés dijo a Coré: 'Oíd bien, hijos de Leví: 
NUM016009 ¿os parece poco que el Dios de Israel os haya separado de la comunidad de los israelitas para poneros junto a él, para que le prestéis servicio en el santuario de Yahveh y para que estéis al frente de la comunidad a fin de atender al culto en su nombre? 
NUM016010 Ha sido él quien ha hecho que te acercaras a él, tú y todos tus hermanos, los hijos de Leví, contigo. ¿Y ahora ambicionáis las funciones sacerdotales? 
NUM016011 Por eso tú y toda tu facción habéis conspirado contra Yahveh. ¿Qué es Aarón, para que murmuréis contra él?'. 
NUM016012 Moisés mandó llamar a Datán y Abirón, hijos de Eliab; pero ellos respondieron: 'No iremos. 
NUM016013 ¿Es poco habernos sacado de un país que manaba leche y miel para hacernos morir en el desierto, que todavía quieres erigirte sobre nosotros en jefe? 
NUM016014 En verdad, no es a una tierra que mana leche y miel adonde nos has traído, y no nos has entregado en herencia campos y viñas. ¿Acaso piensas arrancarles también los ojos a estos hombres? ¡No iremos!'. 
NUM016015 Moisés se enojó sobremanera y dijo a Yahveh: '¡No aceptes su oblación! Ni siquiera un asno he tomado de ellos, ni a ninguno de ellos he inferido el menor daño'. 
NUM016016 Después dijo Moisés a Coré: 'Tú y toda tu facción os presentaréis mañana ante Yahveh; tú, ellos y Aarón. 
NUM016017 Tomad cada uno vuestro incensario, poned incienso en él y presentad cada uno vuestro incensario delante de Yahveh: en total, doscientos cincuenta incensarios. Tú también y Aarón presentaréis vuestro incensario'. 
NUM016018 Tomó cada uno su incensario, pusieron fuego en ellos, echaron incienso y se colocaron a la entrada de la tienda del encuentro. Lo mismo hicieron Moisés y Aarón. 
NUM016019 Coré había congregado contra ellos a toda la comunidad a la entrada de la tienda del encuentro. Entonces apareció ante toda la comunidad la gloria de Yahveh. 
NUM016020 Yahveh habló a Moisés y Aarón diciéndoles: 
NUM016021 'Apartaos de esta comunidad, porque voy a exterminarla en un instante'. 
NUM016022 Cayeron ellos rostro en tierra y exclamaron: '¡Oh Dios! Dios que da vida a toda carne, ¿no es uno el que pecó? ¿Por qué has de enojarte contra toda la comunidad?'. 
NUM016023 Respondió Yahveh a Moisés y le dijo: 
NUM016024 'Habla a la comunidad y diles: 'Apartaos de los alrededores de las tiendas de Coré, Datán y Abirón''. 
NUM016025 Se levantó Moisés y, seguido por los ancianos de Israel, se encaminó hacia donde estaban Datán y Abirón. 
NUM016026 Y habló en estos términos a la comunidad: 'Por favor, alejaos de las tiendas de esos hombres perversos y no toquéis nada que sea suyo, para que no perezcáis por todos sus pecados'. 
NUM016027 Ellos se alejaron de los alrededores de las tiendas de Coré, Datán y Abirón. Datán y Abirón salieron y se pusieron a la entrada de sus tiendas, con sus mujeres, sus hijos y sus pequeñuelos. 
NUM016028 Moisés dijo: 'En esto conoceréis que es Yahveh quien me ha enviado para realizar todas estas cosas, y que no lo hago por impulso propio. 
NUM016029 Si éstos mueren de muerte natural como todos los hombres, alcanzándoles la suerte que llega a todo mortal, no es Yahveh el que me ha enviado. 
NUM016030 Pero si Yahveh obra algo maravilloso, si la tierra abre de par en par su boca y los traga con todas sus cosas y bajan vivos al seol, entonces sabréis que estos hombres han menospreciado a Yahveh'. 
NUM016031 Apenas había acabado de pronunciar todas estas palabras cuando se abrió el suelo debajo de ellos, 
NUM016032 la tierra abrió su boca y se los tragó: a ellos y a sus familias, y a todos los hombres de Coré, con todos sus bienes. 
NUM016033 Bajaron vivos al seol, ellos y todo lo que les pertenecía; los cubrió la tierra y desaparecieron de en medio de la asamblea. 
NUM016034 A sus gritos, todos los israelitas que se encontraban cerca huyeron, pues se decían: 'Nos va a tragar la tierra'. 
NUM016035 Salió un fuego de Yahveh y abrasó a los doscientos cincuenta hombres que habían ofrecido el incienso. 
NUM017001 Habló Yahveh a Moisés: 
NUM017002 'Di a Eleazar; hijo del sacerdote Aarón, que saque los incensarios de en medio del fuego y esparza lejos las brasas, porque están consagrados. 
NUM017003 Los incensarios de esos hombres que pecaron y lo pagaron con su vida, serán transformados en láminas delgadas para recubrir el altar; porque han sido presentados ante Yahveh, están consagrados. Así serán una señal para los israelitas'. 
NUM017004 El sacerdote Eleazar tomó los incensarios de bronce en que habían ofrecido los que murieron abrasados y los hizo laminar para recubrir el altar, 
NUM017005 como un memorial para los israelitas, a fin de que ningún profano, extraño a la descendencia de Aarón, se acercara a quemar incienso delante de Yahveh y corriera la suerte de Coré y su facción, según lo que había dicho Yahveh por medio de Moisés. 
NUM017006 Al día siguiente, toda la comunidad de los israelitas murmuró contra Moisés y Aarón diciendo: 'Vosotros habéis hecho morir al pueblo de Yahveh'. 
NUM017007 Ante el motín de la comunidad contra Moisés y Aarón, éstos se dirigieron a la tienda del encuentro y comprobaron que la nube la había cubierto y que se había manifestado la gloria de Yahveh. 
NUM017008 Moisés y Aarón se acercaron a la entrada de la tienda del encuentro. 
NUM017009 Entonces habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
NUM017010 'Apartaos de esa comunidad, que voy a aniquilarla en un instante'. Ellos cayeron rostro en tierra. 
NUM017011 Dijo después Moisés a Aarón: 'Toma el incensario y pon sobre él brasas del altar, echa incienso y llévalo corriendo a esa comunidad para expiar por ella, pues la cólera de Yahveh se ha encendido y el azote ha comenzado'. 
NUM017012 Aarón lo tomó, como se lo había ordenado Moisés, y corrió a la asamblea, cuando ya el azote había comenzado entre el pueblo. Pero él puso incienso e hizo expiación por el pueblo. 
NUM017013 Se situó entre los muertos y los vivos y el azote cesó. 
NUM018001 Dijo Yahveh a Aarón: 'Tú y tus hijos, y contigo la casa de tu padre, cargaréis con el peso de las faltas contra el santuario; tú y tus hijos cargaréis con el peso de las faltas de vuestro sacerdocio. 
NUM018002 Trae también a tus hermanos, los de la rama de Leví, de la tribu de tu padre, para que se unan a ti y te asistan, cuando tú y tus hijos estéis delante de la tienda del testimonio. 
NUM018003 Ellos te ayudarán en tu servicio y el de toda la tienda; pero no se acercarán a los objetos sagrados ni al altar, para que ni ellos mueran ni muráis vosotros. 
NUM018004 Serán tus ayudantes, y ellos tendrán a su cargo la tienda del encuentro y todo el servicio de la tienda; ningún profano se acercará a vosotros. 
NUM018005 Vosotros cuidaréis del santuario y del altar, para que no se desate ya más la ira contra los israelitas. 
NUM018006 Soy yo quien ha puesto aparte, de entre los restantes israelitas, a vuestros hermanos, los levitas. Son para vosotros una dádiva; han sido donados a Yahveh para prestar servicio en la tienda del encuentro. 
NUM018007 Tú y tus hijos contigo asumiréis las funciones sacerdotales y las ejerceréis en todo lo referente al altar y a lo de detrás del velo. Yo os concedo vuestro sacerdocio como una dádiva; pero el profano que se acerque morirá'. 
NUM018008 Dijo Yahveh a Aarón: 'Yo te encomiendo la custodia de lo que debe reservarse para mí de todas las ofrendas sagradas de los israelitas; y te las entrego a ti, a causa de la unción, y también a tus hijos, por ley perpetua. 
NUM018009 De las cosas más sagradas no consumidas por el fuego te corresponde lo siguiente: todas las ofrendas que a título de oblación me restituyen los israelitas, todos sus sacrificios expiatorios y todos sus sacrificios de reparación; todo eso es cosa muy sagrada, y será para ti y para tus hijos. 
NUM018010 Lo comerás en lugar santísimo. Todo varón podrá comerlo, y será cosa santa para vosotros. 
NUM018011 También será tuya la parte reservada de sus ofrendas, de todas las cosas ofrecidas por los israelitas con rito de balanceo. Te lo entrego a ti, y contigo a tus hijos e hijas, por ley perpetua. Todo el que de tu casa esté puro, podrá comerlo. 
NUM018012 Todo lo mejor del aceite, lo mejor del vino y del trigo, las primicias que ellos entregan a Yahveh, te las doy a ti. 
NUM018013 Las primicias de cuanto hay en sus campos y que ellos traen a Yahveh serán para ti. Todo el de tu casa que esté puro podrá comerlo. 
NUM018014 Todo lo consagrado por anatema a Yahveh, será tuyo. 
NUM018015 Todos los primogénitos de hombres y animales que presenten a Yahveh serán tuyos; pero harás rescatar a los primogénitos de los hombres y a los primogénitos de los animales impuros. 
NUM018016 Los harás rescatar desde la edad de un mes, tasándolos en cinco siclos de plata, según el peso del siclo del santuario, que es de veinte gerá. 
NUM018017 No aceptarás rescate por el primogénito de las vacas, las ovejas y las cabras: son cosa santa. Derramarás su sangre alrededor del altar y harás quemar su grasa como manjar pasado por el fuego de calmante aroma para Yahveh. 
NUM018018 Te pertenece su carne, así como el pecho mecido con el rito del balanceo y la pierna derecha. 
NUM018019 Todo lo que de las cosas santas se pone aparte, y que los israelitas reservan para Yahveh, te lo entrego a ti, a tus hijos y a tus hijas por ley perpetua. Éste es un pacto perpetuo de sal ante Yahveh, para ti y tu descendencia'. 
NUM018020 Dijo Yahveh a Aarón: 'No tendrás heredad en su tierra, ni habrá parte para ti en medio de ellos; yo soy tu parte y tu heredad en medio de los israelitas. 
NUM018021 A los hijos de Leví les doy por heredad todo diezmo en Israel, a cambio del servicio que prestan en la tienda del encuentro. 
NUM018022 Por tanto, los israelitas no se acercarán en adelante a la tienda del encuentro para que no incurran en pecado y mueran. 
NUM018023 Serán los levitas quienes presten servicio en la tienda del encuentro y los que cargarán con el peso de las faltas cometidas en ella. Es ley perpetua para todas vuestras generaciones: no tendrán heredad en medio de los israelitas, 
NUM018024 pues yo les doy a los levitas por heredad los diezmos que los israelitas reservan para Yahveh. Por eso les he dicho que no tendrán heredad en medio de los israelitas'. 
NUM018025 Habló Yahveh a Moisés: 
NUM018026 'Di a los levitas: cuando recibáis de los israelitas el diezmo que yo os he señalado en heredad, retiraréis la ofrenda reservada a Yahveh, el diezmo del diezmo. 
NUM018027 Vuestra ofrenda os será computada al igual que si fuera trigo sacado de la era o mosto del lagar. 
NUM018028 Así ofreceréis también vosotros la ofrenda reservada a Yahveh de todos los diezmos que recibáis de los israelitas, y de ellos daréis al sacerdote Aarón la ofrenda reservada a Yahveh. 
NUM018029 De todas las donaciones que recibáis, retiraréis la ofrenda reservada a Yahveh, que será lo mejor de todo lo que se consagre. 
NUM018030 Luego les dirás: una vez reservado lo mejor, lo restante será computado a los levitas como producto de la era y como fruto del lagar. 
NUM018031 Lo podréis comer en cualquier lugar, vosotros y vuestra familia, porque es vuestro salario por el servicio que prestáis en la tienda del encuentro. 
NUM018032 Una vez que hayáis puesto aparte lo mejor, no incurriréis ya en pecado. No profanéis las cosas consagradas de los israelitas y no moriréis'. 
NUM019001 Habló Yahveh a Moisés y a Aarón, diciéndoles: 
NUM019002 'Ésta es la disposición de la ley que ha ordenado Yahveh: di a los israelitas que te traigan una vaca roja sin defecto, que no tenga tara alguna, y sobre la cual todavía no se haya puesto yugo. 
NUM019003 La entregaréis al sacerdote Eleazar y él la sacará fuera del campamento y la hará degollar en su presencia. 
NUM019004 Después el sacerdote Eleazar mojará su dedo en la sangre y hará con ella siete aspersiones hacia la entrada de la tienda del encuentro. 
NUM019005 Hará quemar la vaca en su presencia; se quemará la piel, la carne, la sangre y los excrementos. 
NUM019006 Luego el sacerdote tomará madera de cedro, hisopo e hilo escarlata y lo echará en medio de la hoguera en que se quema la vaca. 
NUM019007 El sacerdote lavará sus vestidos, se bañará y después entrará en el campamento, pero será impuro hasta la tarde. 
NUM019008 El encargado de quemar la vaca lavará sus vestidos, se bañará y será impuro hasta la tarde. 
NUM019009 Un hombre puro recogerá las cenizas de la vaca y las depositará fuera del campamento en un lugar puro. Estarán a disposición de la comunidad de los israelitas para preparar el agua lustral. Es un sacrificio por el pecado. 
NUM019010 El que recogió las cenizas de la vaca lavará sus vestidos y permanecerá impuro hasta la tarde. Será ésta una ley perpetua para los israelitas y para los extranjeros que moran entre ellos'. 
NUM019011 'El que tocare un muerto, el cadáver de un hombre cualquiera, será impuro por siete días. 
NUM019012 El día tercero y el séptimo se purificará con aquella agua y será puro; pero no lo será si no se purifica el día tercero y el séptimo. 
NUM019013 Quien haya tocado un muerto, el cadáver de un difunto, y no se haya purificado, contamina el santuario de Yahveh y será exterminado de Israel; es impuro y su impureza pesa todavía sobre él, porque no se ha derramado sobre él el agua lustral. 
NUM019014 Ésta es la ley para cuando alguno muera en la tienda: todo el que entre en la tienda y cuanto haya en ella será impuro durante siete días. 
NUM019015 Y toda vasija abierta que no tenga tapadera ajustada será impura. 
NUM019016 Cualquiera que en pleno campo toque el cadáver de un hombre muerto a espada, o un muerto cualquiera, o huesos humanos, o un sepulcro, será impuro durante siete días'. 
NUM019017 'Para el hombre impuro se tomará ceniza de la víctima quemada en el sacrificio por el pecado y se verterá sobre ella agua corriente en una vasija. 
NUM019018 Un hombre puro tomará hisopo, lo sumergirá en el agua y rociará la tienda y todos los muebles y personas que allí se encuentren, y también al que haya tocado huesos, o a un hombre asesinado, o a un muerto cualquiera, o un sepulcro. 
NUM019019 El hombre puro rociará al impuro el tercero y el séptimo día; y cuando lo haya purificado el día séptimo, el impuro lavará sus vestidos, se bañará y por la tarde ya será puro. 
NUM019020 Pero el hombre que, siendo impuro, no se purifique, será extirpado de en medio de la comunidad, por haber contaminado el santuario de Yahveh. No se ha vertido sobre él el agua lustral: es impuro. 
NUM019021 Ésta será ley perpetua para vosotros. El que haga la aspersión con agua lustral lavará sus vestidos; y el que toque el agua lustral quedará impuro hasta la tarde. 
NUM019022 Todo lo que toque el impuro quedará impuro; y la persona que lo toque quedará impura hasta la tarde.' 
NUM020001 Toda la comunidad de los israelitas llegó al desierto de Sin el primer mes, y el pueblo acampó en Cades. Allí murió María y allí fue sepultada. 
NUM020002 No había allí agua para la comunidad, y se amotinaron contra Moisés y Aarón. 
NUM020003 El pueblo se querelló contra Moisés y le dijo: '¡Ojalá hubiéramos muerto cuando perecieron nuestros hermanos delante de Yahveh! 
NUM020004 ¿Por qué habéis traído a la asamblea de Yahveh a este desierto, para morir aquí nosotros y nuestros ganados? 
NUM020005 ¿Por qué nos sacasteis de Egipto, para traernos a este lugar siniestro, donde no se puede sembrar, ni hay higueras, ni viñas, ni granados, ni siquiera agua para beber?'. 
NUM020006 Moisés y Aarón se apartaron de la asamblea y se fueron a la entrada de la tienda del encuentro, cayeron rostro en tierra, y se les apareció la gloria de Yahveh. 
NUM020007 Y habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
NUM020008 'Toma la vara y reúne a la comunidad, tú y tu hermano Aarón, y en presencia de todos ordena a la roca que te dé agua. Harás brotar para ellos agua de la roca y darás de beber a la comunidad y a su ganado'. 
NUM020009 Moisés tomó la vara que estaba delante de Yahveh, como éste se lo había ordenado. 
NUM020010 Moisés y Aarón reunieron la asamblea delante de la roca y Moisés les dijo: '¡Oíd, rebeldes! ¿Podremos nosotros, acaso, hacer brotar agua de esta roca para vosotros?'. 
NUM020011 Y alzando Moisés la mano, golpeó la roca con la vara por dos veces. El agua brotó con tal abundancia que bebió la comunidad y sus ganados. 
NUM020012 Dijo entonces Yahveh a Moisés y a Aarón: 'Porque no me habéis creído capaz de mostrar mi santidad a los ojos de los israelitas, no seréis vosotros quienes introduciréis esta asamblea en la tierra que yo les he dado '. 
NUM020013 Ésta es el agua de Meribá, donde los israelitas se querellaron contra Yahveh y donde él manifestó a través de ella su santidad. 
NUM020014 Envió Moisés mensajeros desde Cades al rey de Edom: 'Así dice tu hermano Israel: tú conoces todas las dificultades que nos han sobrevenido. 
NUM020015 Nuestros padres bajaron a Egipto, y estuvimos en Egipto muchos años. Pero los egipcios nos trataron mal, a nosotros y a nuestros padres. 
NUM020016 Clamamos entonces a Yahveh, y él oyó nuestro clamor y mandó a su ángel, que nos sacó de Egipto, y henos aquí, en Cades, ciudad situada al extremo de tu territorio. 
NUM020017 Te rogamos, pues, que nos dejes pasar por tu país. No atravesaremos sembrados ni viñedos, ni beberemos agua de los pozos; seguiremos el camino real sin desviarnos ni a la derecha ni a la izquierda, hasta que hayamos atravesado tu territorio'. 
NUM020018 Pero Edom le respondió: 'No pasarás por lo mío; si lo haces, yo saldré a tu encuentro con la espada'. 
NUM020019 Contestaron los israelitas: 'Iremos por la calzada; y si yo y mis ganados bebemos de tu agua, pagaré su precio; sólo te pido que me dejes pasar a pie'. 
NUM020020 Edom insistió: 'No pasarás'. Y salió Edom a su encuentro con mucha gente fuertemente armada. 
NUM020021 Como Edom negó a Israel el permiso de pasar por su territorio, Israel tuvo que hacer un desvío. 
NUM020022 Salieron de Cades los israelitas, toda la comunidad, y llegaron al monte Hor. 
NUM020023 Habló Yahveh a Moisés y a Aarón en el monte Hor, en los confines de la tierra de Edom. Les dijo: 
NUM020024 'Aarón va a reunirse con su pueblo; no entrará en la tierra que he dado a los israelitas, porque fuisteis rebeldes a mi orden en el agua de Meribá. 
NUM020025 Toma a Aarón y a Eleazar, su hijo, y hazles subir a la montaña de Hor. 
NUM020026 Quítale a Aarón sus vestiduras y viste con ellas a su hijo Eleazar. Allí se reunirá Aarón con su pueblo, allí morirá'. 
NUM020027 Hizo Moisés lo que le había ordenado Yahveh, y, a la vista de toda la comunidad, subieron al monte Hor. 
NUM020028 Moisés quitó a Aarón sus vestiduras y vistió con ellas a su hijo Eleazar. En la cumbre de la montaña, allí murió Aarón. Luego Moisés y Eleazar bajaron del monte. 
NUM020029 Cuando toda la comunidad vio que Aarón había muerto, toda la casa de Israel hizo duelo por Aarón durante treinta días. 
NUM021001 Cuando el cananeo rey de Arad, que ocupaba el Negueb, oyó que los israelitas avanzaban por el camino de Atarín atacó a Israel y le hizo algunos prisioneros. 
NUM021002 Entonces Israel hizo este voto a Yahveh diciendo: 'Si entregas a este pueblo en mis manos, entregaré sus ciudades al anatema'. 
NUM021003 Oyó Yahveh la voz de Israel y le entregó los cananeos, que fueron consagrados al anatema, ellos y sus ciudades. Por eso aquel lugar fue llamado Jormá. 
NUM021004 Partieron del monte Hor por el camino del mar de los Juncos para rodear el país de Edom; pero en el camino empezó el pueblo a impacientarse 
NUM021005 y habló contra Dios y contra Moisés diciendo: '¿Por qué nos sacaste de Egipto, para hacernos morir en el desierto? No hay aquí pan ni agua; y estamos ya cansados de este alimento sin sustancia'. 
NUM021006 Envió entonces Yahveh contra el pueblo serpientes abrasadoras, que mordían al pueblo, y murió mucha gente de Israel. 
NUM021007 Acudió el pueblo a Moisés y le dijo: '¡Hemos pecado por haber hablado contra Yahveh y contra ti! Ruega a Yahveh que aleje de nosotros las serpientes'. Moisés intercedió por el pueblo 
NUM021008 y Yahveh le respondió: 'Hazte una serpiente abrasadora y ponla sobre un asta; así, todo el que haya sido mordido y la mire, vivirá'. 
NUM021009 Hizo, pues, Moisés una serpiente de bronce y la colocó sobre un asta; y si una serpiente mordía a uno, éste miraba a la serpiente de bronce y se curaba. 
NUM021010 Partieron los israelitas y acamparon en Obot. 
NUM021011 Partieron de Obot y acamparon junto a las ruinas de Abarín, en el desierto que hay frente a Moab, al oriente. 
NUM021012 Partieron de allí y acamparon junto al torrente Zéred. 
NUM021013 Partieron de allí y acamparon al otro lado del Arnón, en el desierto que sale de la frontera de los amorreos; pues el Arnón señala el límite de Moab, entre Moab y los amorreos. 
NUM021014 Por eso se dice en el libro de las guerras de Yahveh: 'Vaheb en Sufá y el torrente, el Arnón 
NUM021015 y el declive del torrente, que tuerce hacia al lugar de Ar y se apoya en la frontera de Moab'. 
NUM021016 De allí pasaron a Beer, que es el pozo a que se refería Yahveh cuando dijo a Moisés: 'Congrega al pueblo y yo le daré agua'. 
NUM021017 Entonces Israel entonó este cántico: '¡Brota, pozo! ¡Cantadle! 
NUM021018 Pozo que cavaron jefes, que príncipes del pueblo excavaron con cetros, con sus báculos'. Y de Beer fueron a Mataná. 
NUM021019 De Mataná a Najaliel y de Najaliel a Bamot; 
NUM021020 de Bamot al valle que se abre en la campiña de Moab, hacia la cima del Pisgá, que domina el desierto. 
NUM021021 Israel envió entonces mensajeros a Sijón, rey de los amorreos, para decirle: 
NUM021022 'Déjanos pasar por tu territorio; no nos desviaremos por campos ni por viñas, ni beberemos agua de los pozos; iremos por el camino real hasta que hayamos atravesado tu territorio'. 
NUM021023 Pero Sijón no dejó pasar a Israel por su territorio. Al contrario, juntó Sijón a todo su ejército y salió al encuentro de Israel en el desierto, llegó a Yahas y atacó a Israel. 
NUM021024 Pero Israel lo mató a filo de espada y conquistó su país, desde el Arnón hasta el Yaboc, hasta el límite de los amonitas, pues la frontera de los amonitas estaba fortificada. 
NUM021025 Israel se apoderó de todas aquellas ciudades y habitó en todas las ciudades de los amorreos, en Jesbón y en todas sus aldeas; 
NUM021026 pues Jesbón era la ciudad de Sijón, rey de los amorreos, que había hecho la guerra al primer rey de Moab y le había arrebatado todo su territorio hasta el Arnón. 
NUM021027 Por esto decían los poetas: '¡Venid a Jesbón, que sea reconstruida; sea bien fortificada la ciudad de Sijón! 
NUM021028 Porque fuego salió de Jesbón, llama de la ciudad de Sijón, que ha devorado a Ar Moab, a los baales de las alturas del Arnón. 
NUM021029 ¡Ay de ti, Moab! ¡Perdido estás, pueblo de Camós! A la fuga se dieron sus hijos, sus hijas quedaron cautivas en manos del rey amorreo, Sijón. 
NUM021030 Con flechas los hemos atravesado; de Jesbón hasta Dibón ha perecido. Hemos devastado hasta Nofaj, que está junto a Médeba'. 
NUM021031 Israel se estableció en el país de los amorreos. 
NUM021032 Moisés envió a reconocer Yázer y se apoderaron de sus aldeas arrebatándoselas a los amorreos que habitaban allí. 
NUM021033 Después se volvieron y subieron por el camino de Basán. Les salió al encuentro Og, rey de Basán, él y todo su ejército, para dar la batalla en Edreí. 
NUM021034 Pero Yahveh dijo a Moisés: 'No le temas, que en tu mano lo he entregado, con todo su pueblo y su tierra; y harás con él como hiciste con Sijón, rey de los amorreos, que habitaba en Jesbón'. 
NUM021035 Lo derrotaron a él, a sus hijos y a todo su pueblo, sin que nadie se salvara, y se apoderaron de su tierra. 
NUM022001 Los israelitas levantaron sus tiendas y fueron a acampar en las estepas de Moab, a la otra orilla del Jordán, frente a Jericó. 
NUM022002 Balac, hijo de Sipor, supo lo que Israel había hecho a los amorreos, 
NUM022003 el pánico se apoderó de Moab ante aquel pueblo tan numeroso, y temió Moab ante los israelitas. 
NUM022004 Dijo Moab a los ancianos de Madián: 'Ahora esta muchedumbre va a devorar todos nuestros alrededores, como devora un buey la hierba de los campos'. En aquel tiempo era rey de Moab Balac, hijo de Sipor. 
NUM022005 Mandó mensajeros a Balaán, hijo de Beor, a Petor, que está junto al río, en el país de los hijos de Amav, para invitarle a venir, y le dijo: 'Un pueblo ha salido de Egipto, ha cubierto la superficie de la tierra y se ha instalado frente a mí. 
NUM022006 Ven, pues, ahora y maldíceme a este pueblo; pues es más fuerte que yo. Tal vez así pueda yo derrotarlo y arrojarlo del país; pues sé que aquel a quien tu bendices queda bendito, y aquel a quien tú maldices queda maldito'. 
NUM022007 Se pusieron en camino los ancianos de Moab y de Madián, con la paga para el adivino en sus manos y, llegados a Balaán, le refirieron las palabras de Balac. 
NUM022008 Él les dijo: 'Quedaos aquí esta noche y os daré la respuesta, según lo que me diga Yahveh'. Los príncipes de Moab se hospedaron en casa de Balaán. 
NUM022009 Dios vino a Balaán y le dijo: '¿Quiénes son esos hombres que están contigo?'. 
NUM022010 Respondió Balaán a Dios: 'Balac, hijo de Sipor, rey de Moab, me los ha enviado para decirme: 
NUM022011 'Un pueblo salido de Egipto cubre toda la superficie de la tierra; ahora, pues, ven y maldícemelo; tal vez así pueda yo derrotarlo y arrojarlo del país''. 
NUM022012 Pero Dios dijo a Balaán: 'No vayas con ellos ni maldigas a ese pueblo, porque está bendecido'. 
NUM022013 Se levantó Balaán de madrugada y dijo a los príncipes enviados por Balac: 'Volveos a vuestra tierra, porque Yahveh se ha negado a dejarme ir con vosotros'. 
NUM022014 Los príncipes de Moab se levantaron, volvieron a Balac, y le dijeron: 'Balaán se ha negado a venir con nosotros'. 
NUM022015 Balac volvió de nuevo a enviar príncipes, en mayor número y más respetables que los primeros. 
NUM022016 Cuando éstos llegaron donde Balaán, le dijeron: 'Así ha hablado Balac, hijo de Sipor: por favor, no dejes de venir a mí, 
NUM022017 que yo te colmaré de honores y haré todo lo que me digas. Ven, pues, te ruego, y maldíceme a ese pueblo'. 
NUM022018 Respondió Balaán y dijo a los servidores de Balac: 'Aunque Balac me diera su casa llena de plata y de oro, no podría yo transgredir la orden de Yahveh, mi Dios, ni en poco ni en mucho. 
NUM022019 No obstante, quedaos vosotros también esta noche, hasta que yo sepa si Yahveh tiene algo más que decirme'. 
NUM022020 Dios vino a Balaán durante la noche y le dijo: '¿No han venido a buscarte esos hombres? Levántate, vete con ellos, pero no harás más que lo que yo te diga'. 
NUM022021 Se levantó Balaán de mañana, ensilló su asna y partió con los príncipes de Moab. 
NUM022022 Pero su partida encendió la cólera de Dios y el ángel de Yahveh se plantó en medio del camino para cerrarle el paso. Balaán iba montado en su burra y le acompañaban sus criados. 
NUM022023 Cuando la burra vio el ángel de Yahveh de pie en medio del camino con la espada desenvainada en la mano se desvió del camino y echó campo a través. Balaán empezó a darle palos para hacerla volver al camino. 
NUM022024 Entonces el ángel de Yahveh se puso en un sendero estrecho que había entre las viñas, con una tapia a la derecha y otra a la izquierda. 
NUM022025 La burra, al ver el ángel de Yahveh, se arrimó a la tapia, de modo que quedó atrapada la pierna de Balaán, quien empezó a pegarle de nuevo. 
NUM022026 Después el ángel de Yahveh cambió de lugar y se situó en una angostura, donde no había posibilidad de desviarse ni a la derecha ni a la izquierda. 
NUM022027 Cuando la burra vio al ángel de Yahveh, se echó en tierra, debajo de Balaán, quien, lleno de cólera, volvió a pegarle con su vara. 
NUM022028 Entonces Yahveh abrió la boca de la burra, que dijo a Balaán: '¿Qué te he hecho yo, para que me apalees por tres veces?'. 
NUM022029 Respondió Balaán a la burra: 'Porque te has burlado de mí. Si tuviera a mano una espada, ahora mismo te mataría'. 
NUM022030 Respondió la burra a Balaán: '¿No soy acaso tu burra, sobre la que has montado siempre hasta hoy? ¿Tengo yo costumbre de portarme así contigo?'. Él respondió: 'Desde luego que no'. 
NUM022031 Yahveh abrió entonces los ojos de Balaán, quien, viendo al ángel de Yahveh de pie en el camino con la espada desenvainada, se arrodilló y se postró rostro en tierra. 
NUM022032 El ángel de Yahveh le dijo: '¿Por qué has apaleado por tres veces a tu burra? Soy yo quien he salido a cerrarte el paso, porque este precipitado viaje tuyo me desagrada. 
NUM022033 Tu burra me ha visto, y por eso se ha desviado tres veces de mi presencia. Si no se hubiera desviado, a estas horas ya te habría yo matado a ti y habría dejado con vida a tu burra'. 
NUM022034 Dijo Balaán al ángel de Yahveh: 'He pecado; no sabía que tú estabas ante mí en el camino. Pero ahora mismo, si el viaje te desagrada, me volveré'. 
NUM022035 Respondió el ángel de Yahveh a Balaán: 'Ve con esos hombres, pero hablarás solamente lo que yo te diga'. Y Balaán se fue con los príncipes de Balac. 
NUM022036 Cuando Balac oyó que venía Balaán, le salió al encuentro en Ar Moab, que está en la frontera del Arnón, en el extremo de la frontera. 
NUM022037 Balac dijo a Balaán: '¿No te mandé llamar? ¿Por qué no viniste? ¿Es que no puedo honrarte como es debido?'. 
NUM022038 Balaán respondió a Balac: 'Ya ves que he venido hasta ti. Pero ¿qué podré decir yo? Únicamente diré la palabra que Dios ponga en mi boca'. 
NUM022039 Entonces Balaán se fue con Balac, y ambos llegaron a Qiriat Jusot. 
NUM022040 Balac inmoló ganado mayor y menor y ofreció porciones a Balaán y a los príncipes que estaban con él. 
NUM022041 A la mañana siguiente tomó Balac a Balaán y subió con él a Bamot Baal, desde donde se divisaba un extremo del campamento. 
NUM023001 Balaán dijo a Balac: 'Constrúyeme aquí siete altares y prepárame siete novillos y siete carneros'. 
NUM023002 Hizo Balac lo que Balaán le había pedido, y ambos ofrecieron un novillo y un carnero sobre cada altar. 
NUM023003 Balaán dijo entonces a Balac: 'Quédate junto a tu holocausto, y yo voy a ver si Yahveh sale a mi encuentro. Te comunicaré todo lo que él me revele'. Y se fue a la cumbre de un monte pelado. 
NUM023004 Vino Dios al encuentro de Balaán, y éste le dijo: 'He erigido siete altares y he ofrecido en holocausto un novillo y un carnero sobre cada uno de ellos'. 
NUM023005 Entonces Yahveh puso un oráculo en la boca de Balaán y le dijo: 'Vuélvete a Balac y díselo'. 
NUM023006 Cuando volvió a él, vio que seguía de pie junto a su holocausto, con todos los príncipes de Moab. 
NUM023007 Entonces Balaán profirió su oráculo diciendo: 'De Aram me hace venir Balac, de los montes de Oriente el rey de Moab: ¡Ven y maldíceme a Jacob! ¡Ven y execra a Israel! 
NUM023008 ¿Cómo maldecir al que Dios no maldijo? ¿Cómo execrar al que Yahveh no execró? 
NUM023009 Desde la cima de las rocas lo veo; desde lo alto de las colinas lo contemplo. Es un pueblo que habita aparte, que no es contado entre las naciones. 
NUM023010 ¿Quién podrá calcular el polvo de Jacob? ¿Quién contará la arena de Israel? ¡Muera yo con la muerte de los justos! ¡Sea mi fin como el suyo!'. 
NUM023011 Balac dijo a Balaán: '¿Qué me has hecho? ¡Te he llamado para maldecir a mis enemigos y tú los estás bendiciendo!'. 
NUM023012 Contestó él diciendo: '¿No he de tener yo el cuidado de proferir lo que Yahveh pone en mi boca?'. 
NUM023013 Balac le dijo: 'Ven conmigo a otro lugar, desde donde podrás contemplarlo, aquí ves sólo una parte, pero no todo. Desde allí me lo maldecirás'. 
NUM023014 Entonces lo llevó al Campo de los Centinelas, a la cumbre del Pisgá construyó siete altares y ofreció en holocausto un novillo y un carnero sobre cada altar. 
NUM023015 Balaán dijo a Balac: 'Ponte aquí junto a tu holocausto, mientras yo voy al encuentro de Dios'. 
NUM023016 Salió Yahveh al encuentro de Balaán, puso un oráculo en su boca y le dijo: 'Vuelve a Balac y háblale de esta manera'. 
NUM023017 Volvió a él y lo encontró de pie junto a su holocausto, acompañado de los príncipes de Moab. Balac le preguntó: '¿Qué es lo que te ha dicho Yahveh?'. 
NUM023018 Entonces Balaán profirió su oráculo diciendo: 'Levántate, Balac, y oye: Escucha mis palabras, hijo de Sipor. 
NUM023019 No es Dios un hombre que pueda mentir, ni hijo de hombre que deba retractarse. ¿Es que él dice y no hace? ¿Es que él promete y no cumple? 
NUM023020 Dios es quien lo sacó de Egipto; él bendijo y no puedo revocarlo. 
NUM023021 No vio iniquidad en Jacob; ni adivinación en contra de Israel. Yahveh su Dios, está con él, y en él se oye aclamar a un rey. 
NUM023022 Es Dios quien lo sacó de Egipto; 
NUM023023 es para él como cuernos de búfalo. Porque no existe magia contra Jacob ni adivinación en contra de Israel. Ahora se le anuncia a Jacob y a Israel lo que Dios está haciendo. 
NUM023024 Es un pueblo que se yergue como leona y que se levanta como león: no se echará hasta que haya devorado la presa y que haya bebido la sangre de sus víctimas'. 
NUM023025 Entonces Balac dijo a Balaán: 'Ya que no le maldices, al menos no le bendigas'. 
NUM023026 Balaán respondió a Balac: '¿No te dije que haría todo lo que Yahveh me mandara?'. 
NUM023027 Balac dijo a Balaán: 'Ven, pues, y te llevaré a otro sitio; quizá a Dios le parezca bien que me los maldigas desde allí'. 
NUM023028 Balac condujo a Balaán a la cima del Peor, que domina el desierto. 
NUM023029 Balaán dijo a Balac: 'Constrúyeme aquí siete altares y prepárame siete novillos y siete carneros'. 
NUM023030 Hizo Balac como había dicho Balaán, y ofreció en holocausto un novillo y un carnero en cada altar. 
NUM024001 Viendo Balaán que Yahveh se complacía en bendecir a Israel, no fue, como las otras veces, en busca de presagios, sino que volvió su rostro hacia el desierto. 
NUM024002 Cuando Balaán alzó sus ojos y vio a Israel acampado por tribus, vino sobre él el espíritu de Yahveh 
NUM024003 y pronunció su oráculo: 'Oráculo de Balaán, hijo de Beor, oráculo del hombre que ve lo secreto; 
NUM024004 oráculo del que oye las palabras de Dios, del que ve la visión de Sadday, del que, al caer, se le abren los ojos. 
NUM024005 ¡Qué hermosas son tus tiendas, oh Jacob, y tus campamentos, oh Israel! 
NUM024006 Se extienden como valles, como jardines junto a un río, como áloes que Yahveh plantó, como cedros junto a las aguas. 
NUM024007 El agua de sus dos cubos rebosa, y su sementera es en aguas copiosas; más poderoso que Agag es su rey, y su realeza crece en poder. 
NUM024008 Es Dios quien lo sacó de Egipto, es para él como cuernos de búfalo; Israel devora a los pueblos que le atacan, él les quebranta los huesos y los hiere con sus flechas. 
NUM024009 Se agazapa, se recuesta como león, como leona. ¿Quién lo levantará? Benditos serán los que a ti te bendigan, malditos los que a ti te maldigan'. 
NUM024010 Balac se enfureció contra Balaán, dio palmadas y dijo a Balaán: 'Te he llamado para maldecir a mis enemigos, y los has bendecido ya por tres veces. 
NUM024011 Ahora, pues, márchate a tu tierra; dije que te colmaría de honores, pero Yahveh te los ha quitado'. 
NUM024012 Balaán le respondió: '¿No había dicho yo a los mensajeros que me enviaste 
NUM024013 que aunque me diera Balac toda su casa llena de plata y oro yo no podría transgredir la orden de Yahveh, haciendo a mi arbitrio cosa buena o mala, y que sólo hablaría lo que Yahveh me comunicara? 
NUM024014 Ahora, pues, que me voy a mi casa, ven y te anunciaré lo que este pueblo ha de hacer al tuyo en días venideros'. 
NUM024015 Y pronunció su oráculo diciendo: 'Oráculo de Balaán, hijo de Beor, oráculo del hombre que ve lo secreto; 
NUM024016 oráculo del que oye las palabras de Dios, del que conoce la ciencia del Altísimo; del que ve la visión de Sadday, del que, al caer, se le abren los ojos. 
NUM024017 Lo veo, pero no para ahora; lo diviso, pero aún no está cerca: una estrella saldrá de Jacob, un cetro se alzará de Israel; herirá las dos sienes de Moab y el cráneo de todos los hijos de Set. 
NUM024018 Edom será su posesión, y país conquistado Seír. Israel despliega su poder. 
NUM024019 Sale de Jacob un dominador que exterminará lo que quede de la ciudad'. 
NUM024020 Después vio a Amalec y pronunció este oráculo: 'Amalec es el primero de los pueblos, pero su porvenir va derecho a la ruina'. 
NUM024021 Vio luego a los quenitas y pronunció este oráculo: 'Estable es tu morada, y en la roca está puesto tu nido; 
NUM024022 pero Caín está condenado a la ruina, hasta que Asur te lleve a la cautividad'. 
NUM024023 Y añadió este nuevo oráculo: '¡Ay, quién viviera cuando Dios lo realice! 
NUM024024 Vendrán naves del lado de Quitín, afligirán a Asur y oprimirán a Héber. También él perecerá para siempre'. 
NUM024025 Después Balaán se levantó, partió y se volvió a su país. También Balac se fue por su camino. 
NUM025001 Israel se estableció en Sitín y el pueblo empezó a fornicar con las moabitas. 
NUM025002 Éstas invitaron al pueblo a los sacrificios de sus dioses; y el pueblo comió y se postró ante los dioses de Moab. 
NUM025003 Israel se inclinó ante el Baal de Peor y la cólera de Yahveh se encendió contra Israel. 
NUM025004 Dijo Yahveh a Moisés: 'Reúne a todos los jefes del pueblo y cuélgalos ante Yahveh, frente al sol, para que se aleje de Israel la cólera de Yahveh'. 
NUM025005 Dijo Moisés a los jueces de Israel: 'Matad cada uno a aquellos de los vuestros que se han inclinado ante el Baal de Peor'. 
NUM025006 Acaeció que vino un hombre de los israelitas e introdujo entre sus hermanos a la madianita, a la vista de Moisés y de toda la comunidad de los israelitas, mientras éstos lloraban a la entrada de la tienda del encuentro. 
NUM025007 Lo vio Pinjás, hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, y, levantándose de en medio de la comunidad, tomó una lanza en la mano, 
NUM025008 siguió al israelita hasta la alcoba y atravesó a los dos, al israelita y a la mujer, por el bajo vientre. Entonces se detuvo el azote que pesaba sobre los israelitas. 
NUM025009 Para entonces el azote había matado ya a veinticuatro mil. 
NUM025010 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
NUM025011 'Pinjás, hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, ha alejado mi cólera contra los israelitas por haber mostrado su celo por mí en medio de ellos; por eso yo, en mi celo, no he aniquilado a los israelitas. 
NUM025012 Por eso digo: 'Yo le doy mi alianza de paz, 
NUM025013 una alianza que le asegurará a él, y a su descendencia después de él, el sacerdocio a perpetuidad, por haber mostrado su celo por su Dios y haber expiado por los israelitas''. 
NUM025014 El israelita muerto, el que fue herido juntamente con la madianita, se llamaba Zimrí, hijo de Salú, jefe de una familia de la tribu de Simeón. 
NUM025015 La mujer madianita muerta se llamaba Cozbí, hija de Sur, jefe de una familia, de un clan de Madián. 
NUM025016 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
NUM025017 'Atacad a los madianitas y dadles muerte, 
NUM025018 porque ellos os han atacado con sus malas artes, de las que han hecho uso contra vosotros en lo de Peor y en el asunto de Cozbí, su hermana, hija de un príncipe de Madián, muerta el día del azote sobrevenido por causa de lo de Peor'. 
NUM026001 Después de este azote, habló Yahveh a Moisés y a Eleazar, hijo del sacerdote Aarón. Les dijo: 
NUM026002 'Haced el censo de toda la comunidad de los israelitas de veinte años en adelante, por sus familias, de todos los hábiles para la guerra en Israel'. 
NUM026003 Moisés y el sacerdote Eleazar hicieron en las estepas de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó, 
NUM026004 el censo de los hombres de veinte años para arriba, como se lo ordenó Yahveh a Moisés. Los israelitas que habían salido de la tierra de Egipto fueron: 
NUM026005 Rubén, primogénito de Israel. Hijos de Rubén: de Henoc, la familia de los henoquitas; de Palú, la familia de los paluitas; 
NUM026006 de Jesrón, la familia de los jesronitas, de Carmí, la familia de los carmitas. 
NUM026007 Éstas son las familias de los rubenitas. El total del censo fue de cuarenta y tres mil setecientos treinta. 
NUM026008 Hijos de Palú: Eliab; 
NUM026009 hijos de Eliab: Nemuel, Datán y Abirón. Estos Datán y Abirón fueron miembros del consejo de la comunidad y, con los de la facción de Coré, se amotinaron contra Moisés y Aarón cuando se rebelaron contra Yahveh. 
NUM026010 La tierra abrió su boca y se los tragó, a ellos y a Coré, cuando pereció esa facción. El fuego devoró a doscientos cincuenta hombres, para que sirviera de escarmiento. 
NUM026011 Pero no murieron los hijos de Coré. 
NUM026012 Hijos de Simeón, según sus familias: de Nemuel, la familia de los nemuelitas; de Yamín, la familia de los yaminitas, de Yaquín la familia de los yaquinitas; 
NUM026013 de Zéraj, la familia de los zerajitas; de Saúl, la familia de los saulitas. 
NUM026014 Éstas son las familias de los simeonitas: veintidós mil doscientos. 
NUM026015 Hijos de Gad, según sus familias: de Sefón, la familia de los sefonitas, de Jaguí, la familia de los jaguitas; de Suní, la familia de los sunitas; 
NUM026016 de Ozní, la familia de los oznitas; de Erí, la familia de los eritas; 
NUM026017 de Arod, la familia de los aroditas; de Arelí, la familia de los arelitas. 
NUM026018 Éstas son las familias de los hijos de Gad según el número de los empadronados, cuarenta mil quinientos. 
NUM026019 Hijos de Judá: Er y Onán. Pero Er y Onán murieron en la tierra de Canaán. 
NUM026020 Hijos de Judá, según sus familias: de Selá, la familia de los selanitas; de Peres, la familia de los peresitas, de Zéraj, la familia de los zerajitas. 
NUM026021 Los hijos de Peres fueron: de Jesrón, la familia de los jesronitas; de Jamul, la familia de los jamulitas. 
NUM026022 Éstas son las familias de Judá según el número de los empadronados: setenta y seis mil quinientos. 
NUM026023 Hijos de Isacar, según sus familias: de Tolá, la familia de los tolaítas; de Puá, la familia de los puanitas; 
NUM026024 de Yasub, la familia de los yasubitas; de Simrón, la familia de los simronitas. 
NUM026025 Éstas son las familias de Isacar según el número de los empadronados: sesenta y cuatro mil trescientos. 
NUM026026 Hijos de Zabulón, según sus familias: de Séred, la familia de los sereditas; de Elón, la familia de los elonitas; de Yajleel, la familia de los yajleelitas. 
NUM026027 Éstas son las familias de Zabulón según el número de los empadronados: sesenta mil quinientos. 
NUM026028 Hijos de José, según sus familias: Manasés y Efraín. 
NUM026029 Hijos de Manasés: de Maquir, la familia de los maquiritas. Maquir engendró a Galaad. De Galaad, la familia de los galaaditas. 
NUM026030 Éstos son los hijos de Galaad: de Yézer la familia de los yezeritas; de Jélec, la familia de los jelequitas; 
NUM026031 de Asriel, la familia de los asrielitas; de Siquén, la familia de los siquenitas; 
NUM026032 de Semidá, la familia de los semidaítas; de Jéfer, la familia de los jeferitas. 
NUM026033 Selofjad, hijo de Jéfer, no tuvo hijos, sino solamente hijas; los nombres de las hijas de Selofjad eran: Majlá, Noá, Joglá, Milcá y Tirsá. 
NUM026034 Éstas son las familias de Manasés; y el número de los empadronados: cincuenta y dos mil setecientos. 
NUM026035 Éstos son los hijos de Efraín, según sus familias: de Sutélaj, la familia de los sutelajitas; de Béquer, la familia de los bequeritas; de Taján, la familia de los tajanitas. 
NUM026036 Éstos son los hijos de Sutélaj: de Erán, la familia de los eranitas. 
NUM026037 Éstas son las familias de Efraín según el número de los empadronados: treinta y dos mil quinientos. Éstos son los hijos de José, según sus familias. 
NUM026038 Hijos de Benjamín, según sus familias: de Belá, la familia de los belaítas; de Asbel, la familia de los asbelitas; de Ajirán, la familia de los ajiranitas; 
NUM026039 de Sefufá, la familia de los sefufanitas; de Jufán, la familia de los jufanitas. 
NUM026040 Fueron hijos de Bela, Ard y Naamán; de Ard, la familia de los arditas; de Naamán, la familia de los naamanitas. 
NUM026041 Éstos son los hijos de Benjamín, según sus familias, y el número de los empadronados: cuarenta y cinco mil seiscientos. 
NUM026042 Éstos son los hijos de Dan, según sus familias: de Suján, la familia de los sujanitas. Éstas son las familias de Dan, según sus familias. 
NUM026043 Todas las familias de los sujanitas según el número de los empadronados: sesenta y cuatro mil cuatrocientos. 
NUM026044 Hijos de Aser, según sus familias: de Yimná, la familia de los yimnaítas; de Yisví, la familia de los jisvitas; de Beriá, la familia de los beriaítas. 
NUM026045 De los hijos de Beriá: de Jéber, la familia de los jeberitas; de Malquiel, la familia de los malquielitas. 
NUM026046 El nombre de la hija de Aser era Sáraj. 
NUM026047 Éstas son las familias de los hijos de Aser, según el número de los empadronados: cincuenta y tres mil cuatrocientos. 
NUM026048 Hijos de Neftalí, según sus familias: de Yajseel, la familia de los yajseelitas; de Guní, la familia de los gunitas; 
NUM026049 de Yéser, la familia de los yeseritas; de Sil 
NUM026050 Éstas son las familias de Neftalí, según el número de los empadronados: cuarenta y cinco mil cuatrocientos. 
NUM026051 Éstos fueron los israelitas empadronados: seiscientos un mil setecientos treinta. 
NUM026052 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
NUM026053 'Entre éstos se repartirá la tierra en heredad, según el censo. 
NUM026054 A los más numerosos les darás una porción mayor, a los menos numerosos se la darás menor; a cada uno se le dará su heredad según el número de los inscritos en el censo. 
NUM026055 Pero el reparto de la tierra se hará por suertes. Recibirán su heredad según los nombres de sus clanes. 
NUM026056 La heredad de cada tribu se repartirá por suertes, según sea mayor o menor su número'. 
NUM026057 Éstos son los levitas empadronados, por sus familias: de Guersón, la familia de los guersonitas; de Queat, la familia de los queatitas; de Merarí, la familia de los meraritas. 
NUM026058 Éstas son las familias de Leví: la familia de los libnitas, la familia de los hebronitas, la familia de los majlitas, la familia de los musitas, la familia de los coreítas. Queat engendró a Amrán; 
NUM026059 la mujer de Amrán se llamaba Yoquébed, hija de Leví, que le nació a Leví en Egipto; dio a luz de Amrán a Aarón, Moisés y María, su hermana. 
NUM026060 De Aarón nacieron Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar. 
NUM026061 Nadab y Abihú murieron cuando presentaron ante Yahveh fuego profano. 
NUM026062 El número de los que fueron contados entre ellos, de todos los varones de un mes para arriba, fue de veintitrés mil. No fueron censados entre los demás israelitas, porque no se les dio heredad entre los restantes israelitas. 
NUM026063 Éstos son los israelitas inscritos en el censo que hicieron Moisés y el sacerdote Eleazar en los llanos de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó. 
NUM026064 Entre éstos no había ya ninguno de los empadronados en el censo que hicieron Moisés y el sacerdote Aarón en el desierto del Sinaí, 
NUM026065 pues Yahveh les había dicho que morirían en el desierto. No quedó ninguno de ellos, a excepción de Caleb, hijo de Yefoné, y de Josué, hijo de Nun. 
NUM027001 Acercáronse entonces las hijas de Selofjad, hijo de Jéfer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, de las familias de Manasés, hijo de José. Se llamaban Majlá, Noá, Joglá, Milcá y Tirsá. 
NUM027002 Se presentaron ante Moisés y el sacerdote Eleazar, los príncipes y toda la comunidad, a la entrada de la tienda del encuentro, y dijeron: 
NUM027003 'Nuestro padre murió en el desierto, y no formó parte de la facción de aquellos que se rebelaron contra Yahveh en la conjura de Coré, sino que murió por su pecado y sin dejar hijos. 
NUM027004 ¿Es que ha de desaparecer el nombre de nuestro padre de en medio de su familia por no haber tenido hijos? Danos una propiedad entre los hermanos de nuestro padre'. 
NUM027005 Moisés consultó el caso a Yahveh, 
NUM027006 y Yahveh respondió a Moisés diciéndole: 
NUM027007 'La petición de las hijas de Selofjad es justa; dales en heredad una propiedad entre los hermanos de su padre y transmíteles la herencia de su padre. 
NUM027008 Así hablarás a los israelitas: si uno muere sin dejar hijos, traspasaréis su heredad a su hija. 
NUM027009 Si no tiene hijas, la heredad pasará a sus hermanos. 
NUM027010 Si tampoco tiene hermanos, su heredad pasará a los hermanos de su padre. 
NUM027011 Si su padre no tuviere hermanos, su heredad pasará al pariente más próximo de su familia: éste será el heredero'. Ésta será para los israelitas una norma de derecho, como se lo ordenó Yahveh a Moisés. 
NUM027012 Dijo Yahveh a Moisés: 'Sube a esta montaña de Abarín y contempla la tierra que he dado a los israelitas. 
NUM027013 Cuando la hayas contemplado, te reunirás también tú con tus antepasados, como lo hizo tu hermano Aarón, 
NUM027014 pues fuisteis rebeldes a mi mandato en el desierto de Sin, cuando la comunidad se amotinó y era menester que hicierais resplandecer mi santidad ante sus ojos por el agua'. Es el agua de Meribá de Cades, en el desierto de Sin. 
NUM027015 Moisés habló entonces a Yahveh diciéndole: 
NUM027016 'Que Yahveh, el Dios que da vida a toda carne, proponga para que esté al frente de la comunidad a un hombre 
NUM027017 que entre y salga delante de ellos, que la haga salir y entrar, para que la comunidad de Yahveh no sea como rebaño sin pastor'. 
NUM027018 Yahveh dijo a Moisés: 'Toma a Josué, hijo de Nun, hombre en quien está el espíritu, y pon tu mano sobre él. 
NUM027019 Después lo presentarás ante el sacerdote Eleazar y ante toda la comunidad, y le impartirás tus órdenes ante ellos. 
NUM027020 Le transmitirás parte de tu dignidad, para que todos los de la comunidad de los israelitas le obedezcan. 
NUM027021 Se pondrá delante del sacerdote Eleazar, quien consultará por él ante Yahveh la decisión de los urim. A una orden suya saldrán y entrarán con él todos los israelitas, toda la comunidad'. 
NUM027022 Moisés hizo como se lo había ordenado Yahveh. Tomó a Josué y lo presentó al sacerdote Eleazar y a toda la comunidad; 
NUM027023 impuso sobre él sus manos y le impartió sus órdenes, como había mandado Yahveh por medio de Moisés. 
NUM028001 Habló Yahveh a Moisés: 
NUM028002 'Ordena a los israelitas lo siguiente: deberéis presentarme a su tiempo la ofrenda del alimento, mis manjares pasados por el fuego de calmante aroma. 
NUM028003 Les dirás: éste es el manjar pasado por el fuego que ofreceréis a Yahveh: cada día dos corderos de un año, sin defecto, como holocausto perpetuo. 
NUM028004 Ofrecerás uno de los corderos por la mañana, y ofrecerás el otro por la tarde, entre dos luces; 
NUM028005 y, como oblación, una décima de efá de flor de harina amasada con un cuarto de hin de aceite de olivas machacadas. 
NUM028006 Es el holocausto perpetuo que se ofreció en el monte Sinaí como calmante aroma, manjar pasado por el fuego en honor de Yahveh. 
NUM028007 Su libación será de un cuarto de hin por cada cordero y la libación de bebida fermentada para Yahveh será derramada en el santuario. 
NUM028008 Sacrificarás el segundo cordero por la tarde, entre dos luces, y lo harás con una ofrenda y una libación como para el de la mañana; es manjar pasado por el fuego de calmante aroma en honor de Yahveh. 
NUM028009 Los sábados ofreceréis dos corderos de un año, sin defecto, y, como oblación, dos décimas de flor de harina amasada con aceite, además de su libación. 
NUM028010 Es el holocausto del sábado, de cada sábado, que se añade al holocausto perpetuo y a su libación. 
NUM028011 El primer día de cada mes ofreceréis en holocausto a Yahveh dos novillos, un carnero y siete corderos de un año, sin defecto; 
NUM028012 y tres décimas de flor de harina amasada con aceite, como oblación por cada novillo; dos décimas de flor de harina amasada con aceite, como oblación por el carnero, 
NUM028013 una décima de flor de harina amasada con aceite, como oblación por cada cordero. Es un holocausto de calmante aroma, manjar pasado por el fuego en honor de Yahveh. 
NUM028014 Sus libaciones serán de medio hin de vino por cada novillo, de un tercio de hin por carnero; y de un cuarto de hin por cada cordero. Este será el holocausto de cada mes para todos los meses del año. 
NUM028015 Además del holocausto perpetuo, se ofrecerá a Yahveh un macho cabrío en sacrificio por el pecado, con su libación. 
NUM028016 El mes primero, el día catorce del mes, será la Pascua de Yahveh; 
NUM028017 y el día quince de este mes será día de fiesta. Durante siete días se comerán panes ázimos. 
NUM028018 El primer día habrá asamblea santa, y no haréis ningún trabajo servil. 
NUM028019 Ofreceréis como manjar pasado por el fuego en holocausto en honor de Yahveh dos novillos, un carnero y siete corderos de un año sin defecto. 
NUM028020 Su oblación será de flor de harina amasada con aceite; tres décimas por cada novillo, dos décimas por el carnero, 
NUM028021 y una décima por cada uno de los siete corderos. 
NUM028022 Además, un macho cabrío en sacrificio por el pecado para hacer expiación por vosotros. 
NUM028023 Ofreceréis esto además del holocausto de la mañana, que es el holocausto perpetuo. 
NUM028024 Así lo haréis a diario durante siete días: es un alimento, un manjar pasado por el fuego de calmante aroma en honor de Yahveh, que se ofrece además del holocausto perpetuo y de su libación. 
NUM028025 El día séptimo tendréis asamblea santa, y no haréis ningún trabajo servil. 
NUM028026 El día de las primicias, cuando presentéis una oblación de la nueva cosecha a Yahveh en vuestra fiesta de las Semanas, tendréis asamblea santa, y no haréis ningún trabajo servil. 
NUM028027 Ofreceréis en holocausto de calmante aroma en honor de Yahveh dos novillos, un carnero y siete corderos de un año. 
NUM028028 Su oblación, de flor de harina amasada con aceite, será de tres décimas por cada novillo, dos décimas por el carnero 
NUM028029 y una décima por cada uno de los siete carneros. 
NUM028030 Ofreceréis además un macho cabrío, como sacrificio de expiación por vosotros. 
NUM028031 Además del holocausto perpetuo y de su oblación correspondiente, ofreceréis en sacrificio todo esto, con sus libaciones, y lo escogeréis sin defecto alguno'. 
NUM029001 'El mes séptimo, el primer día del mes, tendréis asamblea santa, y no haréis ningún trabajo servil. Será para vosotros el día del sonido de las trompetas. 
NUM029002 Ofreceréis en holocausto de calmante aroma en honor de Yahveh un novillo, un carnero y siete corderos de un año, sin defecto, 
NUM029003 y la correspondiente oblación de flor de harina amasada con aceite, de tres décimas por el novillo, de dos décimas por el carnero 
NUM029004 y de una décima por cada uno de los siete corderos. 
NUM029005 Ofreceréis un macho cabrío en sacrificio por el pecado para hacer la expiación por vosotros. 
NUM029006 Esto se añadirá al holocausto del mes y a su oblación, al holocausto perpetuo, a su oblación y a sus libaciones, según lo prescrito. Es manjar pasado por el fuego de calmante aroma en honor de Yahveh. 
NUM029007 El día diez de ese séptimo mes tendréis asamblea santa, ayunaréis y no haréis ningún trabajo servil. 
NUM029008 Ofreceréis en holocausto de calmante aroma en honor de Yahveh un novillo, un carnero y siete corderos de un año; los escogeréis sin defecto alguno. 
NUM029009 La oblación correspondiente de flor de harina amasada con aceite será de tres décimas por el novillo, de dos décimas por el carnero 
NUM029010 y de una décima por cada uno de los siete corderos. 
NUM029011 Se ofrecerá también un macho cabrío en sacrificio por el pecado, además del sacrificio por el pecado del día de las expiaciones y del holocausto perpetuo, con su oblación y sus libaciones. 
NUM029012 El día quince del séptimo mes tendréis asamblea santa, no haréis ningún trabajo servil y celebraréis la fiesta de Yahveh durante siete días. 
NUM029013 Ofreceréis en holocausto, como manjar pasado por el fuego de calmante aroma en honor de Yahveh, trece novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto. 
NUM029014 La oblación, de flor de harina amasada con aceite, será de tres décimas por cada uno de los trece novillos, de dos décimas por cada uno de los dos carneros 
NUM029015 y de una décima por cada uno de los catorce corderos. 
NUM029016 Se ofrecerá también un macho cabrío en sacrificio por el pecado, además del holocausto perpetuo, con su oblación y su libación. 
NUM029017 El segundo día ofreceréis doce novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto. 
NUM029018 La oblación y las libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos, se harán conforme a la norma y según su número. 
NUM029019 Se ofrecerá también un macho cabrío en sacrificio por el pecado, además del holocausto perpetuo, con su oblación y sus libaciones. 
NUM029020 El tercer día: once novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto. 
NUM029021 La oblación y las libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos se harán conforme a la norma y según su número. 
NUM029022 Se ofrecerá también un macho cabrío en sacrificio por el pecado, además del holocausto perpetuo, con su oblación y su libación. 
NUM029023 El cuarto día: diez novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto. 
NUM029024 La oblación y las libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos se harán conforme a la norma y según su número. 
NUM029025 Se ofrecerá también un macho cabrío en sacrificio por el pecado, además del holocausto perpetuo, con su oblación y su libación. 
NUM029026 El quinto día: nueve novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto. 
NUM029027 La oblación y las libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos se harán conforme a la norma y según su número. 
NUM029028 Se ofrecerá también un macho cabrío en sacrificio por el pecado, además del holocausto perpetuo, con su oblación y su libación. 
NUM029029 El sexto día: ocho novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto. 
NUM029030 La oblación y las libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos se harán conforme a la norma y según su número. 
NUM029031 Se ofrecerá también un macho cabrío en sacrificio por el pecado, además del holocausto perpetuo, con su oblación y su libación. 
NUM029032 El séptimo día: siete novillos, dos carneros y catorce corderos de un año, sin defecto. 
NUM029033 La oblación y las libaciones por los novillos, por los carneros y por los corderos se harán conforme a la norma y según su número. 
NUM029034 Se ofrecerá también un macho cabrío en sacrificio por el pecado, además del holocausto perpetuo, con su oblación y su libación. 
NUM029035 El día octavo tendréis la asamblea solemne y no haréis ningún trabajo servil. 
NUM029036 Ofreceréis en holocausto, como manjar pasado por el fuego de calmante aroma en honor de Yahveh, un novillo, un carnero y siete corderos de un año, sin defecto. 
NUM029037 La oblación y las libaciones por el novillo, por el carnero y por los corderos se hará conforme a la norma y según su número. 
NUM029038 Se ofrecerá también un macho cabrío en sacrificio por el pecado, además del holocausto perpetuo, con su oblación y su libación. 
NUM029039 Éstos son los sacrificios que ofreceréis a Yahveh en vuestras solemnidades, además de vuestras ofrendas votivas y voluntarias, de vuestros holocaustos, oblaciones y libaciones, y de vuestros sacrificios de comunión.' 
NUM029040 
NUM030001 Habló Moisés a los israelitas conforme a todo lo que Yahveh le había ordenado. 
NUM030002 Habló Moisés a los jefes de las tribus de los israelitas, diciéndoles: 'Esto es lo que ha mandado Yahveh: 
NUM030003 si un hombre hace voto a Yahveh, o mediante juramento se impone a sí mismo una obligación, no violará su palabra; deberá cumplir todo lo que haya prometido. 
NUM030004 Si una mujer, en su juventud, mientras vive todavía en casa de su padre, hace un voto a Yahveh o se impone a sí misma una obligación: 
NUM030005 si su padre, al conocer el voto o la obligación con que ella se ha ligado, no objeta nada, todos sus votos son válidos y son asimismo válidas todas las obligaciones que se impuso. 
NUM030006 Pero si su padre, al enterarse, el día mismo en que lo sabe los desaprueba, serán nulos todos los votos y obligaciones que ella se impuso y Yahveh la eximirá de ellos, porque su padre los desaprobó. 
NUM030007 Si cuando se casa está ligada por algún voto u obligada por una palabra que salió por inadvertencia de su boca, 
NUM030008 y su marido, al enterarse, el día mismo en que lo supo no objetó nada, sus votos serán válidos, y serán asimismo válidas las obligaciones que se impuso. 
NUM030009 Pero si el marido, el día en que se enteró de ellos, los desaprueba, entonces él anula el voto que ella hizo y la obligación contraída con la palabra que salió irreflexivamente de su boca. Yahveh la eximirá de ellos. 
NUM030010 El voto de una viuda o repudiada, y todo compromiso con que ella se haya ligado, son válidos. 
NUM030011 Si una mujer ha hecho un voto en casa de su marido, o se ha ligado con una obligación bajo juramento, 
NUM030012 y su marido, al saberlo, no objetó nada ni lo desaprobó, todos sus votos serán válidos, y es válida asimismo la obligación contraída. 
NUM030013 Pero si su marido, el día en que se entera, lo anula, nada de cuanto salió de sus labios, votos u obligaciones, será válido; su marido los anuló y Yahveh la eximirá de ellos. 
NUM030014 El marido puede anular o ratificar todos los votos y juramentos con que ella se obliga a hacer penitencia. 
NUM030015 Pero si su marido no objeta nada durante dos días, ratifica todos los votos y obligaciones que pesan sobre ella; los ha convalidado con su silencio el día en que se enteró de ellos. 
NUM030016 Si después de algún tiempo de haberse enterado los invalida, llevará sobre sí el peso de la falta de su mujer'. 
NUM031001 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
NUM031002 'Toma venganza de los madianitas por lo que hicieron a los israelitas, y después te reunirás con tus antepasados'. 
NUM031003 Moisés habló al pueblo diciéndole: 'Armad a algunos de vuestros hombres para la guerra y que salgan contra Madián, para cumplir la venganza de Yahveh. 
NUM031004 Enviaréis a la guerra mil hombres por cada tribu de Israel'. 
NUM031005 Se reclutaron entre los clanes israelitas mil por tribu: doce mil hombres equipados para combatir. 
NUM031006 Moisés los envió a la guerra, mil por tribu. Iba con ellos Pinjás, hijo del sacerdote Eleazar, que llevaba los objetos sagrados y las trompetas para el toque de zafarrancho. 
NUM031007 Pelearon contra Madián, como Yahveh había ordenado a Moisés, y mataron a todos los varones. 
NUM031008 Mataron también a los reyes de Madián: Eví, Requen, Sur, Jur y Rebá, cinco reyes madianitas; y también a Balaán hijo de Beor, lo mataron al filo de espada. 
NUM031009 Los israelitas llevaron cautivas a las mujeres de Madián y a sus pequeñuelos; y se apoderaron de todos sus animales de carga, de todos sus rebaños y de todos sus bienes. 
NUM031010 Incendiaron todas las ciudades en que habitaban y todos sus campamentos 
NUM031011 y, tomando todo el botín y toda la presa hecha en hombres y animales, 
NUM031012 llevaron al campamento, ante Moisés y el sacerdote Eleazar, y ante toda la comunidad de los israelitas, en las estepas de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó, los prisioneros, el botín y la presa. 
NUM031013 Moisés, el sacerdote Eleazar y todos los príncipes de la comunidad salieron a recibirlos fuera del campamento. 
NUM031014 Se irritó Moisés contra los oficiales del ejército, los jefes de millar y de centena, que regresaban de esta expedición de guerra 
NUM031015 y les dijo Moisés: '¿Y habéis dejado con vida a todas las mujeres? 
NUM031016 Precisamente fueron ellas las que, por consejo de Balaán, indujeron a los israelitas a apostatar de Yahveh cuando lo de Peor, por lo que hubo un azote en la comunidad de Yahveh. 
NUM031017 Ahora pues, matad a todos los niños varones y a toda mujer que ha conocido varón, que haya cohabitado con él. 
NUM031018 Pero dejad con vida, para vosotros, a todas las jóvenes que no han conocido varón. 
NUM031019 Acampad fuera del campamento durante siete días. Todos los que habéis matado a alguien o los que habéis tocado un muerto, os purificaréis el tercero y el séptimo día, vosotros y vuestros prisioneros. 
NUM031020 Purificaréis también todo vestido y todo objeto de piel, todo tejido de pelo de cabra y todo objeto de madera'. 
NUM031021 El sacerdote Eleazar dijo a los guerreros que habían participado en el combate: 'Esta es la disposición de la ley que Yahveh ha prescrito a Moisés: 
NUM031022 el oro, la plata, el bronce, el hierro, el estaño y el plomo, 
NUM031023 todo lo que resiste al fuego, lo pasaréis por él, y quedará puro, aunque deberá purificarse con el agua lustral. Y todo lo que no resiste al fuego, lo haréis pasar por el agua lustral. 
NUM031024 El día séptimo lavaréis vuestros vestidos y quedaréis purificados. Después podréis entrar en el campamento'. 
NUM031025 Habló Yahveh a Moisés, diciéndole: 
NUM031026 'Harás, con el sacerdote Eleazar y con los jefes de las familias patriarcales de la comunidad, el cómputo del botín capturado, en hombres y ganado, 
NUM031027 y distribuirás así el botín: la mitad entre los que fueron a la guerra y tomaron parte en el combate, y la otra mitad para toda la comunidad. 
NUM031028 De la parte de los combatientes que han ido a la guerra, apartarás como tributo a Yahveh uno de cada quinientos, así de los hombres como del ganado mayor, de los asnos y del ganado menor. 
NUM031029 Lo tomarás de la mitad que les corresponde y lo entregarás al sacerdote Eleazar como parte reservada a Yahveh. 
NUM031030 De la mitad correspondiente a los israelitas tomarás uno de cada cincuenta, tanto en hombres como en ganado mayor, asnos, ganado menor y cualquier clase de animales, y se lo darás a los levitas que tienen a su cargo el servicio del santuario de Yahveh'. 
NUM031031 Moisés y el sacerdote Eleazar hicieron como Yahveh había ordenado a Moisés. 
NUM031032 Lo que quedaba del botín apresado por los hombres de guerra fue seiscientas setenta y cinco mil cabezas de ganado menor; 
NUM031033 setenta y dos mil cabezas de ganado mayor; 
NUM031034 sesenta y un mil asnos; 
NUM031035 y, en cuanto a personas, a saber, mujeres que no habían compartido lecho con varón, treinta y dos mil en total. 
NUM031036 La mitad, es decir, la parte asignada a los que habían participado en el combate, fue de trescientas treinta y siete mil quinientas cabezas de ganado menor, 
NUM031037 de las cuales se reservaron seiscientas setenta y cinco como tributo a Yahveh; 
NUM031038 de treinta y seis mil cabezas de ganado mayor, de las cuales se reservaron setenta y dos como tributo a Yahveh; 
NUM031039 de treinta mil quinientos asnos, de los cuales se reservaron sesenta y uno para Yahveh; 
NUM031040 de dieciséis mil personas, de las cuales se reservaron treinta y dos para Yahveh. 
NUM031041 Moisés entregó al sacerdote Eleazar el tributo reservado para Yahveh, como Yahveh lo había ordenado a Moisés. 
NUM031042 De la mitad correspondiente a los israelitas, y que Moisés había separado de la de los combatientes, 
NUM031043 esa mitad de la comunidad fue de trescientas treinta y siete mil quinientas cabezas de ganado menor; 
NUM031044 de treinta y seis mil cabezas de ganado mayor; 
NUM031045 de treinta mil quinientos asnos; 
NUM031046 y de dieciséis mil personas. 
NUM031047 De esta mitad, que era la parte de los israelitas, tomó Moisés uno de cada cincuenta, tanto de personas como de animales, y se los entregó a los levitas que prestaban servicio en el santuario de Yahveh, conforme a lo que Yahveh había mandado a Moisés. 
NUM031048 Entonces se acercaron a Moisés los jefes del ejército, los jefes de millar y de centena, 
NUM031049 y le dijeron: 'Tus siervos han hecho el recuento de los combatientes que están a nuestras órdenes y no falta ninguno. 
NUM031050 Traemos, pues, como ofrenda a Yahveh, los objetos de oro que cada uno de nosotros ha capturado: brazaletes, cadenillas, anillos, pendientes y collares, para hacer por nosotros ante Yahveh el rito de expiación'. 
NUM031051 Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron de ellos todo aquel oro, todas aquellas alhajas. 
NUM031052 El total del oro de la ofrenda reservada a Yahveh entregada por los jefes de millar y de centena fue de dieciséis mil setecientos cincuenta siclos. 
NUM031053 Cada uno de los combatientes se llevó su botín. 
NUM031054 Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron el oro de parte de los jefes de millar y de centena y lo llevaron a la tienda del encuentro, como memorial de los israelitas ante Yahveh. 
NUM032001 Los hijos de Rubén y de Gad tenían inmensos rebaños. Viendo que el país de Yazer y el de Galaad eran regiones propicias para la cría de ganado, 
NUM032002 los gaditas y los rubenitas se presentaron a Moisés, al sacerdote Eleazar y a los príncipes de la comunidad, y les dijeron: 
NUM032003 'Atarot, Dibón, Yazer, Nimrá, Jesbón, Elalé, Sibmá, Nebo y Meón, 
NUM032004 el país que Yahveh ha conquistado ante la comunidad de Israel, es tierra de pasto para el ganado y tus servidores tienen ganado'. 
NUM032005 Y añadieron: 'Si contamos con vuestro favor, dése esa tierra en propiedad a tus siervos; no nos hagas pasar el Jordán'. 
NUM032006 Respondió Moisés a los gaditas y rubenitas: '¿Es que vuestros hermanos han de ir a la guerra, y os vais a quedar aquí vosotros? 
NUM032007 ¿Por qué habéis de desanimar a los israelitas para que no pasen a la tierra que les ha dado Yahveh? 
NUM032008 Esto mismo hicieron vuestros padres cuando los envié desde Cades Barnea para reconocer el país. 
NUM032009 Subieron hasta el valle de Escol, vieron el país y desanimaron a los israelitas para que no entraran en el país que Yahveh les había entregado. 
NUM032010 Aquel día se encendió la cólera de Yahveh y juró, diciendo: 
NUM032011 'Los hombres que han subido de Egipto, desde los veinte años en adelante, no verán el país que yo prometí bajo juramento a Abrahán, a Isaac y a Jacob, porque no me han seguido con fidelidad, 
NUM032012 a excepción de Caleb, hijo de Yefoné el quenecita, y de Josué, hijo de Nun, que me han seguido sin reserva'. 
NUM032013 La cólera de Yahveh se encendió contra Israel y los hizo caminar errantes por el desierto durante cuarenta años, hasta que desapareció totalmente la generación que había obrado mal a los ojos de Yahveh. 
NUM032014 Y ahora, vosotros ocupáis el lugar de vuestros padres, retoño de hombres pecadores, para atizar todavía más el fuego de la cólera de Yahveh contra Israel. 
NUM032015 Si os negáis a seguirle, él volverá a dejar a Israel en el desierto, y vosotros seréis la causa de la ruina de todo el pueblo'. 
NUM032016 Acercáronse entonces a Moisés y le dijeron: 'Construiremos aquí apriscos para nuestros rebaños y ciudades para nuestros pequeños. 
NUM032017 Pero nosotros empuñaremos las armas a la vanguardia de los israelitas, hasta que los hayamos introducido en el lugar que se les ha destinado. Serán nuestros hijos los que se quedarán en las ciudades fortificadas, para defenderse contra los habitantes del país. 
NUM032018 No volveremos a nuestras casas hasta que los israelitas hayan tomado posesión de su heredad; 
NUM032019 pero nosotros no tendremos heredad con ellos al otro lado del Jordán, pues nuestra herencia quedará fijada en este lado del Jordán, al oriente'. 
NUM032020 Respondióles Moisés: 'Si lo hacéis así, si estáis prontos ante Yahveh para la guerra, 
NUM032021 y si todos los que de entre vosotros empuñan las armas pasan el Jordán delante de Yahveh, hasta que él haya arrojado a sus enemigos de delante de sí, 
NUM032022 entonces, cuando el país haya sido sometido ante Yahveh, podréis volveros, quedaréis libres de responsabilidad para con Yahveh y para con Israel, y tendréis esta tierra en propiedad ante Yahveh. 
NUM032023 Pero si no lo hacéis así, pecaréis contra Yahveh y sabed que vuestro pecado no quedará sin castigo. 
NUM032024 Edificad, pues, ciudades para vuestros pequeños y apriscos para vuestro ganado; pero tenéis que cumplir lo que habéis prometido'. 
NUM032025 Los gaditas y rubenitas respondieron a Moisés: 'Tus servidores harán cuanto ordena mi señor; 
NUM032026 nuestros hijos, nuestras mujeres, nuestros rebaños y todos nuestros ganados se quedarán aquí, en las ciudades de Galaad; 
NUM032027 pero tus siervos, todos los que están armados para la guerra, pasarán delante de Yahveh para combatir como ha dicho mi señor'. 
NUM032028 Moisés dio instrucciones sobre ellos al sacerdote Eleazar, a Josué, hijo de Nun, y a los jefes de familia de las tribus de Israel. 
NUM032029 Moisés les dijo: 'Si todos los gaditas y rubenitas aptos para llevar armas pasan el Jordán con vosotros, para combatir delante de Yahveh, luego que el país haya sido dominado por vosotros, les entregaréis en propiedad el país de Galaad; 
NUM032030 pero si no pasan armados con vosotros, se instalarán entre vosotros en la tierra de Canaán'. 
NUM032031 Respondieron los gaditas y rubenitas: 'Haremos lo que Yahveh ha dicho a tus servidores. 
NUM032032 Los que están armados de entre nosotros pasaremos delante de Yahveh a la tierra de Canaán; pero nuestra propiedad hereditaria quedará en esta parte del Jordán'. 
NUM032033 Moisés entregó a los gaditas y a los rubenitas y a la mitad de la media tribu de Manasés, hijo de José, el reino de Sijón, rey de los amorreos, el reino de Og, rey de Basan, y todo su territorio, con las ciudades comprendidas en sus límites y las ciudades fronterizas. 
NUM032034 Los gaditas reconstruyeron las ciudades fortificadas de Dibón, Atarot y Aroer, 
NUM032035 Atarot Sofán, Yazer y Yogboá, 
NUM032036 Bet Nimrá y Bet Harán, y construyeron apriscos para los rebaños. 
NUM032037 Los rubenitas reconstruyeron Jesbón, Elalé, Quiriatáin, 
NUM032038 Nebo y Baal Meón, a las que cambiaron los nombres, y Sibmá. Dieron nuevos nombres a las ciudades que reedificaron. 
NUM032039 Los hijos de Maquir, hijo de Manasés, fueron contra el país de Galaad y se apoderaron de él, arrojando a los amorreos que lo habitaban. 
NUM032040 Moisés entregó Galaad a Maquir, hijo de Manasés, que se estableció allí. 
NUM032041 Yaír, hijo de Manasés, se apoderó de sus aldeas, a las que llamó Aduares de Yaír. 
NUM032042 Nóbaj se apoderó de Quenat y sus aldeas y las llamó Nóbaj, por su propio nombre. 
NUM033001 Éstas son las etapas que hicieron los israelitas cuando salieron de la tierra de Egipto con sus huestes, bajo la guía de Moisés y Aarón. 
NUM033002 Moisés, por mandato de Yahveh, consignó por escrito los puntos de partida de sus sucesivas etapas. Éstas son las etapas, según sus puntos de partida. 
NUM033003 Salieron de Ramsés el primer mes, el día quince del mes primero. Al día siguiente de la Pascua salieron los israelitas, bajo protección divina, a la vista de todo Egipto, 
NUM033004 mientras los egipcios enterraban a los que Yahveh había herido entre ellos, a todos los primogénitos; pues Yahveh había hecho justicia contra sus dioses. 
NUM033005 Los israelitas salieron de Ramsés y acamparon en Sucot. 
NUM033006 Partieron de Sucot y acamparon en Etán, que está en el extremo del desierto. 
NUM033007 Partieron de Etán y se volvieron hacia Pi Hajirot, que está frente a Baal Sefón, y acamparon delante de Migdol. 
NUM033008 Partieron de Pi Hajirot y pasaron por medio del mar hacia el desierto; y después de tres días de marcha por el desierto de Etán acamparon en Mará. 
NUM033009 Partieron de Mará y llegaron a Elí, donde había doce fuentes de agua y setenta palmeras, y acamparon allí. 
NUM033010 Partieron de Elín y acamparon junto al mar de los Juncos. 
NUM033011 Partieron del mar de los Juncos y acamparon en el desierto de Sin. 
NUM033012 Partieron del desierto de Sin y acamparon en Dofcá. 
NUM033013 Partieron de Dofcá y acamparon en Alús. 
NUM033014 Partieron de Alús y acamparon en Refidín, donde no había agua para que pudiera beber el pueblo. 
NUM033015 Partieron de Refidín y acamparon en el desierto del Sinaí. 
NUM033016 Partieron del desierto del Sinaí y acamparon en Quibrot Hatavá. 
NUM033017 Partieron de Quibrot Hatavá y acamparon en Jaserot. 
NUM033018 Partieron de Jaserot y acamparon en Ritmá. 
NUM033019 Partieron de Ritmá y acamparon en Rimón Peres. 
NUM033020 Partieron de Rimón Peres y acamparon en Libná. 
NUM033021 Partieron de Libná y acamparon en Risá. 
NUM033022 Partieron de Risá y acamparon en Queelatá. 
NUM033023 Partieron de Queelatá y acamparon en el monte Séfer. 
NUM033024 Partieron del monte Séfer y acamparon en Jaradá. 
NUM033025 Partieron de Jaradá y acamparon en Maquelot. 
NUM033026 Partieron de Maquelot y acamparon en Tájat. 
NUM033027 Partieron de Tájat y acamparon en Táraj. 
NUM033028 Partieron de Táraj y acamparon en Mitcá. 
NUM033029 Partieron de Mitcá y acamparon en Jasmoná. 
NUM033030 Partieron de Jasmoná y acamparon en Moserot. 
NUM033031 Partieron de Moserot y acamparon en Bene Yaacán. 
NUM033032 Partieron de Bene Yaacán y acamparon en Jor Haguidgad. 
NUM033033 Partieron de Jor Haguidgad y acamparon en Yotbatá. 
NUM033034 Partieron de Yotbatá y acamparon en Abroná. 
NUM033035 Partieron de Abroná y acamparon en Esion Guéber. 
NUM033036 Partieron de Esion Guéber y acamparon en el desierto de Sin, esto es, en Cades. 
NUM033037 Partieron de Cades y acamparon en el monte Hor, en la frontera del país de Edom. 
NUM033038 Por orden de Yahveh subió el sacerdote Aarón al monte Hor y murió allí, el año cuarenta de la salida de los israelitas del país de Egipto, en el mes quinto, el primero del mes. 
NUM033039 Tenía Aarón ciento veintitrés años cuando murió en el monte Hor. 
NUM033040 Fue entonces cuando el rey cananeo de Arad, que habitaba en el Negueb, en el país de Canaán, se enteró de la llegada de los israelitas. 
NUM033041 Partieron del monte Hor y acamparon en Salmoná. 
NUM033042 Partieron de Salmoná y acamparon en Punón. 
NUM033043 Partieron de Punón y acamparon en Obot. 
NUM033044 Partieron de Obot y acamparon en las ruinas de Abarín, en la frontera de Moab. 
NUM033045 Partieron de las ruinas de Abarín y acamparon en Dibón Gad. 
NUM033046 Partieron de Dibón Gad y acamparon en Almón Diblatáin. 
NUM033047 Partieron de Almón Diblatáin y acamparon en los montes de Abarín, delante de Nebo. 
NUM033048 Partieron de los montes de Abarín y acamparon en las estepas de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó. 
NUM033049 Acamparon junto al Jordán, desde Bet Yesimot hasta Abel Sitín, en las estepas de Moab. 
NUM033050 Habló Yahveh a Moisés en las estepas de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó: 
NUM033051 'Di a los israelitas: cuando hayáis pasado el Jordán hacia la tierra de Canaán, 
NUM033052 debéis arrojar de delante de vosotros a todos los habitantes del país, destruir todas sus imágenes, todas sus estatuas de metal fundido, y demoler todos sus lugares altos. 
NUM033053 Ocuparéis la tierra y habitaréis en ella, pues os la he dado en propiedad. 
NUM033054 Os la repartiréis por suertes, según vuestras familias; a los más numerosos entregaréis una heredad mayor, y a los menos numerosos una heredad menor. Donde le caiga la suerte a cada uno, allí estará su propiedad. Haréis la partición según vuestros clanes. 
NUM033055 Si no arrojáis de delante de vosotros a los habitantes del país, los que dejéis con vida serán como espinas en vuestros ojos y como aguijones en vuestros costados, y os hostigarán en la tierra que vais a habitar. 
NUM033056 Y entonces, yo mismo os trataré a vosotros como había resuelto tratarlos a ellos'. 
NUM034001 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
NUM034002 'Da esta orden a los israelitas: cuando entréis en la tierra de Canaán, éste será el territorio que os tocará en herencia: el país de Canaán en toda su extensión. 
NUM034003 Por el sur, os pertenecerá desde el desierto de Sin, que confina con Edom. Vuestra frontera meridional arrancará, por oriente, del extremo del mar de la Sal; 
NUM034004 luego la frontera torcerá, por el sur, hacia la Cuesta de los Escorpiones, pasará por Sin y llegará hasta el sur de Cades Barnea; seguirá por Jasar Adar y pasará por Asmón; 
NUM034005 desde Asmón torcerá hacia el Torrente de Egipto y acabará en el mar. 
NUM034006 Por frontera occidental tendréis el mar Grande; ésta será para vosotros la frontera occidental. 
NUM034007 Vuestra frontera septentrional será ésta: trazaréis una línea desde el mar Grande hasta el monte Hor, 
NUM034008 desde el monte Hor la trazaréis en dirección a la entrada de Jamat, y la frontera alcanzará hasta Sedad; 
NUM034009 seguirá hacia Zifrón y terminará en Jasar Enán. Esta será para vosotros la frontera septentrional. 
NUM034010 Como frontera oriental vuestra trazaréis una línea desde Jasar Enán hasta Sefán. 
NUM034011 Desde Sefán la frontera bajará a Riblá, al oriente de Ayin, y seguirá bajando hasta tocar la ribera oriental del mar de Quinéret. 
NUM034012 Luego la frontera descenderá a lo largo del Jordán, y terminará en el mar de la Sal. Ésta será vuestra tierra y éstas las fronteras que la circundan'. 
NUM034013 Moisés dio esta orden a los israelitas: 'Éste es el país que os repartiréis por suertes, el que Yahveh ha ordenado que se dé a las nueve tribus y media; 
NUM034014 porque la tribu de los rubenitas, según sus familias, y la tribu de los gaditas, según sus familias, así como la mitad de la tribu de Manasés, han recibido ya su heredad. 
NUM034015 Las dos tribus y la otra media tribu han recibido ya su heredad al otro lado del Jordán, frente a Jericó, al oriente, por donde sale el sol'. 
NUM034016 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
NUM034017 'Éstos son los nombres de los que os han de repartir la tierra: el sacerdote Eleazar y Josué, hijo de Nun. 
NUM034018 Escogeréis también un jefe por cada tribu, para distribuiros la tierra. 
NUM034019 Éstos son sus nombres: por la tribu de Judá, Caleb, hijo de Yefoné; 
NUM034020 por la tribu de los hijos de Simeón, Semuel hijo de Amiud; 
NUM034021 por la tribu de Benjamín, Elidad, hijo de Quislón; 
NUM034022 por la tribu de los hijos de Dan, el jefe Buquí, hijo de Yoglí; 
NUM034023 por los hijos de José: por la tribu de Manasés, el jefe Janiel, hijo de Efod; 
NUM034024 por la tribu de los hijos de Efraín, el jefe Quemuel, hijo de Siftán; 
NUM034025 por la tribu de los hijos de Zabulón, el jefe Elisafán, hijo de Parnac; 
NUM034026 por la tribu de los hijos de Isacar, el jefe Paltiel, hijo de Azán; 
NUM034027 por la tribu de los hijos de Aser, el jefe Ajiud, hijo de Selomí; 
NUM034028 por la tribu de los hijos de Neftalí, el jefe Pedael, hijo de Amiud'. 
NUM034029 A éstos ordenó Yahveh que distribuyeran la tierra de Canaán entre los israelitas. 
NUM035001 Habló Yahveh a Moisés en las estepas de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó, diciéndole: 
NUM035002 'Manda a los israelitas que, de la heredad que les pertenece, cedan a los levitas algunas ciudades en las que puedan habitar. Les daréis también tierras de pasto alrededor de las mismas. 
NUM035003 Estas ciudades serán su morada, y las tierras de pasto servirán para las bestias de carga, para sus ganados y para todos sus animales. 
NUM035004 Las tierras de pasto en torno a las ciudades que daréis a los levitas tendrán una extensión de mil codos a la redonda, a partir de los muros de la ciudad hacia fuera. 
NUM035005 Fuera de la ciudad, mediréis dos mil codos por el lado de oriente, dos mil codos por el lado sur; dos mil codos por el lado occidental, dos mil codos por el lado septentrional, quedando la ciudad en el centro. Estas serán las tierras de pasto de sus ciudades. 
NUM035006 Las ciudades que entregaréis a los levitas serán las seis ciudades de asilo, que cederéis para que el homicida pueda acogerse a ellas; les daréis además otras cuarenta y dos ciudades. 
NUM035007 El total de las ciudades que entregaréis a los levitas, juntamente con sus tierras de pasto, será de cuarenta y ocho. 
NUM035008 Las ciudades que habéis de ceder de la propiedad de los restantes israelitas las tomaréis en mayor número de los que tengan más y en menor número de los que tengan menos. Cada uno cederá de sus ciudades para los levitas en proporción a la heredad que haya recibido'. 
NUM035009 Habló Yahveh a Moisés: 
NUM035010 'Di a los israelitas: cuando hayáis pasado el Jordán hacia la tierra de Canaán, 
NUM035011 escogeréis las ciudades que os servirán de asilo, donde pueda refugiarse el homicida que, sin querer, haya herido de muerte a alguno. 
NUM035012 Estas ciudades servirán de asilo contra el vengador de sangre, para que el homicida no muera antes de comparecer en juicio ante la comunidad. 
NUM035013 De las ciudades que entregaréis, seis os servirán como ciudades de asilo: 
NUM035014 tres de ellas estarán en esta parte del Jordán y las otras tres en el país de Canaán. Serán ciudades de asilo. 
NUM035015 En estas seis ciudades podrán refugiarse no sólo los israelitas, sino también los forasteros y los que habitan entre ellos, para que busque asilo en ellas todo el que, sin querer, haya dado muerte a alguien. 
NUM035016 Pero si uno hirió a otro con instrumento de hierro, causándole la muerte, aquél es un homicida; y el homicida debe morir. 
NUM035017 Si lo hiere de una pedrada que pueda causarle la muerte, y de hecho muere, es un homicida; y el homicida debe morir. 
NUM035018 Si lo hiere con un objeto de madera que puede causar la muerte, y de hecho éste muere, es un homicida; y el homicida debe morir. 
NUM035019 Será el vengador de sangre el que dará muerte al homicida. Cuando lo encuentre, lo matará. 
NUM035020 Si por odio lo tira al suelo, o si de propósito arroja algo contra él, y de hecho éste muere; 
NUM035021 o si por enemistad le golpea con la mano, y de hecho éste muere, el que lo hirió debe morir; es un homicida. El vengador de sangre matará al homicida cuando le encuentre. 
NUM035022 Mas si casualmente, y sin odio, lo tira al suelo, o le arroja algún objeto sin mala intención, 
NUM035023 o sin haberlo visto deja caer sobre él una piedra que pueda causarle la muerte, y de hecho lo mata, sin ser su enemigo ni buscar su daño, 
NUM035024 la comunidad juzgará entre el que hirió de muerte y el vengador de sangre, de acuerdo con estas leyes; 
NUM035025 salvará al homicida de la mano del vengador de sangre y le hará volver a la ciudad de asilo donde se había refugiado. Vivirá allí hasta la muerte del sumo sacerdote que fue ungido con el óleo santo. 
NUM035026 Si el homicida sale del límite de la ciudad de asilo donde se refugió 
NUM035027 y el vengador de sangre lo encuentra fuera del límite de la ciudad de asilo y lo mata, no será responsable de la sangre derramada; 
NUM035028 porque el homicida debe morar en la ciudad de asilo hasta la muerte del sumo sacerdote. Sólo después de morir el sumo sacerdote podrá regresar el homicida a la tierra de su propiedad. 
NUM035029 Estas disposiciones serán normas de derecho para vosotros y para todas vuestras generaciones dondequiera que habitéis. 
NUM035030 Si uno mata a otro, se le condenará a muerte previa declaración de los testigos, pero no basta el testimonio de un solo testigo para condenar a muerte. 
NUM035031 No aceptaréis rescate por la vida de un homicida que sea reo de muerte; morirá sin remisión. 
NUM035032 Tampoco lo aceptaréis del que huyó a la ciudad de asilo y quiere volver a vivir en su país antes de la muerte del sumo sacerdote. 
NUM035033 No profanéis la tierra en que vivís; porque la sangre profana la tierra, y la tierra no puede purificarse de la sangre que se derramó en ella sino por la sangre de quien la derramó. 
NUM035034 No contaminéis la tierra que habitáis, en medio de la cual habito yo, pues yo, Yahveh, habito en medio de los israelitas'. 
NUM036001 Los jefes de familia de los hijos de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, de los descendientes de los hijos de José, fueron y hablaron a Moisés y a los príncipes, jefes de las familias de los israelitas. 
NUM036002 Les dijeron: 'Yahveh mandó a mi señor que entregara por suertes la tierra en heredad a los israelitas. También mi señor recibió de Yahveh la orden de dar la heredad de Selofjad, nuestro hermano, a sus hijas. 
NUM036003 Pero si éstas se casan con uno de los miembros de otra tribu de Israel, su heredad se sustraerá de la herencia de nuestros padres e irá a aumentar la heredad de la tribu a la que pasan a pertenecer ellas, con lo cual se reducirá la heredad que nos tocó en suerte. 
NUM036004 Y cuando llegue el jubileo para los israelitas, su heredad quedará añadida a la de la tribu a la que pasaron a pertenecer ellas, y así será sustraída de la heredad de la tribu de nuestros padres'. 
NUM036005 Entonces Moisés, por orden de Yahveh, dio estas disposiciones a los israelitas: 'La tribu de los hijos de José tiene razón. 
NUM036006 Esto es lo que ha ordenado Yahveh acerca de las hijas de Selofjad. Podrán casarse con quien les plazca, con tal de que lo hagan con alguno de las familias de la tribu de su padre. 
NUM036007 Así, la herencia de los israelitas no pasará de una tribu a otra, y los israelitas retendrán cada uno la herencia de su tribu paterna. 
NUM036008 Toda hija que posea una herencia en una tribu de los israelitas deberá casarse con uno de las familias de la tribu de su padre, para que los israelitas conserven cada uno la herencia de sus padres, 
NUM036009 y no pase ésta de una tribu a otra, sino que las tribus de los israelitas queden vinculadas cada una a su heredad'. 
NUM036010 Como Yahveh mandó a Moisés, así hicieron las hijas de Selofjad. 
NUM036011 Majlá, Tirsá, Joglá, Milcá y Noá, hijas de Selofjad, se casaron con los hijos de sus tíos; 
NUM036012 se casaron dentro de las familias de los hijos de Manasés, hijo de José, y su heredad quedó en la tribu de la familia de su padre. 
NUM036013 Éstas son las órdenes y normas que prescribió Yahveh a los israelitas, por medio de Moisés, en las estepas de Moab, junto al Jordán, frente a Jericó. 