NHM001001 Relato de Nehemías, hijo de Jacalías. En el mes de kislev del año vigésimo, estando yo en la ciudadela de Susa, 
NHM001002 llegó de Judá Jananí, uno de mis hermanos, con algunos hombres, y les pregunté por los judíos, el resto salvado de la cautividad, y por Jerusalén. 
NHM001003 Y me respondieron: 'El resto salvado, los que se han librado de la cautividad, están ahora allí en la provincia llenos de aflicción y de afrenta. La muralla de Jerusalén está llena de brechas, y sus puertas están destruidas por el fuego'. 
NHM001004 Al oír estas palabras, me senté y rompí a llorar, hice duelo durante algunos días, ayuné y oré ante el Dios del cielo. 
NHM001005 Y dije: '¡Ay, Yahveh, Dios del cielo, Dios grande y terrible, que eres fiel a la alianza y a la misericordia para con los que te aman y observan tus mandamientos! 
NHM001006 Estén atentos tus oídos y abiertos tus ojos para escuchar la oración de tu siervo, la que al presente te dirijo día y noche ante tu presencia por los israelitas, tus siervos, confesando los pecados que los israelitas hemos cometido contra ti, pues también yo y la casa de mi padre hemos pecado. 
NHM001007 Hemos obrado muy perversamente contra ti, porque no hemos guardado los mandamientos, los preceptos y las leyes que diste a Moisés, tu siervo. 
NHM001008 Pero acuérdate de las palabras que mandaste decir a tu siervo Moisés: 'Si prevaricáis, yo os dispersaré entre las naciones; 
NHM001009 pero, si os convertís a mí, guardáis mis mandamientos y los ponéis por obra, aun cuando vuestros desterrados estuvieran en el extremo del cielo, de allí los reuniré y los traeré al lugar que elegí para morada de mi nombre'. 
NHM001010 Son tus siervos, son tu pueblo, al que has rescatado con tu gran poder y con tu fuerte mano. 
NHM001011 Ahora, oh Señor, esté atento tu oído a la oración de tu siervo, a la oración de tus siervos, que se complacen en reverenciar tu nombre. Concede a tu siervo que hoy tenga éxito y que halle clemencia ante ese hombre'. Yo era entonces copero del rey. 
NHM002001 En el mes de nisán del año vigésimo del rey Artajerjes, teniendo yo el vino ante mí, lo tomé y se lo serví al rey. Yo estaba muy triste en su presencia. 
NHM002002 Entonces el rey me preguntó: '¿Por qué está tan triste tu semblante, siendo así que no estás enfermo? Eso no puede ser sino algún gran pesar del corazón'. Yo sentí gran temor, 
NHM002003 pero dije al rey: '¡Viva el rey por siempre! ¿Cómo no ha de estar triste mi semblante, cuando la ciudad en que están los sepulcros de mis padres está en ruinas y sus puertas consumidas por el fuego?'. 
NHM002004 Díjome el rey: '¿Qué pretendes, pues?'. Encomendándome al Dios del cielo, 
NHM002005 respondí al rey: 'Si le parece bien al rey, y si cuento con tu benevolencia, te ruego que me envíes a Judá, a la ciudad de los sepulcros de mis padres, y yo la reedificaré'. 
NHM002006 El rey, que tenía sentada a su lado a la reina, me dijo: '¿Cuánto durará tu viaje, y cuándo estarás de vuelta?'. Le fijé yo un plazo que le pareció bien al rey y me dejó partir. 
NHM002007 Todavía añadí al rey: 'Si le parece bien al rey, dénseme cartas para los gobernadores de la Transeufratina, para que me dejen pasar hasta que llegue a Judá, 
NHM002008 y asimismo otra carta para Asaf, guarda del bosque real, a fin de que me proporcione maderas con que construir las puertas de la ciudadela que está junto al templo, las murallas de la ciudad y la casa en la que yo voy a habitar'. Y me lo concedió el rey, pues la mano bondadosa de Dios estaba conmigo. 
NHM002009 Me dirigí, pues, a los gobernadores de la Transeufratina y les entregué las cartas del rey, quien además envió conmigo, como escolta, jefes del ejército y gente de a caballo. 
NHM002010 Al enterarse de ello Sanbalat, el joronita, y Tobías, el siervo amonita, les pareció muy mal que hubiera llegado alguien para procurar el bien a los israelitas. 
NHM002011 Llegué a Jerusalén y permanecí allí tres días. 
NHM002012 Luego me levanté de noche, acompañado de unos pocos hombres, sin manifestar a nadie lo que Dios me había inspirado en el corazón que hiciera en favor de Jerusalén. Sólo llevaba conmigo la cabalgadura en que yo iba montado. 
NHM002013 Salí de noche por la puerta del Valle en dirección a la fuente del Dragón y a la puerta del Muladar. Inspeccioné los puntos en que las murallas de Jerusalén estaban derruidas y las puertas consumidas por el fuego. 
NHM002014 Pasé luego a la puerta de la Fuente y a la alberca del rey, pero no había lugar por donde pudiera pasar mi cabalgadura. 
NHM002015 Todavía de noche, subí por el Torrente e inspeccioné la muralla. Luego, dando la vuelta, entré por la puerta del Valle y así concluí la ronda. 
NHM002016 Los magistrados no sabían adónde había ido yo ni qué había hecho, porque ni a los judíos, ni a los sacerdotes, ni a los principales, ni a los consejeros, ni al resto de los funcionarios había yo manifestado nada hasta entonces. 
NHM002017 Luego les dije: 'Vosotros mismos veis la triste situación en que nos hallamos: Jerusalén está en ruinas y sus puertas han sido consumidas por el fuego. Vamos a reconstruir la muralla de Jerusalén. ¡No seamos ya más objeto de oprobio!'. 
NHM002018 Les hice saber cómo la mano bondadosa de mi Dios había estado conmigo, y las palabras que el rey me había dicho. Y exclamaron: '¡Empecemos ya la reconstrucción!'. Y se animaron a emprender esta buena obra. 
NHM002019 Cuando Sanbalat, el joronita, y Tobías, el siervo amonita, y Guese, el árabe, lo supieron, se rieron de nosotros y nos despreciaron diciendo: 'Qué estáis haciendo? ¿Es que os rebeláis contra el rey?'. 
NHM002020 Yo les respondí: 'El Dios del cielo nos hará triunfar. Nosotros, sus siervos, vamos a comenzar la reconstrucción. Pero vosotros no tendréis parte ni derecho ni recuerdo alguno en Jerusalén'. 
NHM003001 El sumo sacerdote Eliasib y sus hermanos los sacerdotes se pusieron a reconstruir la puerta de las Ovejas. Ellos mismos hicieron el armazón y colocaron las hojas. Siguieron la reconstrucción hasta la torre de Ciento y hasta la torre de Jananel. 
NHM003002 A su lado trabajaban los de Jericó; y junto a éstos Zacur, hijo de Imrí. 
NHM003003 Los hijos de Has Senaá reconstruyeron la puerta de los Peces: hicieron el armazón y colocaron las hojas con los cerrojos y los goznes. 
NHM003004 A su lado trabajaba en la restauración Meremot, hijo de Urías, hijo de Hacós; y junto a él trabajaba también Mesulán, hijo de Berequías, hijo de Mesezabel; y a su lado, Sadoc, hijo de Baaná. 
NHM003005 También trabajaban a su lado los de Técoa, cuyos notables, sin embargo, no doblegaron su cuello al servicio de su señor. 
NHM003006 Restauraron la puerta de Yesaná Joadá, hijo de Paséaj, y Mesulán, hijo de Besodías. Hicieron el armazón y colocaron las hojas con los cerrojos y los goznes. 
NHM003007 A su lado trabajaban en la reconstrucción Melatías el gabaonita, Yadón, el meronotita, y los hombres de Gabaón y de Mispá, que dependían del gobernador de la Transeufratina. 
NHM003008 A su lado trabajaba en la restauración Uziel, hijo de Jaraías, del gremio de los orfebres; y a su lado trabajaba Jananías, del gremio de los perfumistas. Ellos fueron los que reconstruyeron Jerusalén hasta la muralla ancha. 
NHM003009 A su lado trabajaba Refayas, hijo de Jur, jefe de la mitad del distrito de Jerusalén. 
NHM003010 A su lado trabajaba Yedaías, hijo de Jarumaf, frente a su casa; y junto a él trabajaba Jatús, hijo de Jasabnías. 
NHM003011 Malquías, hijo de Jarín, y Jasub, hijo de Pajat Moab, restauraron el tramo siguiente, hasta la torre de los Hornos. 
NHM003012 A su lado, acompañado de sus hijas, trabajaba en la restauración Salún, hijo de Halojés, jefe de la otra mitad del distrito de Jerusalén y de sus dependencias. 
NHM003013 Janún y los habitantes de Zanóaj restauraron la puerta del Valle; la reconstruyeron y colocaron las hojas, con los cerrojos y los goznes; y además repararon mil codos de muralla hasta la puerta del Muladar. 
NHM003014 Restauró la puerta del Muladar Malquías, hijo de Recab, jefe del distrito de Bet Queren; él la reconstruyó y colocó las hojas, los cerrojos y los goznes. 
NHM003015 Salún, hijo de Coljozé, gobernador del distrito de Mispá, trabajó en la restauración de la puerta de la Fuente; la reconstruyó, la cubrió y colocó las hojas, los cerrojos y los goznes. Reconstruyó también la muralla desde la piscina de Siloé, junto al jardín del rey, hasta las gradas que bajan de la ciudad de David. 
NHM003016 Después de él, Nehemías, hijo de Azbuc, gobernador de la mitad del distrito del Bet Sur, restauró hasta enfrente de los sepulcros de David, hasta la alberca artificial y hasta la casa de los valientes. 
NHM003017 A continuación trabajaron en la restauración los levitas: Rejún, hijo de Baní; y a su lado, Jasabías, gobernador de la mitad del distrito de Queilá, por su distrito. 
NHM003018 Después de él trabajaron en la restauración sus hermanos Binuy, hijo de Jenadad, gobernador de la otra mitad del distrito de Queilá. 
NHM003019 Junto a él, Ézer, hijo de Josué, jefe de Mispá, trabajó en la restauración del tramo siguiente, frente a la cuesta de la Armería, en el ángulo. 
NHM003020 Después de él, Baruc, hijo de Zabay, trabajó en la restauración del tramo siguiente, desde el ángulo hasta la puerta de la casa del sumo sacerdote Eliasib. 
NHM003021 Después de él, Meremot, hijo de Urías, hijo de Hacós, trabajó en la restauración del otro tramo, desde la puerta de la casa de Eliasib hasta el extremo de la casa de éste. 
NHM003022 Después de él trabajaron en la restauración los sacerdotes que habitaban en los alrededores. 
NHM003023 Después trabajaron en la restauración Benjamín y Jasub, frente a su casa. Después trabajaron Azarías, hijo de Maasías, hijo de Ananías, cerca de su casa. 
NHM003024 Después de él, Binuy, hijo de Jenadad, trabajó en la restauración de otro tramo, desde la casa de Azarías hasta el ángulo. 
NHM003025 Palal, hijo de Uzay, trabajó frente al ángulo y la torre que sobresale de la casa alta del rey, la que da al patio de la prisión. Después de él, Pedayas, hijo de Parós, trabajó 
NHM003026 -los donados residían en el Ofel- hasta frente la puerta del Agua, por el oriente, y la torre que sobresale. 
NHM003027 Después de él, los de Técoa restauraron otro tramo frente a la gran torre que sobresale hasta la muralla del Ofel. 
NHM003028 Desde la puerta de los Caballos trabajaron en la restauración los sacerdotes, cada cual frente a su casa. 
NHM003029 Después de ellos, trabajó en la restauración Sadoc, hijo de Imer, frente a su casa. Después de él, Semaías, hijo de Secanías, guardián de la puerta oriental. 
NHM003030 Después de él, Jananías, hijo de Selemías, y Janún, sexto hijo de Salaf, trabajaron en otro tramo. Después de él, trabajó en la restauración Mesulán, hijo de Berequías, frente a su vivienda. 
NHM003031 Después de él, Malquías, uno de los orfebres, trabajó en la restauración hasta la casa de los donados y de los comerciantes, frente a la puerta de la Inspección y hasta la cámara alta del ángulo. 
NHM003032 Y entre la cámara alta del ángulo y la puerta de las Ovejas trabajaron en la restauración los orfebres y los comerciantes. 
NHM004001 Cuando Sanbalat y Tobías, los árabes, los amonitas y los de Asdod supieron que progresaba la restauración de las murallas de Jerusalén, y que habían empezado a cerrarse las brechas, se irritaron sobremanera, 
NHM004002 y todos a una se conjuraron para lanzar un ataque contra Jerusalén y causarle la ruina. 
NHM004003 Entonces oramos a nuestro Dios y establecimos una guardia contra ellos día y noche para defendernos de ellos. 
NHM004004 Decía Judá: 'Flaquean ya las fuerzas de los cargadores y los escombros son muchos. No vamos a poder reconstruir la muralla'. 
NHM004005 Y nuestros enemigos decían: 'No se van a enterar ni van a ver nada hasta que estemos encima de ellos. Los mataremos y pondremos fin a la obra'. 
NHM004006 Cuando los judíos que vivían entre ellos vinieron a advertirnos diez veces: 'De todos los lugares en que habitan vienen contra nosotros', 
NHM004007 yo aposté a la gente por familias en las partes bajas de detrás de la muralla, en lugares descubiertos, y la coloqué con sus espadas, lanzas y arcos. 
NHM004008 Hice un reconocimiento y dije a los principales, a los consejeros y al resto del pueblo: '¡No los temáis! Acordaos del Señor grande y terrible, y pelead por vuestros hermanos, por vuestros hijos y vuestras hijas, por vuestras mujeres y vuestras casas'. 
NHM004009 Cuando nuestros enemigos supieron que estábamos apercibidos y que Dios había desbaratado sus planes, todos nosotros volvimos a la muralla, cada uno a su trabajo. 
NHM004010 Y desde aquel día la mitad de mis hombres trabajaba en la obra, mientras la otra mitad estaba sobre las armas con lanzas, escudos, arcos y corazas. Los jefes estaban con toda la casa de Judá, 
NHM004011 que reconstruía la muralla. También los cargadores iban armados, de forma que con una mano hacían el trabajo y con la otra sujetaban el arma. 
NHM004012 También los constructores tenían cada uno su espada a la cintura mientras trabajaban. Y tenía siempre a mi lado al corneta. 
NHM004013 Dije a los principales, a los consejeros y al resto del pueblo: 'La obra es grande y extensa, y nosotros estamos esparcidos por la muralla, alejados unos de otros. 
NHM004014 Así, pues, dondequiera que oigáis el sonido de la corneta, corred a reuniros allí con nosotros; y nuestro Dios peleará por nosotros'. 
NHM004015 Y así continuamos la obra -mientras la mitad empuñaban las lanzas- desde el clarear del alba hasta la salida de las estrellas. 
NHM004016 En aquella ocasión dije también al pueblo: 'Que cada uno, con sus criados, pernocte dentro de Jerusalén, y así haremos la guardia de noche y trabajaremos de día'. 
NHM004017 Ni yo, ni mis hermanos, ni mis criados, ni los hombres de guardia que me seguían nos quitábamos los vestidos, y cada cual tenía su arma al alcance de la mano. 
NHM005001 Hubo por entonces un gran clamor del pueblo y de sus mujeres contra sus hermanos los judíos. 
NHM005002 Y había quienes decían: 'Nuestros hijos, nuestras hijas y nosotros mismos somos muchos. Necesitamos obtener trigo con que comer y vivir'. 
NHM005003 Otros decían: 'Hemos empeñado nuestros campos, nuestras viñas y nuestras propias casas para adquirir trigo y satisfacer el hambre'. 
NHM005004 Y otros añadían: 'Hemos tomado dinero prestado a cuenta de nuestros campos y de nuestras viñas para pagar el tributo al rey. 
NHM005005 Y a pesar de tener la misma carne que nuestros hermanos, y de que nuestros hijos valgan tanto como los de ellos, sin embargo tenemos que vender como esclavos a nuestros hijos y a nuestras hijas. ¡Incluso algunas de nuestras hijas ya son esclavas! Y nada podemos hacer nosotros, porque nuestros campos y viñas pertenecen a otros'. 
NHM005006 Me irrité sobremanera al oír su clamor y sus quejas. 
NHM005007 Y después de reflexionar en mi interior, decidí reprender a los principales y a los consejeros, y les dije: '¡Conque prestáis a nuestros hermanos con usura!'. Convoqué, pues, contra ellos una gran asamblea, 
NHM005008 y les dije: 'Nosotros hemos rescatado, en la medida de nuestras posibilidades, a nuestros hermanos judíos vendidos a los gentiles. Y ahora vosotros, ¿vais a vender a vuestros hermanos, para que nos los vendan a su vez?'. Ellos se callaron, porque no hallaron manera de excusarse. 
NHM005009 Y añadí: 'No está bien lo que hacéis. ¿No deberíais caminar en el temor de nuestro Dios, para evitar los insultos de nuestros enemigos los gentiles? 
NHM005010 También yo, mis hermanos y mis criados les hemos prestado dinero y trigo. ¡Vamos a condonarles estas deudas! 
NHM005011 Devolvedles hoy mismo sus campos, sus viñas, sus olivares y sus casas, y el uno por ciento del dinero, del trigo, del mosto y del aceite que les habéis prestado'. 
NHM005012 Ellos dijeron: 'Se lo devolveremos sin exigirles nada; haremos como tú dices'. Llamé luego a los sacerdotes y les hice jurar que obrarían conforme a esta promesa. 
NHM005013 Y además sacudí mi manto y dije: '¡Así sacuda Dios de su casa y de su hacienda a todo el que no cumpla esta promesa, y así sea él sacudido y quede sin nada!'. Toda la asamblea respondió: '¡Amén!'. Y alabaron a Yahveh. El pueblo cumplió esta promesa. 
NHM005014 Desde el día en que el rey me nombró gobernador del país de Judá, desde el año veinte hasta el treinta y dos del rey Artajerjes, durante doce años, ni yo ni mis hermanos comimos el pan del gobernador. 
NHM005015 En cambio, los gobernadores que me habían precedido habían gravado al pueblo: además de quitarles pan y vino, les exigían cuarenta siclos de plata. También sus criados oprimían al pueblo. Pero yo no procedí así, por temor de Dios. 
NHM005016 Antes bien, trabajé en la restauración de las murallas y no compré campo alguno; y todos mis criados estaban allí colaborando en la obra. 
NHM005017 Los judíos y los consejeros que se sentaban a mi mesa eran ciento cincuenta, además de los que venían a nosotros de los países cercanos. 
NHM005018 Lo que se preparaba cada día -un toro, seis corderos escogidos y aves- era a mi costa. Y cada diez días, odres de vino en abundancia. Y con todo esto, nunca reclamé el pan del gobernador, porque el trabajo era muy duro para el pueblo. 
NHM005019 ¡Acuérdate para mi bien, oh Dios mío, de todo lo que hice por este pueblo! 
NHM006001 Cuando a Sanbalat, a Tobías, a Guesen, el árabe, y a los demás enemigos nuestros les llegó la noticia de que yo había reedificado la muralla, sin que quedara ya brecha alguna en ella, aunque en ese momento aún no habían sido colocadas las hojas de las puertas, 
NHM006002 enviaron a decirme Sanbalat y Guesen: 'Ven a entrevistarte con nosotros en Quefirín, en el valle de Onó'. Pero ellos tramaban mi daño. 
NHM006003 Por eso les envié mensajeros para decirles: 'Estoy haciendo una obra muy importante, y no puedo bajar. ¿Por qué parar la obra y abandonarla mientras bajo a reunirme con vosotros?'. 
NHM006004 Cuatro veces me enviaron este mismo recado, y yo les respondí de la misma manera. 
NHM006005 Entonces Sanbalat me envió por quinta vez el mismo recado por medio de un criado suyo que traía en la mano una carta abierta. 
NHM006006 En ella había escrito: 'Corre el rumor entre esta gente -y Guesen lo confirma- de que tú y los judíos pensáis rebelaros, y que por eso estás reconstruyendo la muralla. Según estas noticias, tú serías su rey. 
NHM006007 Incluso se dice que has establecido en Jerusalén profetas que aludiendo a ti, digan: 'Hay un rey en Judá'. Ahora bien, tales cosas llegarán a oídos del rey. Ven, pues, y deliberemos juntos'. 
NHM006008 Pero yo envié a decirle: 'Nada hay de todo eso que tú dices. Todo es un invento de tu corazón'. 
NHM006009 En realidad, lo que todos ellos intentaban era infundirnos miedo, porque pensaban: 'Sus manos desistirán de la obra, y no se llevará a cabo'. Pero yo me reafirmé más todavía. 
NHM006010 Había ido yo a casa de Semaías, hijo de Delaías, hijo de Mehetabel, que estaba recluido en su casa, y me dijo: 'Tengamos una reunión en la casa de Dios, dentro del templo, y cerremos sus puertas, porque van a venir a matarte. Esta misma noche vendrán a matarte'. 
NHM006011 Pero yo le respondí: '¿Un hombre como yo va a huir? ¿Y quién, siendo como yo, penetrará en el templo para salvar su vida? ¡No entraré!'. 
NHM006012 Entonces comprendí que Dios no lo había enviado, sino que había proferido aquella profecía sobre mí porque Tobías y Sanbalat lo habían sobornado con dinero. 
NHM006013 Él estaba vendido para que yo, llevado del pánico, lo hiciera así y cometiera un error. Esto les daría pie para difamarme y burlarse de mí. 
NHM006014 ¡Acuérdate, Dios mío, de Tobías y de Sanbalat por lo que han hecho, y también de la profetisa Noadía y de los demás profetas que trataron de asustarme! 
NHM006015 La muralla quedó terminada el veinticinco de elul, en cincuenta y dos días. 
NHM006016 Cuando todos nuestros enemigos lo supieron, toda la gente de nuestro entorno quedó maravillada y reconocieron que esta obra había sido realizada gracias a nuestro Dios. 
NHM006017 Por aquellos días, los principales de Judá dirigían muchas cartas a Tobías, y éste a ellos, 
NHM006018 porque muchos de Judá estaban comprometidos con él por juramento, dado que era yerno de Secanías, hijo de Araj, y que Juan, su hijo, se había casado con la hija de Mesulán, hijo de Berequías. 
NHM006019 Incluso referían ante mí sus buenas cualidades y le hacían saber todo lo que yo hacía. Tobías, por su parte, me enviaba cartas intimidatorias. 
NHM007001 Cuando estuvo reconstruida la muralla y hube fijado las hojas de las puertas, ocuparon sus puestos los porteros, los cantores y los levitas. 
NHM007002 Puse al frente de Jerusalén a mi hermano Jananí; y como jefe de la ciudadela, a Jananías, porque era un hombre más fiel y más temeroso de Dios que muchos. 
NHM007003 Les dije: 'No se abrirán las puertas de Jerusalén hasta que caliente el sol; y se cerrarán y se echarán los cerrojos cuando el sol esté aún alto. Los habitantes de Jerusalén mantendrán la guardia, unos en su puesto y otros delante de su casa'. 
NHM007004 La ciudad era espaciosa y grande, pero estaba poco poblada, porque no estaban reedificadas las casas. 
NHM007005 Entonces mi Dios me inspiró la idea de reunir a los principales, a los consejeros y al pueblo, para hacer el censo. Y encontré el libro del registro genealógico de todos los que habían vuelto la primera vez. Encontré escrito en él: 
NHM007006 Éstos son los habitantes de la provincia que volvieron del cautiverio -los que habían sido deportados por Nabucodonosor, rey de Babilonia- y que regresaron a Jerusalén y a Judá, cada cual a su ciudad. 
NHM007007 Regresaron con Zorobabel: Josué, Nehemías, Azarías, Raamías, Najamaní, Mardoqueo, Bilsán, Mispéret, Bigvay, Nejún y Baaná. Lista de los hombres del pueblo de Israel: 
NHM007008 Los hijos de Parós: dos mil ciento setenta y dos. 
NHM007009 Los hijos de Sefatías: trescientos setenta y dos. 
NHM007010 Los hijos de Araj: seiscientos cincuenta y dos. 
NHM007011 Los hijos de Pataj Moab, descendientes de Josué y de Joab: dos mil ochocientos dieciocho. 
NHM007012 Los hijos de Elán: mil doscientos cincuenta y cuatro. 
NHM007013 Los hijos de Zatú: ochocientos cuarenta y cinco. 
NHM007014 Los hijos de Zacay: setecientos sesenta. 
NHM007015 Los hijos de Binuy: seiscientos cuarenta y ocho. 
NHM007016 Los hijos de Bebay: seiscientos veintiocho. 
NHM007017 Los hijos de Azgad: dos mil trescientos veintidós. 
NHM007018 Los hijos de Adonicán: seiscientos sesenta y siete. 
NHM007019 Los hijos de Bigvay: dos mil sesenta y siete. 
NHM007020 Los hijos de Adín: seiscientos cincuenta y cinco. 
NHM007021 Los hijos de Ater, o sea, de Ezequías: noventa y ocho. 
NHM007022 Los hijos de Jasún: trescientos veintiocho. 
NHM007023 Los hijos de Besay: trescientos veinticuatro. 
NHM007024 Los hijos de Jarif: ciento doce. 
NHM007025 Los hijos de Guibón: noventa y cinco. 
NHM007026 Los hombres de Belén y de Netofá: ciento ochenta y ocho. 
NHM007027 Los hombres de Anatot: ciento veintiocho. 
NHM007028 Los hombres de Bet Azmávet: cuarenta y dos. 
NHM007029 Los hombres de Quirat Yearín, Quefirá y Beerot: setecientos cuarenta y tres. 
NHM007030 Los hombres de Ramá y Gueba: seiscientos veintiuno. 
NHM007031 Los hombres de Micmás: ciento veintidós. 
NHM007032 Los hombres de Betel y Ay: ciento veintitrés. 
NHM007033 Los hombres del otro Nebo: cincuenta y dos. 
NHM007034 Los hijos del otro Elán: mil doscientos cincuenta y cuatro. 
NHM007035 Los hijos de Jarín: trescientos veinte. 
NHM007036 Los hijos de Jericó: trescientos cuarenta y cinco. 
NHM007037 Los hijos de Lod, Jadid y Onó: setecientos veintiuno. 
NHM007038 Los hijos de Senaá: tres mil novecientos treinta. 
NHM007039 Sacerdotes: los hijos de Yedaías, de la casa de Josué: novecientos setenta y tres. 
NHM007040 Los hijos de Imer: mil cincuenta y dos. 
NHM007041 Los hijos de Pasjur: mil doscientos cuarenta y siete. 
NHM007042 Los hijos de Jarín: mil diecisiete. 
NHM007043 Levitas: los hijos de Josué y de Cadmiel, descendientes de Hodavías: setenta y cuatro. 
NHM007044 Cantores: los hijos de Asaf: ciento cuarenta y ocho. 
NHM007045 Porteros: los hijos de Salún, los hijos de Ater, los hijos de Talmón, los hijos de Acub, los hijos de Jatitá, los hijos de Sobay: ciento treinta y ocho. 
NHM007046 Donados: los hijos de Sijá, los hijos de Jasufá, los hijos de Tabaot, 
NHM007047 los hijos de Querós, los hijos de Siá, los hijos de Padón 
NHM007048 los hijos de Lebaná, los hijos de Jagabá, los hijos de Salmay, 
NHM007049 los hijos de Janán, los hijos de Guidel, los hijos de Gajar, 
NHM007050 los hijos de Reayas, los hijos de Resín, los hijos de Necodá, 
NHM007051 los hijos de Gazán, los hijos de Uzá, los hijos de Paséaj, 
NHM007052 los hijos de Besay, los hijos de los meunitas, los hijos de los nefusitas, 
NHM007053 los hijos de Bacbuc, los hijos de Jacufá, los hijos de Jarjur, 
NHM007054 los hijos de Baslit, los hijos de Mejidá, los hijos de Jarsá, 
NHM007055 los hijos de Barcós, los hijos de Sísara, los hijos de Témaj, 
NHM007056 los hijos de Nesíaj y los hijos de Jatifá. 
NHM007057 Hijos de los servidores de Salomón: los hijos de Sotay, los hijos de Soféret los hijos de Peridá, 
NHM007058 los hijos de Yaalá, los hijos de Darcón, los hijos de Guidel, 
NHM007059 los hijos de Sefatías, los hijos de Jatil, los hijos de Poquéret Hasebáin y los hijos de Amón. 
NHM007060 Los donados y los hijos de los servidores de Salomón eran en total trescientos noventa y dos. 
NHM007061 Éstos fueron los que subieron de Tel Mélaj, de Tel Jarsá, de Querub, de Adón y de Imer, aunque no pudieron probar si su casa paterna y su linaje eran de Israel o no: 
NHM007062 los hijos de Delaías, los hijos de Tobías y los hijos de Necodá. en total eran seiscientos cuarenta y dos. 
NHM007063 Y entre los sacerdotes: los hijos de Jobaías, los hijos de Hacós y los hijos de Barzilay, quien había tomado por mujer a una de las hijas de Bazilay, el galaadita, y por eso adoptaron este nombre. 
NHM007064 Éstos buscaron sus registros genealógicos, pero no los hallaron. Por eso fueron excluidos del sacerdocio 
NHM007065 y el gobernador les ordenó que no comieran de las cosas consagradas hasta que un sacerdote consultara por medio de los urim y tummim. 
NHM007066 El total de la comunidad fue de cuarenta y dos mil trescientas sesenta personas, 
NHM007067 además de sus siervos y siervas, que eran siete mil trescientos treinta y siete. Había también doscientos cuarenta y cinco cantores y cantoras. 
NHM007068 Y tenían cuatrocientos treinta y cinco caballos y seis mil setecientos veinte asnos. 
NHM007069 Algunos de los cabezas de familia ofrecieron donativos voluntarios para la obra. El gobernador entregó al tesoro mil dáricos de oro, cincuenta bandejas y quinientas treinta túnicas sacerdotales. 
NHM007070 Algunos de los cabezas de familia dieron para el tesoro de la obra veinte mil dáricos de oro y dos mil doscientas minas de plata. 
NHM007071 Los demás del pueblo dieron veinte mil dáricos de oro, dos mil minas de plata y sesenta y siete túnicas sacerdotales. 
NHM007072 Los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores y algunos del pueblo, los donados y todos los de Israel se establecieron en sus ciudades. Al llegar el mes séptimo, los israelitas estaban ya en sus ciudades respectivas. 
NHM008001 Entonces todo el pueblo, como un solo hombre, se congregó en la plaza que hay frente a la puerta de las Aguas y dijeron a Esdras, el escriba, que trajera el libro de la ley de Moisés que Yahveh había impuesto a Israel. 
NHM008002 Así, pues, el día primero del mes séptimo, el sacerdote Esdras trajo la ley ante la asamblea, compuesta de hombres, de mujeres y de todos los que tenían uso de razón. 
NHM008003 Desde el alba hasta el mediodía, estuvo leyendo el libro en la plaza que hay delante de la puerta de las Aguas en presencia de los hombres, de las mujeres y de todos los que tenían uso de razón. Todo el pueblo tenía los oídos atentos al libro de la ley. 
NHM008004 Esdras, el escriba, estaba de pie sobre una tribuna de madera que habían hecho al efecto; junto a él estaban: Matitías, Sema, Ananías, Urías, Jilquías y Maasías a su derecha; y Pedayas, Misael, Malquías, Jasún, Jasbadaná, Zacarías y Mesulán, a su izquierda. 
NHM008005 Esdras abrió el libro a la vista de todo el pueblo, pues estaba en un puesto más elevado que todos los demás. Al abrirlo, todo el pueblo se puso en pie. 
NHM008006 Esdras bendijo a Yahveh, el Dios grande, y todo el pueblo, levantando las manos, respondió: '¡Amén! ¡Amén!'. Y rostro en tierra, adoraron a Yahveh. 
NHM008007 Los levitas Josué, Baní, Serebías, Yamín, Acub, Sabetay, Hodías, Maasías, Quelitá, Azarías, Jozabad, Janán y Pelayas enseñaban la ley al pueblo, que permanecía de pie. 
NHM008008 Y leyó el libro, la ley de Dios, explicándolo y exponiendo su sentido, a fin de que entendieran bien la lectura. 
NHM008009 Nehemías, que era el gobernador, y Esdras, sacerdote y escriba, y los levitas que instruían al pueblo, dijeron a todo el pueblo: 'Este día está consagrado a Yahveh, vuestro Dios. No hagáis duelo ni lloréis'. Pues todo el pueblo lloraba al oír las palabras de la ley. 
NHM008010 Y luego les dijo: 'Id y comed manjares grasos y bebed vinos dulces, y mandad también raciones a los que no tengan nada preparado, pues este día está consagrado a nuestro Señor. Y no os aflijáis, porque la alegría en Yahveh es vuestra fortaleza'. 
NHM008011 Los levitas calmaban a todo el pueblo, diciéndoles: 'Callad y no os lamentéis más, pues hoy es día santo'. 
NHM008012 Así que todo el pueblo se fue a comer y a beber, a repartir raciones y hacer gran fiesta, porque habían comprendido las palabras que les habían explicado. 
NHM008013 El segundo día, los cabezas de familia de todo el pueblo, los sacerdotes y los levitas se reunieron en torno al escriba Esdras para comprender mejor las palabras de la ley. 
NHM008014 Y hallaron que en la ley que Yahveh había mandado por medio de Moisés estaba escrito que los israelitas debían habitar en cabañas durante la fiesta del mes séptimo. 
NHM008015 Lo anunciaron e hicieron pregonar por todas las ciudades y en Jerusalén con estas palabras: 'Salid al monte y traed ramos de olivo común y silvestre, de mirto, de palmera y de otros árboles frondosos, para hacer cabañas, como está escrito'. 
NHM008016 Salió el pueblo y los trajo, e hicieron cabañas, cada uno en su azotea y en los patios, en los atrios del templo de Dios, en la plaza de la puerta de las Aguas y en la plaza de la puerta de Efraín. 
NHM008017 Toda la comunidad de los que habían vuelto del cautiverio hizo cabañas y habitó en ellas. Los israelitas no lo habían hecho así desde los tiempos de Josué, hijo de Nun, hasta ese día. Hubo, pues, gran alegría. 
NHM008018 Se leía diariamente, desde el día primero hasta el último, el libro de la ley de Dios. La fiesta duró siete días. Y el día octavo tuvo lugar, según costumbre, una asamblea solemne. 
NHM009001 El día veinticuatro de aquel mismo mes se reunieron los israelitas para un ayuno, vestidos de saco y cubiertos de polvo. 
NHM009002 Los de la raza de Israel se separaron de todos los extranjeros y, puestos en pie, confesaron sus pecados y las maldades de sus padres. 
NHM009003 En pie, cada uno en su sitio, oyeron la lectura del libro de la ley de Yahveh, su Dios, durante una cuarta parte del día. Durante otra cuarta parte confesaron sus pecados y adoraron a Yahveh, su Dios. 
NHM009004 Josué, Baní, Cadmiel, Sebanías, Buní, Serebías, Baní y Quenaní subieron al estrado de los levitas e invocaron a Yahveh, su Dios, en alta voz. 
NHM009005 Y dijeron los levitas Josué, Cadmiel, Baní, Jasabnías, Serebías, Hodías, Sebanías y Petajías: 'Levantaos y bendecid a Yahveh, vuestro Dios, de eternidad en eternidad. Y bendigan tu nombre glorioso, que está por encima de toda bendición y alabanza'. 
NHM009006 Y Esdras dijo: '¡Tú eres Yahveh! ¡Tú el único! Tú has hecho los cielos, los cielos de los cielos y todo su ejército, la tierra y cuanto hay en ella, los mares y cuanto en ellos hay. Tú das vida a todo ello, y el ejército de los cielos se postra ante ti. 
NHM009007 Tú eres, Yahveh, el Dios que elegiste a Abram, lo sacaste de Ur de los caldeos, y le impusiste el nombre de Abrahán. 
NHM009008 Tú hallaste fiel su corazón ante ti, tú pactaste con él la alianza de darle el país del cananeo, del hitita, del amorreo, del perizeo, del jebuseo y del guergueseo, a él y a su descendencia. Y tú has mantenido tus promesas, porque tú eres justo. 
NHM009009 Tú viste la aflicción de nuestros padres en Egipto y escuchaste su clamor junto al mar de los Juncos. 
NHM009010 Tú obraste señales y prodigios contra el Faraón, contra todos sus siervos y toda la gente de su país, porque sabías que eran altaneros contra ellos; y así hiciste famoso tu nombre hasta el día de hoy. 
NHM009011 Tú hendiste el mar ante ellos, les hiciste pasar a pie enjuto por medio del mar, y hundiste en el abismo a sus perseguidores como se hunde una piedra en aguas profundas. 
NHM009012 De día los guiabas con columna de humo; con columna de fuego por la noche, para iluminarles el camino que habían de seguir. 
NHM009013 Tú descendiste al monte Sinaí, desde los cielos hablaste con ellos, les diste normas justas, leyes verdaderas, preceptos y mandamientos que son buenos. 
NHM009014 Tú les diste a conocer tu santo sábado, tú les impusiste mandamientos, preceptos y una ley por medio de tu siervo Moisés. 
NHM009015 Pan del cielo les diste para saciar su hambre, hiciste brotar agua de una roca para su sed. Tú les ordenaste que fueran a tomar posesión de la tierra que, mano en alto, juraste les darías. 
NHM009016 Pero ellos, nuestros padres, fueron insolentes: endurecieron su cerviz, desoyeron tus mandatos. 
NHM009017 Rehusaron oír y no se acordaron de las maravillas que con ellos obraste; endurecieron su cerviz, y se obstinaron en volver a la servidumbre de Egipto. Pero tú eres un Dios que perdona, bondadoso y clemente, tardo para la ira y lleno de bondades, y no los abandonaste. 
NHM009018 Ni siquiera cuando se fabricaron un becerro de metal fundido, y dijeron: éste es tu Dios, el que te ha sacado de Egipto, y te hicieron con ello grandes desprecios, 
NHM009019 ni aun entonces, por tu gran misericordia, los desamparaste en el desierto: no se apartó de ellos la columna de nube por el día, para guiarlos en el camino, ni la de fuego por la noche, para alumbrarles el camino que habían de seguir. 
NHM009020 Tú les diste tu espíritu bueno para hacerles discretos, no les retiraste de su boca tu maná, y para su sed agua les diste. 
NHM009021 Durante cuarenta años les sustentate en el desierto, y nada les faltó; no se gastaron sus vestidos ni se hincharon sus pies. 
NHM009022 Reinos y pueblos les diste, se los repartiste en herencia por suertes. Se adueñaron del país de Sijón, de la tierra del rey de Jesbón, y del país de Og, rey de Basán. 
NHM009023 Multiplicaste sus hijos como las estrellas del cielo, y los introdujiste en el país del que habías prometido a sus padres que de él tomarían posesión. 
NHM009024 Entraron, pues, los hijos y tomaron posesión del país; tú humillaste ante ellos a los cananeos, moradores de aquella región, los entregaste en sus manos, tanto a los reyes como a las gentes del pueblo, para que con ellos hicieran lo que bien les pareciese. 
NHM009025 Dueños se hicieron de ciudades fortificadas y de una tierra fértil; ocuparon casas llenas de toda suerte de bienes, cisternas ya excavadas, viñedos y olivares, multitud de árboles frutales. Comieron, se saciaron, engordaron, disfrutaron las delicias de tu inmensa bondad. 
NHM009026 Pero se rebelaron, se volvieron contra ti, echaron tu ley a sus espaldas, mataron a tus profetas, porque los exhortaban a convertirse a ti; grandes desprecios te hicieron. 
NHM009027 Tú los entregaste en poder de sus enemigos, que los oprimieron. En el tiempo de su angustia te invocaron, y tú los escuchaste desde el cielo; por tu inmensa bondad les mandaste salvadores, que los libraron de sus enemigos. 
NHM009028 Pero, recobrada la paz, volvieron a hacer lo que es malo ante ti; por eso los dejaste en manos de sus enemigos, que los oprimieron. De nuevo clamaron a ti, y tú desde el cielo escuchaste, muchas veces los salvaste por tu misericordia. 
NHM009029 Tú los exhortabas a volverse a tu ley; pero ellos se mostraron insolentes, no obedecieron tus mandatos, pecaron contra tus leyes, en cuya observancia se encuentra la vida. Se alzaron de hombros en plan de rebeldía, endurecieron su cerviz, no quisieron oír. 
NHM009030 Fuiste paciente durante muchos años, los exhortabas por tu espíritu, mediante tus profetas, pero ellos no prestaron oído; por eso los entregaste en manos de las gentes del país. 
NHM009031 Pero, por tu inmensa bondad, no los aniquilaste, no los abandonaste, pues eres Dios clemente y lleno de bondad. 
NHM009032 Ahora pues, oh Dios nuestro, Dios grande, poderoso y terrible, que guardas la alianza y la misericordia, no tengas en poco las calamidades que nos han sobrevenido; a nuestro reyes y jefes, a nuestros sacerdotes y profetas, a nuestros padres y a todo tu pueblo, desde los días de los reyes de Asiria hasta el día de hoy. 
NHM009033 Tú has sido justo en todo lo que nos ha acontecido; tú has sido fiel, y nosotros inicuos. 
NHM009034 Nuestros reyes y jefes, nuestros sacerdotes y padres no guardaron tu ley, no atendieron a tus mandamientos, ni a las invitaciones que tú les hiciste. 
NHM009035 Ellos, en su reino, en medio de la gran prosperidad que les diste en el fértil y extenso país que les entregaste, no te sirvieron, no se apartaron de sus malas acciones. 
NHM009036 Mira que hoy somos esclavos en este país que diste a nuestros padres para comer los frutos y bienes en que abunda. Mira que hoy aquí somos esclavos. 
NHM009037 Sus abundantes frutos son para los reyes que tú nos impusiste por nuestros pecados; a su antojo disponen de nuestras personas y de nuestros ganados. ¡En qué gran angustia nos hallamos!'. 
NHM010001 Por todo lo antedicho, nosotros hacemos ahora y consignamos por escrito una firme promesa. En el documento sellado figuran nuestros jefes, nuestros levitas y nuestros sacerdotes. 
NHM010002 En el documento sellado figuraban: Nehemías, el gobernador, hijo de Jacalías, y Sedecías, 
NHM010003 Serayas, Azarías, Jeremías, 
NHM010004 Pasjur, Amarías, Malquías, 
NHM010005 Jatús, Sebanías, Maluc, 
NHM010006 Jarín, Meremot, Abdías, 
NHM010007 Daniel, Guinetón, Baruc, 
NHM010008 Mesulán, Abías, Miyamín, 
NHM010009 Maazías, Bilgay y Semaías. Éstos eran los sacerdotes. 
NHM010010 Los levitas: Josué, hijo de Azanías; Binuy, de los hijos de Jenadad; Cadmiel, 
NHM010011 y sus hermanos Secanías, Hodías, Quelitá, Pelayas, Janán, 
NHM010012 Micá, Rejob, Sebanías, 
NHM010013 Zacur, Serebías, Sebanías, 
NHM010014 Hodías, Baní y Beninú. 
NHM010015 Los jefes del pueblo: Parós, Pajat Moab, Elán, Zatú, Baní, 
NHM010016 Buní, Azgad, Bebay, 
NHM010017 Adonías, Bigvay, Adín, 
NHM010018 Ater, Ezequías, Azur, 
NHM010019 Hodías, Jasún, Besay, 
NHM010020 Jarif, Anatot, Nebay, 
NHM010021 Magpiás, Mesulán, Jezir, 
NHM010022 Mesezabel, Sadoc, Yadúa, 
NHM010023 Pelatías, Janán, Anayas, 
NHM010024 Oseas, Jananías, Jasub, 
NHM010025 Halojés, Piljá, Sobec, 
NHM010026 Rejún, Jasabná, Maasías, 
NHM010027 Ajías, Janán, Anán, 
NHM010028 Maluc, Jarín y Baaná. 
NHM010029 Los demás del pueblo, los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, los donados y todos los que se habían separado de la gente del país para seguir la ley de Dios, sus mujeres, sus hijos y sus hijas, y todos los que tenían uso de razón, 
NHM010030 se asociaron a sus hermanos y a los principales, y convinieron con ellos bajo juramento en vivir conforme a la ley de Dios, transmitida por Moisés, siervo de Dios, y en guardar y poner por obra todos los mandamientos de Yahveh, nuestro Señor, sus normas y sus leyes, 
NHM010031 y en no dar a nuestras hijas a las gentes del país ni tomar sus hijas para nuestros hijos; 
NHM010032 en no comprar nada en sábado o en día santo a las gentes del país que traigan para vender mercancías o cualquier clase de comestibles en día de sábado, y en renunciar el año séptimo a la cosecha y a toda clase de deudas. 
NHM010033 Nos impusimos también la obligación de dar un tercio de siclo al año para el servicio del templo de nuestro Dios, 
NHM010034 para los panes de la presencia, para el holocausto perpetuo de los sábados y novilunios, para las solemnidades, para las cosas sagradas, para los sacrificios por el pecado en expiación por Israel y para todas las obras del templo de nuestro Dios. 
NHM010035 Echamos suertes -los sacerdotes, los levitas y el pueblo- sobre la ofrenda de leña que habían de traer nuestras casas paternas al templo de nuestro Dios en tiempos determinados, cada año, para quemarla sobre el altar de Yahveh, nuestro Dios, como está escrito en la ley. 
NHM010036 Nos comprometimos también a traer cada año al templo de Yahveh las primicias de nuestra tierra, las de los frutos de todos los árboles 
NHM010037 y los primogénitos de nuestros hijos y de nuestros ganados, según está escrito en la ley, así como también los primogénitos de nuestro ganado mayor y menor, destinados al templo de nuestro Dios, ante los sacerdotes que ejercen el ministerio en la casa de nuestro Dios. 
NHM010038 Asimismo nos comprometimos a traer las primicias de nuestra harina, las del fruto de todos los árboles, las del mosto y del aceite, para los sacerdotes, para las cámaras del templo de nuestro Dios, así como el diezmo de nuestras posesiones y ganancias para los levitas, que percibirán el diezmo en todas las ciudades de labranza. 
NHM010039 Un sacerdote, descendiente de Aarón, irá con los levitas cuando éstos recojan el diezmo. Los levitas subirán la décima parte del diezmo al templo de nuestro Dios, a las cámaras del tesoro, 
NHM011001 Los jefes del pueblo se establecieron en Jerusalén. El resto de la gente echó suertes para que, de cada diez, uno residiera en Jerusalén, la ciudad santa, mientras que los otros nueve se quedarían en las ciudades. 
NHM011002 El pueblo bendijo a todos los que voluntariamente se ofrecieron a residir en Jerusalén. 
NHM011003 Éstos son los jefes de la provincia que se establecieron en Jerusalén; mientras que en las ciudades de Judá cada uno se asentó en su propiedad, en su ciudad. Así hicieron los israelitas: los sacerdotes, los levitas, los donados y los hijos de los servidores de Salomón. 
NHM011004 Se establecieron en Jerusalén algunos de los hijos de Judá y de los de Benjamín. De los hijos de Judá: Atayas, hijo de Uzías, hijo de Zacarías, hijo de Amarías, hijo de Sefatías, hijo de Mahalalel, de los descendientes de Peres; 
NHM011005 y Maasías, hijo de Baruc, hijo de Coljozé, hijo de Jazaías, hijo de Adaías, hijo de Joarib, hijo de Zacarías, de los descendientes de Seloní. 
NHM011006 El total de los hijos de Peres que se asentaron en Jerusalén fue de cuatrocientos sesenta y ocho hombres aptos para la guerra. 
NHM011007 Y éstos eran los hijos de Benjamín: Salú, hijo de Mesulán, hijo de Yoed, hijo de Pedayas, hijo de Colayas, hijo de Maasías, hijo de Itiel, hijo de Isaías; 
NHM011008 y sus hermanos, hombres valientes: novecientos veintiocho. 
NHM011009 Joel, hijo de Zicrí, era su jefe; y Judá, hijo de Hasenuá, era el segundo jefe de la ciudad. 
NHM011010 Sacerdotes: Yedaías, Yoyarib,Yaquín, 
NHM011011 Serayas, hijo de Jilquías, hijo de Mesulán, hijo de Sadoc, hijo de Merayot, hijo de Ajitub, príncipe de la casa de Dios, 
NHM011012 y sus hermanos, empleados en el servicio del templo: ochocientos veintidós. Adaías, hijo de Yeroján, hijo de Pelalías, hijo de Amsí, hijo de Zacarías, hijo de Pasjur, hijo de Malquías, 
NHM011013 y sus hermanos, jefes de familia: doscientos cuarenta y dos. Amasay, hijo de Azarel, hijo de Ajzay, hijo de Masilemot, hijo de Imer, 
NHM011014 y sus hermanos, hombres valientes: ciento veintiocho. Jefe de ellos era Zabdiel, hijo de Hagadol. 
NHM011015 Levitas: Semaías, hijo de Jasub, hijo de Azricán, hijo de Jasabías, hijo de Buní; 
NHM011016 Sabetay y Jozabad, de los jefes de los levitas, encargados del servicio exterior del templo de Dios; 
NHM011017 Matanías, hijo de Micá, hijo de Zabdí, hijo de Asaf, que dirigía los himnos y entonaba la oración de acción de gracias; y Bacbuquías, el segundo entre sus hermanos, y Abdá, hijo de Samúa, hijo de Galal, hijo de Yedutún. 
NHM011018 Los levitas de la ciudad santa eran en total doscientos ochenta y cuatro. 
NHM011019 Porteros: Acub, Talmón y sus hermanos, que guardaban las puertas: ciento setenta y dos. 
NHM011020 Los demás israelitas, sacerdotes y levitas estaban por todas las ciudades de Judá, cada cual en su heredad. 
NHM011021 Los donados habitaban en el Ofel; Sijá y Guispá estaban al frente de ellos. 
NHM011022 El jefe de los levitas en Jerusalén era Uzí, hijo de Baní, hijo de Jasabías, hijo de Matanías, hijo de Micá, de los hijos de Asaf, que eran cantores, encargados de la obra del templo de Dios. 
NHM011023 Acerca de ellos, había una orden del rey y un reglamento que les fijaba la tarea de cada día en su función de cantores. 
NHM011024 Petajías, hijo de Mesezabel, de los descendientes de Zéraj, hijo de Judá, estaba a las órdenes del rey para todos los asuntos del pueblo. 
NHM011025 En cuanto a las aldeas y sus campos, algunos hijos de Judá se asentaron en Quiriat Arbá y sus aldeas, en Dibón y sus aldeas, en Jecabsel y sus aldeas, 
NHM011026 en Yesúa, en Moladá, en Bet Pélet, 
NHM011027 en Jasar Sual, en Berseba y sus aldeas, 
NHM011028 en Sicelag, en Meconá y sus aldeas, 
NHM011029 en Enrimón, en Sorá, en Yarmut, 
NHM011030 Zanóaj, Adulán y sus aldeas, en Laquis y sus campos, en Azecá y sus aldeas: se establecieron desde Berseba hasta el valle del Hinón. 
NHM011031 Los hijos de Benjamín habitaban en Gueba, Micmás, Ayá, Betel y sus aldeas, 
NHM011032 Anatot, Nob, Ananías, 
NHM011033 Jasor, Ramá, Guitáin, 
NHM011034 Jadid, Seboín, Nebalat, 
NHM011035 Lod y Onó y el valle de los Artesanos. 
NHM011036 Una parte de los levitas de Judá habitaba en Benjamín. 
NHM012001 Éstos son los sacerdotes y los levitas que subieron con Zorobabel, hijo de Sealtiel, y con Josué: Serayas, Jeremías, Esdras, 
NHM012002 Amarías, Maluc, Jatús, 
NHM012003 Secanías, Rejún, Meremot, 
NHM012004 Idó, Guinetón, Abías, 
NHM012005 Miyamín, Maadías, Bilgá, 
NHM012006 Semaías, Yoyarib, Yedaías, 
NHM012007 Salú, Amoc, Jilquías y Yedayas. Éstos eran los jefes de los sacerdotes y de sus hermanos en los días de Josué. 
NHM012008 Levitas: Josué, Binuy, Cadmiel, Serebías, Judá, Matanías, que dirigía los himnos de acción de gracias, juntamente con sus hermanos. 
NHM012009 Y Bacbuquías, Uní y sus hermanos estaban frente a ellos en el servicio del culto. 
NHM012010 Josué engendró a Joaquín; Joaquín engendró a Eliasib; Eliasib engendró a Joadá; 
NHM012011 Joadá engendró a Juan; y Juan engendró a Yadúa. 
NHM012012 En el tiempo de Joaquín, los sacerdotes, jefes de familia, eran: de la de Serayas, Meraías; de la de Jeremías, Jananías; 
NHM012013 de la de Esdras, Mesulán; de la de Amarías, Juan; 
NHM012014 de Maluc, Jonatán; de la de Sebanías, José; 
NHM012015 de la de Jarín, Adná; de la de Merayot, Jelcay; 
NHM012016 de la de Idó, Zacarías; de la de Guinetón, Mesulán; 
NHM012017 de la de Abías, Zicrí; de la de Minyamín y Moadías, Piltay; 
NHM012018 de la de Bilgá, Samúa; de la de Semaías, Jonatán; 
NHM012019 de la de Yoyarib, Matenay; de la de Yedaías, Uzí; 
NHM012020 de la de Salay, Calay; de la de Amoc, Éber; 
NHM012021 de la de Jilquías, Jasabías; de la de Yedaías, Natanael. 
NHM012022 De los hijos de Leví, en los días de Eliasib: Joadá, Juan y Yadúa fueron registrados como jefes de familia y sacerdotes hasta el reinado de Darío, el persa. 
NHM012023 Los jefes de familia de los hijos de Leví fueron registrados en el libro de las Crónicas hasta el tiempo de Juan, hijo de Eliasib. 
NHM012024 Los jefes de los levitas eran: Jasabías, Serebías, Josué, Binuy y Cadmiel; tenían a sus órdenes a sus hermanos para alabar y celebrar por turnos alternos a Yahveh, según el mandato de David, hombre de Dios. 
NHM012025 Matanías, Bacbuquías, Abdías, Mesulán, Talmón y Acub eran porteros y hacían la guardia en los almacenes de la puerta. 
NHM012026 Vivieron en tiempos de Joaquín, hijo de Josué, hijo de Josadac, y en tiempos del gobernador Nehemías y del sacerdote y escriba Esdras. 
NHM012027 Con ocasión de la dedicación de la muralla de Jerusalén, buscaron a los levitas de todos los lugares para traerlos a Jerusalén, con el fin de celebrar la dedicación con alegría, acción de gracias y cánticos al son de címbalos, salterios y cítaras. 
NHM012028 Reuniéronse, pues, los levitas cantores del distrito que rodea Jerusalén, los de los poblados de los netofatíes, 
NHM012029 de Bet Guilgal, de la campiña de Gueba y Azmávet, pues los cantores se habían construido aldeas en los alrededores de Jerusalén. 
NHM012030 Los sacerdotes y los levitas se purificaron, y purificaron al pueblo, las puertas y la muralla. 
NHM012031 Ordené a los jefes de Judá que subieran a la muralla y formé dos grandes coros. Uno de ellos fue hacia la derecha, por encima de la muralla, hacia la puerta del Muladar. 
NHM012032 Tras los cantores iban Hosaías, la mitad de los príncipes de Judá, 
NHM012033 Azarías, Esdras y Mesulán, 
NHM012034 Judá, Benjamín, Semaías y Jeremías, 
NHM012035 que eran sacerdotes y llevaban trompetas, Zacarías, hijo de Jonatán, hijo de Semaías, hijo de Matanías, hijo de Micá, hijo de Zacur, hijo de Asaf, 
NHM012036 y sus hermanos Semaías, Azarel, Milalay, Guilalay, Maay, Natanael, Judá, Jananí, con los instrumentos músicos de David, hombre de Dios. Esdras, el escriba, iba al frente de ellos. 
NHM012037 Al llegar a la puerta de la Fuente subieron por la escalinata de la Ciudad de David, por la subida a la muralla, a la parte alta de la casa de David, hasta la puerta del Agua, al oriente. 
NHM012038 El segundo coro fue hacia la izquierda, y yo iba tras él con la otra mitad del pueblo, por encima de la muralla. Sobrepasó la torre de los Hornos y siguió hasta la muralla ancha. 
NHM012039 Y luego, por encima de la puerta de Efraín, de la puerta Vieja, de la puerta de los Peces, desde la torre de Jananel y la torre de Ciento, siguió hasta la puerta de las Ovejas, y se detuvo en la puerta de la Cárcel. 
NHM012040 Los dos coros se juntaron en el templo de Dios. Yo tenía a mi lado a la mitad de los consejeros 
NHM012041 y a los sacerdotes Eliaquín, Maasías, Minyamín, Micá, Eljoenay, Zacarías y Jananías, con trompetas; 
NHM012042 y también a Maasías, Semaías, Eleazar, Uzí, Juan, Malquías, Elán y Ézer. Los cantores entonaron sus cantos bajo la dirección de Yizrajías. 
NHM012043 Aquel día se ofrecieron grandes sacrificios y hubo gran regocijo, porque Dios les había deparado una gran alegría. También las mujeres y los niños se regocijaron y el alborozo de Jerusalén se oía desde lejos. 
NHM012044 Aquel mismo día fueron nombrados algunos encargados de los aposentos destinados para almacenes de las ofrendas, de las primicias y de los diezmos. En ellos debían almacenarse, de los campos de las ciudades, las porciones que la ley exigía para los sacerdotes y los levitas. Judá se complacía en ver a los sacerdotes y a los levitas en sus respectivos ministerios. 
NHM012045 Ellos cumplían con el servicio de su Dios y con el servicio de la purificación, mientras que los cantores y los porteros actuaban conforme a lo preceptuado por David y su hijo Salomón. 
NHM012046 Pues desde tiempos antiguos, desde los días de David y de Asaf, había jefes de cantores y existían cánticos de alabanza y de acción de gracias a Dios. 
NHM012047 Todo Israel, en tiempos de Zorobabel y de Nehemías, daba a los cantores y a los porteros las porciones correspondientes a cada día. A los levitas se les daban las cosas sagradas y ellos entregaban a los hijos de Aarón la parte que les correspondía. 
NHM013001 En aquel tiempo se leyó el libro de Moisés al pueblo, y se halló escrito en él que los amonitas y los moabitas no podrían entrar jamás en la comunidad de Dios, 
NHM013002 porque no habían salido al encuentro de los israelitas con pan y agua; y porque sobornaron a Balaán para que los maldijese, si bien nuestro Dios cambió la maldición en bendición. 
NHM013003 Al conocer la existencia de esta ley, excluyeron de Israel a todos los extranjeros. 
NHM013004 Ya antes, el sacerdote Eliasib, encargado de las cámaras del templo de nuestro Dios y pariente de Tobías, 
NHM013005 le había preparado a éste una gran cámara, en la que antes se depositaban las oblaciones, el incienso, los enseres, los diezmos del trigo, del mosto y del aceite, o sea, cuanto estaba mandado que se diera a los levitas, los cantores y los porteros, así como la contribución debida a los sacerdotes. 
NHM013006 Cuando se produjeron estos sucesos, yo no estaba en Jerusalén, porque el año treinta y dos de Artajerjes, rey de Babilonia, había ido yo a presentarme al rey. Pero al cabo de algún tiempo, pedí permiso al rey 
NHM013007 y volví a Jerusalén. Entonces me enteré del mal proceder de Eliasib al prepararle a Tobías un aposento en los atrios del templo de Dios. 
NHM013008 Esto me disgustó tanto que arrojé todos los enseres de la casa de Tobías fuera del aposento, 
NHM013009 ordené purificar la habitación y que se volvieran a poner allí los utensilios del templo de Dios, las oblaciones y el incienso. 
NHM013010 Supe también que no se les habían entregado a los levitas las porciones debidas y que, por tanto, los levitas y cantores encargados del servicio se habían desbandado cada uno a su campo. 
NHM013011 Reprendí a los consejeros y les dije: '¿Por qué está abandonada la casa de Dios?'. Luego los reuní y los restablecí en sus funciones. 
NHM013012 Y todo Judá trajo a los almacenes el diezmo del trigo, del mosto y del aceite. 
NHM013013 Nombré encargados de los almacenes al sacerdote Selemías, al escriba Sadoc y al levita Pedayas, y como adjunto de ellos, a Janán, hijo de Zacur, hijo de Matanías, pues tenían fama de personas honradas. Corría a su cargo hacer el reparto entre sus hermanos. 
NHM013014 ¡Acuérdate de mí, oh Dios mío, por estas cosas, y no borres las obras piadosas que he hecho por el templo de Yahveh y por su servicio! 
NHM013015 Por aquellos días vi que había en Judá quienes pisaban los lagares en sábado, que acarreaban las mieses, que cargaban sobre los asnos vino, uvas, higos y toda clase de fardos, y los traían a Jerusalén en día de sábado, y les reproché que vendieran estos víveres. 
NHM013016 También los de Tiro que vivían en la ciudad traían pescado y toda clase de mercancías y las vendían en sábado a los hijos de Judá, en Jerusalén. 
NHM013017 Reprendí, pues, a los principales de Judá y les dije: '¿Cómo hacéis cosa tan reprochable, profanando el día del sábado? 
NHM013018 ¿No es eso lo que hicieron vuestros padres, por lo que nuestro Dios descargó todas estas desgracias sobre nosotros y sobre esta ciudad? ¿Queréis aumentar la cólera divina contra Israel, profanando el sábado?'. 
NHM013019 Ordené, pues, que, cuando cayera la sombra sobre las puertas de Jerusalén, antes del sábado, cerraran las puertas y no las abrieran hasta después del sábado. Y aposté junto a las puertas a algunos servidores míos, para que no entrase carga alguna durante el día del sábado. 
NHM013020 Así, los mercaderes y vendedores de toda clase de mercancías tuvieron que pernoctar fuera de Jerusalén una o dos veces. 
NHM013021 Yo les hice este reproche: '¿Por qué pasáis la noche delante de la muralla? Si lo volvéis a repetir, os mandaré prender'. Desde entonces no volvieron a venir en sábado. 
NHM013022 Ordené asimismo a los levitas que se purificasen y viniesen a vigilar las puertas para santificar el día del sábado. ¡También por esto, oh Dios mío, acuérdate de mí, y ten piedad de mí según tu gran misericordia! 
NHM013023 Vi también por aquellos días que algunos judíos tomaban mujeres de Asdod, de Amón y de Moab. 
NHM013024 La mitad de sus hijos hablaban asdodeo, o la lengua de este o de aquel pueblo, pero no sabían hablar judío. 
NHM013025 Yo les reprendí y los maldije, e incluso mandé azotar a algunos de ellos y arrancarles los cabellos. Les hice jurar por el nombre de Dios: 'No deis vuestros hijos a sus hijas, ni toméis sus hijas para vuestros hijos o para vosotros. 
NHM013026 ¿Acaso no fue por esto por lo que pecó Salomón, rey de Israel? Entre tantas naciones, no hubo rey como él. Fue amado de su Dios, y Dios lo constituyó rey de todo Israel. Pero también a él le hicieron pecar las mujeres extranjeras. 
NHM013027 ¿Se va a oír de vosotros que cometéis tan gran maldad: la de prevaricar contra nuestro Dios, por tomar mujeres extranjeras?'. 
NHM013028 Uno de los hijos de Joadá, hijo del sumo sacerdote Eliasib, era yerno de Sanbalat, el joronita, y lo arrojé de mi lado. 
NHM013029 ¡Acuérdate de ellos, oh Dios mío, por haber profanado el sacerdocio y el pacto de los sacerdotes y de los levitas! 
NHM013030 Los purifiqué de todo lo extranjero, y para los sacerdotes y levitas establecí reglamentos que señalaran a cada uno su ministerio. 
NHM013031 Y lo mismo hice para las ofrendas de leña a plazos fijos y para las primicias. ¡Acuérdate de mí, oh Dios mío, para mi bien! 