OSE001001 
OSE001002 Comienzo de lo que dijo Yahveh por medio de Oseas. Yahveh dijo a Oseas: 'Anda, toma por mujer a una prostituta y engendra hijos de prostitución, porque el país se prostituye gravemente apartándose de Yahveh'. 
OSE001003 Fue y tomó a Gómer, hija de Dibláin. Ella concibió y le dio a luz un hijo. 
OSE001004 Yahveh le dijo: 'Llámale Yizreel, porque dentro de poco castigaré a la casa de Jehú por los crímenes cometidos en Yizreel y acabaré con el reino de la casa de Israel. 
OSE001005 Y sucederá que aquel día romperé el arco de Israel en el valle de Yizreel'. 
OSE001006 Concibió ella de nuevo y dio a luz una hija. Yahveh le dijo a Oseas: 'Llámala 'No-compadecida', porque no volveré a compadecerme de la casa de Israel, ni la perdonaré más. 
OSE001007 Pero me compadeceré de la casa de Judá y los salvaré, porque yo soy Yahveh, su Dios. No los salvaré con arco, espada y lanza, ni con caballos y carros de guerra'. 
OSE001008 Después de destetar a 'No-compadecida', Gómer volvió a concebir y dio a luz un hijo. 
OSE001009 Y dijo Yahveh: 'Llámalo 'No-mi-pueblo', porque ni vosotros sois mi pueblo ni yo soy vuestro Dios'. 
OSE001010 
OSE001011 
OSE002001 Será el número de los hijos de Israel como la arena del mar que no puede medirse ni contarse. Y en vez de llamarlos: 'No-mi-pueblo', se les llamará: 'Hijos-del-Dios-vivo'. 
OSE002002 Se reunirán los hijos de Judá con los hijos de Israel; se darán un jefe único y se desbordarán del país, porque será grande el día de Yizreel. 
OSE002003 Llamad a vuestro hermano: 'Mi-pueblo' y a vuestra hermana: 'Amada'. 
OSE002004 Litigad con vuestra madre, litigad, porque ella no es mi mujer ni yo soy su marido. Que se quite del rostro las señales de su prostitución y de los pechos las señales de sus adulterios; 
OSE002005 si no, la despojaré y la desnudaré, la dejaré como el día en que nació, la convertiré en desierto, la reduciré a tierra árida, y la mataré de sed; 
OSE002006 no me compadeceré de sus hijos, pues son hijos de prostitución. 
OSE002007 Porque su madre se prostituyó, se deshonró la que los concibió. Ella decía: 'Me iré tras mis amantes, que me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino mi aceite y mis bebidas'. 
OSE002008 Por eso, aquí estoy yo para cerrar su camino con espinos; la cercaré con setos, para que no encuentre sus senderos. 
OSE002009 Seguirá a sus amantes y no los alcanzará; los buscará y no los hallará. Entonces dirá: 'Volveré a mi primer marido, porque entonces me iba mejor que ahora'. 
OSE002010 Pero ella no reconoció que era yo quien le daba el trigo, el mosto y el aceite, y quien le prodigaba la plata y el oro con que ellos fabricaban sus baales. 
OSE002011 Por eso volveré a tomar mi trigo a su tiempo y mi mosto en su sazón; recobraré mi lana y mi lino con que ella cubría su desnudez. 
OSE002012 Ahora descubrirá sus vergüenzas a los ojos de sus amantes, y nadie la librará de mi mano. 
OSE002013 Pondré fin a toda su alegría, a sus fiestas, sábados y novilunios, y todas sus solemnidades. 
OSE002014 Devastaré sus vides y sus higueras, de las que decía: 'Éstas son mi paga, lo que me han dado mis amantes'. Las convertiré en matorrales, las devorarán las alimanas. 
OSE002015 La castigaré por los días de los baales, cuando ella les quemaba incienso, y, adornada con sus zarcillos y collares, caminaba detrás de sus amantes y me olvidaba a mí -oráculo de Yahveh. 
OSE002016 Pero ahora yo la voy a seducir: la llevaré al desierto y le hablaré al corazón. 
OSE002017 Yo le daré sus viñas de antes y el valle de Acor como puerta de esperanza. Y ella responderá como en los días de su juventud, como en los días en que subió del país de Egipto. 
OSE002018 En aquel día -oráculo de Yahveh- me llamará: 'Esposo mío', y no me llamará más: 'Baal mío'. 
OSE002019 Quitaré de su boca los nombres de los baales, y nunca más se mencionarán sus nombres. 
OSE002020 Aquel día haré en su favor un pacto con los animales del campo, con las aves del cielo y con los reptiles de la tierra; quebraré y arrojaré del país arcos, lanzas y espadas y haré que descansen tranquilos. 
OSE002021 Yo seré tu esposo para siempre, yo seré tu esposo en justicia y derecho, en amor y misericordia; 
OSE002022 yo seré tu esposo en fidelidad, y tú conocerás a Yahveh. 
OSE002023 Aquel día responderé -oráculo de Yahveh-, responderé a los cielos, y ellos responderán a la tierra; 
OSE003001 Yahveh me dijo: 'Vete otra vez y ama a una mujer que ama a otro y es adúltera, como ama Yahveh a los hijos de Israel, aunque ellos se vuelven a otros dioses y se complacen en las tortas de pasas'. 
OSE003002 Yo la adquirí por quince siclos de plata, más un jómer y medio de cebada, 
OSE003003 y le dije: 'Durante mucho tiempo estarás reservada para mí sin prostituirte ni entregarte a ningún hombre, ni yo estaré contigo'. 
OSE003004 Porque durante mucho tiempo estarán los hijos de Israel sin rey y sin príncipe, sin sacrificio y sin estela, sin efod y sin terafim. 
OSE003005 Después se convertirán los hijos de Israel, buscarán a Yahveh, su Dios, y a David, su rey, y acudirán temerosos a Yahveh y a sus bienes, al fin de los tiempos. 
OSE004001 Escuchad la palabra de Yahveh, hijos de Israel, porque Yahveh viene a querellarse contra los habitantes del país, porque no hay en ellos ni fidelidad ni amor, ni conocimiento de Dios. 
OSE004002 Perjurio, mentira, asesinato, robo y adulterio se propagan; homicidios suceden a homicidios. 
OSE004003 Por eso la tierra está seca, y todos sus habitantes desfallecen con los animales del campo y las aves del cielo; y aun los peces del mar desaparecen. 
OSE004004 Pero que nadie acuse y nadie reproche. Contra ti me querello, sacerdote: 
OSE004005 caerás tú de día, y contigo caerá el profeta en la noche. Yo haré perecer a tu madre. 
OSE004006 Perece mi pueblo por falta de sabiduría. Porque tú has rechazado la sabiduría, yo te rechazaré de mi sacerdocio. Porque tú te has olvidado de la ley de tu Dios, también yo me olvidaré de tus hijos. 
OSE004007 Todos sin excepción han pecado contra mí: han trocado su gloria en ignominia. 
OSE004008 Del pecado de mi pueblo se alimentan, y a la iniquidad dirigen su apetito. 
OSE004009 Será del sacerdote lo mismo que del pueblo: lo castigaré por su conducta y le pagaré según sus obras. 
OSE004010 Comerán, pero no se saciarán; fornicarán, pero no se multiplicarán, porque abandonaron a Yahveh para entregarse 
OSE004011 a la prostitución. El vino y el mosto quitan el seso. 
OSE004012 Mi pueblo consulta a su madero, y su bastón le da respuestas; un espíritu de prostitución lo descarría por eso se prostituye alejándose de su Dios. 
OSE004013 En las cimas de los montes sacrifican, en los collados queman incienso debajo de encinas, terebintos y chopos. ¡Es tan agradable su sombra! Por eso se prostituyen vuestras hijas y vuestras nueras cometen adulterio. 
OSE004014 No castigaré a vuestras hijas cuando se prostituyan, ni a vuestras nueras cuando cometan adulterio, porque ellos mismos se van con las rameras y ofrecen sacrificios con las prostitutas sagradas. Y así un pueblo ignorante va a la ruina. 
OSE004015 Si tú, Israel, te prostituyes, que al menos no sea culpable Judá. No vayáis a Guilgal, no subáis a Bet Avén, no juréis diciendo: '¡Por vida de Yahveh!'. 
OSE004016 Si como novilla indómita se ha hecho indómito Israel, ¿los pastoreará ahora Yahveh como a un cordero en libertad? 
OSE004017 Efraín está aliado con los ídolos, se tiende 
OSE004018 en compañía de borrachos. Se entregan sin freno a la prostitución; prefieren la ignominia. 
OSE004019 Los envolverá el huracán en sus alas, sentirán vergüenza de sus altares. 
OSE005001 Escuchad esto, sacerdotes, atiende, casa de Israel, óyelo, casa real: sois vosotros los llamados a juicio, porque fuisteis lazo en Mispá, y red tendida en el Tabor. 
OSE005002 Cavaron una fosa profunda en Sitín, pero yo seré una vara para todos ellos. 
OSE005003 Yo conozco a Efraín, Israel no se me oculta. Sé que Efraín se ha prostituido, y que Israel se ha contaminado. 
OSE005004 No les permiten sus obras convertirse a su Dios, pues hay dentro de ellos espíritu de prostitución y no conocen a Yahveh. 
OSE005005 El orgullo de Israel testificará contra él: Israel y Efraín caerán por su iniquidad, y también con ellos caerá Judá. 
OSE005006 Con sus ovejas y sus vacas irán en busca de Yahveh, pero no lo encontrarán: se apartó de ellos. 
OSE005007 Traicionaron a Yahveh, porque engendraron hijos bastardos; ahora el viento solano devorará sus campos. 
OSE005008 Tocad la trompeta en Guibeá, la trompeta en Ramá, dad la alarma en Bet Avén, van tras de ti, Benjamín. 
OSE005009 Efraín será devastado en el día del castigo. En las tribus de Israel hago saber lo que ya es seguro: 
OSE005010 los príncipes de Judá son como los que desplazan los linderos; sobre ellos derramaré mi furor como agua. 
OSE005011 Efraín está oprimido, su derecho es conculcado, porque se encuentra satisfecho cuando corre tras los ídolos. 
OSE005012 Seré para Efraín como polilla, como carcoma para la casa de Judá. 
OSE005013 Cuando Efraín vio su enfermedad y Judá su llaga, Efraín acudió a Asiria y Judá al rey de Yareb; pero él no podrá sanaros ni curará vuestra llaga. 
OSE005014 Pues yo soy como león para Efraín, y como cachorro de león para la casa de Judá. Yo, yo mismo desgarraré y me iré con la presa, me la llevaré y no habrá quien la libere. 
OSE005015 Voy a volverme a mi lugar, hasta que expíen su culpa y busquen mi rostro; en su angustia me buscarán ansiosamente. 
OSE006001 Venid, volvamos a Yahveh: él nos desgarró, pero él nos curará; él nos hirió, pero él nos vendará. 
OSE006002 Dentro de dos días nos dará la vida, al tercer día nos levantará y viviremos en su presencia. 
OSE006003 Conozcamos, tratemos de conocer a Yahveh: su venida es cierta como la aurora; vendrá a nosotros como lluvia de otoño, como lluvia de primavera que riega la tierra. 
OSE006004 ¿Qué debo hacer por ti, Efraín? ¿Qué debo hacer por ti, Judá? Vuestro amor es como nube matinal, como rocío que temprano se disipa. 
OSE006005 Por eso los herí por medio de los profetas, los maté con las palabras de mi boca, y mi juicio apareció como la luz. 
OSE006006 Porque amor quiero yo y no sacrificios, conocimiento de Dios más que holocaustos. 
OSE006007 Pero ellos en Adam violaron la alianza, allí me traicionaron. 
OSE006008 Galaad es ciudad de malhechores, manchada con huellas de sangre. 
OSE006009 Como una emboscada de bandidos, así es la horda de los sacerdotes: asesinan en el camino de Siquén realmente es infame su conducta. 
OSE006010 Cosas horribles he visto en Betel: allí se prostituye Efraín, se contamina Israel. 
OSE006011 También para ti, Judá, tengo preparada una cosecha. Cuando yo cambiaba la suerte de mi pueblo, 
OSE007001 cuando yo quería curar a Israel, se reveló la iniquidad de Efraín y la maldad de Samaría: pues cometen fraudes, el ladrón entra en la casa y en la calle saquean los bandidos. 
OSE007002 No consideran en su corazón que yo tengo presente su maldad: sus acciones los asedian, las tengo delante de mi rostro. 
OSE007003 Saludan al rey con lisonjas, y a los príncipes con mentiras. 
OSE007004 Adúlteros son todos ellos. Son como un horno encendido, que el hornero cesa de atizar desde que prepara la masa hasta que fermenta. 
OSE007005 En la fiesta de nuestro rey con el calor del vino los príncipes tienden la mano a los agitadores. 
OSE007006 Como un horno arde en su corazón la intriga; toda la noche dormita su ira, pero a la mañana les quema como fuego llameante. 
OSE007007 Todos ellos arden como un horno y queman a sus gobernantes; todos sus reyes cayeron; no hay entre ellos quien me invoque. 
OSE007008 Con gentiles se ha mezclado Efraín. Efraín es como una torta a la que no se le ha dado la vuelta. 
OSE007009 Extranjeros devoran su fuerza, y él no se da cuenta. Sus cabellos encanecen, y él no se da cuenta. 
OSE007010 El orgullo de Israel le acusa, pero no se convierten a Yahveh, su Dios, ni a pesar de todo, le buscan. 
OSE007011 Efraín es como una paloma incauta y sin seso: acuden a Egipto, llaman a Asiria. 
OSE007012 Adondequiera que vayan, extenderé sobre ellos mi red; los cazaré como aves del cielo, los atraparé cuando estén en asamblea. 
OSE007013 ¡Ay de ellos, por haber huido de mí! ¡Desdichados por rebelarse contra mí! Quiero salvarlos, pero mienten sobre mí. 
OSE007014 No me invocan con su corazón, cuando gimen en sus lechos; por el trigo y el mosto se hacen incisiones, se rebelan contra mí. 
OSE007015 Mientras yo los adiestraba, y fortalecía sus brazos tramaban el mal contra mí. 
OSE007016 Se vuelven a lo inútil, son como arco engañoso. A espada caerán sus príncipes por la virulencia de sus lenguas. De ellos se hará escarnio en el país de Egipto. 
OSE008001 ¡Emboca la trompeta! ¡Que el águila se cierna sobre la casa de Yahveh! Violaron mi alianza y contra mi ley se rebelaron. 
OSE008002 Ellos me invocan: '¡Dios mío!'. '¡Te conocemos los de Israel!'. 
OSE008003 Pero Israel rechaza el bien; lo perseguirá el enemigo. 
OSE008004 Entronizaron reyes sin contar conmigo, pusieron príncipes sin saberlo yo. Con su plata y con su oro se hicieron ídolos para su perdición. 
OSE008005 Asquea tu becerro, Samaría; se encendió mi ira contra ellos. ¿Hasta cuándo serán capaces de mantenerse impuros? 
OSE008006 Porque el becerro es obra de Israel: un artífice lo hizo, y no es Dios. Por eso será roto en pedazos el becerro de Samaría. 
OSE008007 Siembran vientos, recogerán tempestades. El trigo no tiene espiga, no produce harina; y si la produjera, los extraños se la tragarían. 
OSE008008 Engullido ha sido Israel. Son ahora entre las naciones como una vasija que se tira. 
OSE008009 Subieron a Asiria, Efraín es onagro solitario que ha hecho presentes de amor. 
OSE008010 Aunque ofrezcan regalos de amor a los gentiles, los voy a reunir y cesarán por algún tiempo de ungir reyes y príncipes. 
OSE008011 Efraín multiplicó sus altares para expiar el pecado, sólo para pecar le han servido sus altares. 
OSE008012 Escribí para él la multitud de mis leyes y las consideran como venidas de un extraño. 
OSE008013 Aunque inmolen sacrificios sangrientos, sacrifican carne y se la coman, Yahveh no se complace en ellos. Recordará su iniquidad y castigará sus pecados. Tendrán que volver a Egipto. 
OSE008014 Israel olvidó a su Hacedor y construyó palacios; Judá multiplicó las ciudades fortificadas. Enviaré fuego a sus ciudades y devorará sus palacios. 
OSE009001 No te alegres, Israel, no te goces como las naciones, pues te prostituiste abandonando a tu Dios, fuiste en busca del salario de prostitución por todas las eras de trigo. 
OSE009002 Ni la era ni el lagar los alimentarán; y el mosto les fallará. 
OSE009003 No habitarán en la tierra de Yahveh: Efraín volverá a Egipto y en Asiria comerán manjar impuro. 
OSE009004 No ofrecerán libaciones de vino a Yahveh ni a él le gustarán sus sacrificios. Como pan de duelo será su pan, cuantos lo coman se contaminarán; sólo para ellos será su pan pues no entrará en la casa de Yahveh. 
OSE009005 ¿Qué haréis el día de la solemnidad, el día de la fiesta de Yahveh? 
OSE009006 Se evaden de la devastación, pero Egipto los recoge y Menfis los sepulta. Sus tesoros de plata los heredará la ortiga; cardos crecerán en sus tiendas. 
OSE009007 Llegan los días del castigo, llegan los días de la venganza. ¡Que lo sepa la gente de Israel! ¡Es un loco el profeta, desvaría este inspirado! Por la magnitud de tus iniquidades, por tu gran hostilidad en contra de él. 
OSE009008 Junto a la tienda del profeta espía Efraín: es lazo de pajarero en todos sus caminos, hostilidad en la casa de su Dios. 
OSE009009 Llegaron al fondo de la corrupción como en los días de Guibeá; Yahveh recuerda su culpa, castigará sus pecados. 
OSE009010 Como uvas en el desierto encontré a Israel; como breva en higuera vi a vuestros padres. Llegaron a Baal Peor y a la infamia se entregaron; se hicieron abominables como las cosas que amaron. 
OSE009011 Efraín es como un ave: pasa volando su gloria; ya no hay nacimiento, ni embarazo, ni concepción. 
OSE009012 Si sacan adelante a sus hijos, se los quitaré antes de que lleguen a ser hombres. Sí; ¡ay también de ellos, cuando de ellos me aparte! 
OSE009013 Efraín, por lo que veo, convierte a sus hijos en pieza de caza, pues Efraín los hace salir al encuentro del verdugo. 
OSE009014 Dales, Yahveh... ¿Qué les darás? Dales senos estériles y pechos resecos. 
OSE009015 En Guilgal está toda su maldad: sí; allí los odié. Por la maldad de sus acciones los arrojaré de mi casa. No volveré a amarlos; todos sus jefes son rebeldes. 
OSE009016 Efraín está herido, su raíz se seca, no dará más fruto. Aunque den a luz, yo mataré los tesoros de su vientre. 
OSE009017 Mi Dios los rechazará porque no lo escucharon: andarán errantes entre las naciones. 
OSE010001 Israel era viña frondosa que daba fruto; cuanto más abundante era su fruto, tanto más multiplicaba los altares; cuanto más fecunda era su tierra más ricas estelas construía. 
OSE010002 Dividido está su corazón; ahora lo tendrán que expiar. Yahveh romperá sus altares, demolerá sus estelas. 
OSE010003 Ahora dicen: 'No tenemos rey; tampoco tenemos a Yahveh. ¿Qué puede hacer por nosotros?'. 
OSE010004 Hablan por hablar, juran en falso, pactan alianzas, y así el derecho brota como planta venenosa en los surcos del campo. El becerro de Betel será destruido 
OSE010005 Por el becerro de Bet Avén tiemblan los habitantes de Samaría: su pueblo está de luto por él, por él hacen duelo sus sacerdotes, porque su gloria emigró lejos de él. 
OSE010006 También él será llevado a Asiria como tributo para el rey de Yareb. Efraín se cubrirá de ignominia, vergüenza por su desvarío sentirá Israel. 
OSE010007 Samaría será aniquilada; su rey es como la espuma que flota en el agua. 
OSE010008 Abatidas serán las alturas de Avén, el pecado de Israel; espinas y abrojos treparán por sus altares. Entonces dirán a los montes: '¡Cubridnos!' y a los collados: '¡Caed sobre nosotros!'. 
OSE010009 Desde los días de Guibeá has pecado, Israel. Allí se quedaron. ¿No los alcanzará como a Guibeá la guerra? Contra los hijos rebeldes 
OSE010010 vendré y los castigaré; se aliarán contra ellos las naciones, para castigarlos por su doble culpa. 
OSE010011 Era Efraín una novilla domesticada que gustaba de trillar; yo puse un yugo en su hermosa cerviz; uncí el yugo a Efraín, Judá tuvo que arar y Jacob que rastrillar. 
OSE010012 Sembrad en justicia, cosechad en amor; roturad el barbecho, pues es tiempo de buscar a Yahveh, hasta que venga y os enseñe la justicia. 
OSE010013 Plantasteis maldad, cosecháis iniquidad, coméis fruto de mentira. Por haber confiado en tus carros, en la multitud de tus guerreros, 
OSE010014 surgirá un tumulto en tu pueblo: todas tus fortalezas serán destruidas, como Salmán destruyó a Bet Arbel en el día del combate, cuando la madre fue estrellada con los hijos. 
OSE010015 Así haré con vosotros, casa de Israel, por vuestra inmensa maldad. Al alba desaparecerá por completo el rey de Israel. 
OSE011001 Cuando Israel era niño, lo amé, y de Egipto llamé a mi hijo. 
OSE011002 Cuanto más los llamaba yo, más se apartaban de mí; sacrificaban a los baales y quemaban incienso a los ídolos. 
OSE011003 Yo enseñé a Efraín a andar, los llevé en mis brazos; pero no comprendieron que yo los cuidaba. 
OSE011004 Con ataduras humanas los atraje, con lazos de amor. Fui para ellos como quien alza a un niño hasta sus mejillas; me inclinaba hacia él y le daba de comer. 
OSE011005 Volverán al país de Egipto, Asiria será su rey, porque no quisieron convertirse. 
OSE011006 Llegará la espada a sus ciudades, descerrajará sus cerrojos, los devorará por sus amaños. 
OSE011007 Mi pueblo sigue apostatando de mí; aunque invocan a lo alto, nadie los levanta. 
OSE011008 ¿Cómo podré yo abandonarte, Efraín; cómo entregarte, Israel? ¿Cómo podré yo dejarte como a Admá, ni hacerte semejante a Seboín? Mi corazón se remueve dentro de mí, a la vez que se conmueven mis entrañas. 
OSE011009 No daré curso al ardor de mi ira, no volveré a destruir a Efraín, porque yo soy Dios, y no un hombre; yo soy el Santo en medio de ti, por eso no vendré para destruir. 
OSE011010 En pos de Yahveh marcharán; él rugirá como un león; a su rugido, acudirán temerosos los hijos desde el occidente. 
OSE011011 Vendrán desde Egipto temblando como pájaros, como palomas desde el país de Asiria; y yo los haré habitar en sus casas -oráculo de Yahveh-. 
OSE012001 Efraín me rodea de mentira, y de engaño la casa de Israel. Pero Judá está aún con Dios y es fiel al Santo. 
OSE012002 Efraín se apacienta de viento y persigue sin cesar al solano; mentira y violencia acumula, alianza con Asiria concluye, su aceite a Egipto transporta. 
OSE012003 Pleito entabla Yahveh con Israel para castigar a Jacob por sus obras: según sus acciones le retribuirá. 
OSE012004 En el seno materno suplantó a su hermano, y en su edad viril peleó con Dios. 
OSE012005 Luchó con el ángel y lo venció; luego, llorando, le pidió gracia. Lo encontró después en Betel y allí le habló. 
OSE012006 Yahveh es el Dios Sebaot, Yahveh es su nombre. 
OSE012007 Tú conviértete a tu Dios, guarda el amor y el derecho, espera en tu Dios siempre. 
OSE012008 Canaán tiene en su mano balanza fraudulenta, le gusta estafar. 
OSE012009 Efraín dice: 'Pues sí, me he enriquecido, he amasado una fortuna'. Sus ganancias no le bastarán pues las consiguió con pecado. 
OSE012010 Pero yo soy Yahveh, tu Dios desde el país de Egipto; todavía te haré habitar en tiendas como en los días de encuentro. 
OSE012011 Hablaré a los profetas, multiplicaré las visiones, y por medio de los profetas hablaré en parábolas. 
OSE012012 En Galaad hay iniquidad, sólo mentira son ellos. En Guilgal sacrifican toros, también sus altares serán montones de piedra en los surcos del campo. 
OSE012013 Huyó Jacob al campo de Aram, sirvió Israel por una mujer, y por una mujer se hizo pastor. 
OSE012014 Por un profeta sacó Yahveh a Israel de Egipto, y por un profeta lo custodió.  
OSE013001 Cuando hablaba Efraín, infundía temor, era jefe en Israel; pero se hizo culpable por Baal y murió. 
OSE013002 Ahora continúan pecando, se funden imágenes de plata, se inventan ídolos, obras de simple artesanía. Les sacrifican corderos. ¡Hombres dan besos a becerros! 
OSE013003 Por eso serán como niebla matinal, como rocío que temprano se disipa, como tamo aventado de la era, como humo de la chimenea. 
OSE013004 Pero yo soy Yahveh, tu Dios desde el país de Egipto. No reconocerás a otro Dios fuera de mí; ni hay otro salvador que yo. 
OSE013005 Yo te conocí en el desierto, en país de sequedal. 
OSE013006 Cuando los apacenté, se saciaron se saciaron, se jactaron en su corazón, y así se olvidaron de mí. 
OSE013007 Seré para ellos como león, les acecharé como pantera en el camino. 
OSE013008 Los atacaré como osa privada de sus crías, les rasgaré el corazón dentro del pecho, los devoraré allí mismo como un león, las fieras del campo los despedazarán. 
OSE013009 Voy a aniquilarte, Israel. ¿Quién te ayudará? 
OSE013010 ¿Dónde está ahora tu rey, para salvarte en todas tus ciudades? ¿Dónde, tus jueces, a quienes decías: 'Dadme rey y príncipes'? 
OSE013011 Te di un rey en mi ira, ahora te lo quito en mi furor. 
OSE013012 Queda registrada la iniquidad de Efraín, bien archivado su pecado. 
OSE013013 Dolores de parto le sobrevienen, pero es el parto de un hijo insensato: cuando llega la hora no sabe ponerse en la abertura del seno materno. 
OSE013014 ¿Los libraré del poder del seol, los rescataré de la muerte? ¿Dónde está, muerte, tu peste? ¿Dónde, seol, tu epidemia? La compasión se aparta de mis ojos. 
OSE013015 Él prospera entre sus hermanos, pero vendrá el solano, el viento de Yahveh que se levanta del desierto, y secará su hontanar, agotará su manantial, saqueará sus tesoros, todos sus objetos preciosos. 
OSE014001 Tendrá que expiar Samaría, porque fue rebelde a su Dios. A espada caerán, sus niños serán estrellados, abiertas en canal las mujeres encintas. 
OSE014002 Vuelve, Israel, a Yahveh, tu Dios, porque has tropezado por tu culpa. 
OSE014003 Llevad preparadas las palabras y volved a Yahveh. Decidle: 'Perdona toda iniquidad, para que recibamos tus bienes, y te ofrezcamos el fruto de nuestros labios. 
OSE014004 Asiria no nos salvará, no montaremos a caballo, nunca más diremos que es nuestro dios la obra de nuestras manos, tú, en quien el huérfano encuentra compasión'. 
OSE014005 Sanaré su apostasía, los amaré de corazón, pues mi ira se apartó de ellos. 
OSE014006 Seré para Israel como rocío; él florecerá como el lirio y echará sus raíces como el álamo. 
OSE014007 Se extenderán sus retoños, será su esplendor como el del olivo y su aroma como el del Líbano. 
OSE014008 Volverán los que se sentaban a su sombra: cultivarán el trigo, florecerán como la viña; serán tan afamados como el vino del Líbano. 
OSE014009 Efraín, ¿qué tiene ya que ver con los ídolos? Yo lo escucho y lo protejo. Soy como un ciprés siempre verde; gracias a mí se hallará fruto en ti. 