LAM001001 ¡Cómo está solitariala ciudad populosa! Se ha quedado como una viuda la grande entre las naciones; la princesa entre las provincias tiene que pagar tributo. Bet
LAM001002 Pasa la noche llorando, las lágrimas corren por sus mejillas. No hay nadie que la consuele entre todos los que la amaban; todos sus amigos la han traicionado, se han convertido en enemigos. Guímel 
LAM001003 Judá está desterrada, en la miseriay en la más dura esclavitud. Ella habita entre las naciones, sin encontrar un descanso. Todos sus perseguidores la alcanzaron en angostos desfiladeros. Dálet 
LAM001004 Los caminos de Sión están de duelo, porque nadie acude a las fiestas. Todas sus puertas están desoladas, gimen sus sacerdotes, sus vírgenes están afligidas, ¡y qué amargura hay en ella! He 
LAM001005 Sus adversarios han prevalecido, sus enemigos están tranquilos, porque el Señor la ha llenado de aflicción por sus muchas rebeldías. Sus niños han partido al cautiverio delante del adversario. Vau 
LAM001006 La hija de Sión ha perdido todo su esplendor. Sus príncipes parecían ciervos que no encuentran donde pastar: iban caminando sin fuerzas delante del perseguidor. Zain 
LAM001007 Jerusalén recuerda sus días de miseria y de vida errante, cuando cayó su pueblo en poder del adversario, sin que nadie la socorriera. Sus adversarios la miraban y se reían de su ruina. Jet 
LAM001008 Jerusalén ha pecado gravemente y se ha convertido en algo inmundo. Los que la honraban la consideran despreciable, porque han visto su desnudez; también ella gime y se vuelve hacia atrás. Tet 
LAM001009 ¡Hasta en sus vestidos aparece su impureza! ¡Ella no pensó en el futuro, y cayó de manera portentosa, sin que nadie la consolara! "¡Mira, Señor, mi opresión, porque triunfa el enemigo!". Iod 
LAM001010 El adversario extendió su mano hacia todos sus tesoros. ¡Sí, ella ha visto a los paganos entrar en su Santuario, aunque tú mismo habías prohibido que entraran en tu asamblea! Caf 
LAM001011 Todo su pueblo va gimiendo en busca de pan; dan sus tesoros a cambio de alimento para recobrar sus fuerzas. "¡Mira, Señor, y fíjate cómo estoy envilecida!". Lámed 
LAM001012 ¡Todos ustedes,los que pasan por el camino, fíjense bien y miren si hay un dolor comparable al mío: a este dolor que me atormenta, porque el Señor ha querido afligirme en el día de su furor! Mem 
LAM001013 Él envió un fuego desde lo alto, lo hizo bajar hasta mis huesos. Tendió una red a mis pies, me hizo retroceder. Me convirtió en una desolación, estoy siempre dolorida. Nun 
LAM001014 Él ha vigilado mis rebeldías, ellas se entrelazan en su mano. Su yugo está sobre mi cuello, hace flaquear mi fuerza. El Señor me ha puesto en unas manos a las que no puedo resistir. Sámec 
LAM001015 El Señor derribó a mis valientes, que estaban dentro de mí. Convocó contra mí una asamblea para destrozar a mis jóvenes. El Señor pisoteó en el lagar a la virgen hija de Judá. Ain 
LAM001016 A causa de esto, estoy llorando, mis ojos se deshacen en llanto, porque está lejos de mí el consoladorque podría reanimarme. Mis hijos están desolados, porque triunfa el enemigo. Pe 
LAM001017 Sión extiende sus manos, pero nadie la consuela. El Señor dio órdenes contra Jacob a sus adversarios de alrededor. Jerusalén ha llegado a ser una cosa inmunda en medio de ellos. Sade 
LAM001018 Pero el Señor es justo, porque yo fui rebelde a su palabra. ¡Oigan bien, todos los pueblos, y miren mi dolor! Mis vírgenes y mis jóvenes han partido al cautiverio. Cof 
LAM001019 Llamé a mis amantes, pero ellos me engañaron. Mis sacerdotes y mis ancianos han expirado en la ciudad, mientras buscaban alimento para recobrar sus fuerzas. Res 
LAM001020 ¡Mira, Señor, cómo estoy angustiada, me hierven las entrañas! Mi corazón se conmueve en mi interior, porque he sido rebelde. Afuera, me priva de hijos la espada,adentro, la muerte. Sin 
LAM001021 ¡Oigan cómo estoy gimiendo, sin que nadie me consuele! Todos mis enemigos, al oír mi desgracia, se alegraron de lo que has hecho. ¡Que llegue el Día que tú has anunciado, y que ellos estén igual que yo! Tau 
LAM001022 ¡Que llegue hasta tu presencia toda su maldad! Trátalos como me trataste a mí por todas mis rebeldías, porque son muchos mis gemidos y mi corazón está sufriendo. 
LAM002001 ¡Cómo cubrió de nubes el Señor, en su enojo, a la hija de Sión! Precipitó del cielo a la tierra la gloria de Israel; no se acordó del estrado de sus pies, en el día de su ira. Bet 
LAM002002 El Señor devoró sin piedad todas las moradas de Jacob; derribó en su indignación las fortalezas de la hija de Judá; echó por tierra y profanó el reino y sus príncipes. Guímel 
LAM002003 Abatió, en el ardor de su ira, toda la fuerza de Israel; retiró su mano derecha frente al enemigo; encendió en Jacob una llama como de fuego que devora a su alrededor. Dálet 
LAM002004 Tendió su arco como un enemigo, afirmó su mano derecha; como un adversario, dio muerte a lo más apuesto de la juventud; en el campamento de la hija de Sión derramó como un fuego su furor. He 
LAM002005 El Señor se portó como un enemigo y devoró a Israel: devoró todos sus palacios, destruyó sus fortalezas; multiplicó en la hija de Judá las lamentaciones y los lamentos. Vau 
LAM002006 Desmanteló su morada como una huerta, arrasó el Lugar de los encuentros. El Señor hizo olvidar en Sión las fiestas y los sábados; despreció, en el ímpetu de su ira, al rey y al sacerdote. Zain 
LAM002007 El Señor rechazó su propio altar, repudió su Santuario; entregó en manos del enemigo los muros de sus palacios; se lanzaron gritos en la Casa del Señor como en un día de fiesta. Jet 
LAM002008 El Señor decidió arrasar la muralla de la hija de Sión: tomó sus medidas y no retiró su brazo hasta dejarla derruida; cubrió de luto el antemural y el muro, que se desmoronaron juntamente. Tet 
LAM002009 Sus puertas se hundieron en la tierra, él quebró sus cerrojos; su rey y sus príncipes están entre las naciones, ¡no hay más Ley! Tampoco sus profetas obtienen visiones de parte del Señor. Iod 
LAM002010 Están sentados en el suelo, silenciosos, los ancianos de la hija de Sión; se han cubierto la cabeza de polvo, se han vestido con un sayal. Dejan caer su cabeza hasta el suelo las vírgenes de Jerusalén. Caf 
LAM002011 Mis ojos se deshacen en llanto, me hierven las entrañas; mi bilis se derrama en la tierra por el desastre de la hija de mi pueblo, mientras desfallecen sus niños y pequeños en las plazas de la ciudad. Lámed 
LAM002012 Ellos preguntan a sus madres: "¿Dónde hay pan y vino?", mientras caen desfallecidos como heridos de muerte en las plazas de la ciudad, exhalando su espíritu en el regazo de sus madres. Mem 
LAM002013 ¿A quién podré compararte? ¿A quién te asemejaré, hija de Jerusalén? ¿A quién te igualaré, para poder consolarte, virgen hija de Jerusalén? Porque tu desastre es inmenso como el mar: ¿quién te sanará? Nun 
LAM002014 Tus profetas te transmitieron visiones falsas e ilusorias. No revelaron tu culpa a fin de cambiar tu suerte, sino que te hicieron vaticinios falsos y engañosos. Sámec 
LAM002015 Al verte, golpean las manos todos los que pasan por el camino; silban y mueven la cabeza sobre la hija de Jerusalén: "¿Es ésta el dechado de toda hermosura, la alegría de toda la tierra?". Ain 
LAM002016 Abren sus fauces contra ti todos tus enemigos; silban, rechinan los dientes, diciendo: "¡La hemos devorado! Sí, este es el día que esperábamos: ya lo alcanzamos, lo estamos viendo". Pe 
LAM002017 El Señor ha realizado su designio, ha cumplido su palabra, la que había decretado hace tiempo: demolió sin compasión, hizo que el enemigo se alegrara de tu suerte, exaltó el poder de tus adversarios. Sade 
LAM002018 ¡Invoca al Señor de corazón, gime, hija de Sión! ¡Deja correr tus lágrimas a raudales, de día y de noche: no te concedas descanso, que no repose la pupila de tus ojos! Cof 
LAM002019 ¡Levántate, y grita durante la noche, cuando comienza la ronda! ¡Derrama tu corazón como agua ante el rostro del Señor ! ¡Eleva tus manos hacia él, por la vida de tus niños pequeños, que desfallecen de hambre en todas las esquinas! Res 
LAM002020 ¡Mira, Señor, y considera a quién has tratado así! ¿Puede ser que las mujeres se coman a sus hijos, a los pequeños que antes mimaban? ¿Puede ser que se asesine en el Santuario al sacerdote y al profeta? Sin 
LAM002021 En las calles están tendidos el niño y el anciano; mis vírgenes y mis jóvenes cayeron bajo la espada; tú has sembrado la muerte en el día de tu ira, has degollado sin piedad. Tau 
LAM002022 Convocaste como para un día de fiesta los terrores que me rodean; en el día de la ira del Señor no hay escapados ni sobrevivientes. ¡A los que yo había mimado y hecho crecer los aniquiló mi enemigo! 
LAM003001 Yo soy el hombreque ha soportado la miseria bajo la vara de su furor. 
LAM003002 Él me condujo y me hizo caminar por las tinieblas, y no por la luz. 
LAM003003 Sólo contra mí, una y otra vez, vuelve su mano todo el día. Bet 
LAM003004 Él marchitó mi carne y mi piel,quebró todos mis huesos. 
LAM003005 Edificó contra mí un cerco de veneno y fatiga. 
LAM003006 Me confinó en las tinieblas, como a los que murieron hace mucho tiempo. Guímel 
LAM003007 Me tiene cercado y no puedo salir, hizo pesada mi cadena. 
LAM003008 Por más que grite y pida auxilio, cierra el paso a mi plegaria. 
LAM003009 Cercó mis caminos con piedras talladas, entorpeció mis senderos. Dalet 
LAM003010 Fue para mí un oso en acecho, un león agazapado. 
LAM003011 Me apartó del camino y me desgarró, me dejó desolado. 
LAM003012 Apuntó con su arco e hizo de mí el blanco de su flecha. He 
LAM003013 Me clavó en los riñones las flechas de su aljaba. 
LAM003014 Fui la irrisión de mi pueblo, el motivo constante de sus cantos burlones. 
LAM003015 Él me sació de amargura, me abrevó con ajenjo. Vau 
LAM003016 Partió mis dientes con un guijarro,me revolcó en la ceniza. 
LAM003017 Ya no hay paz para mi alma, me olvidé de la felicidad. 
LAM003018 Por eso dije: "Se ha agotado mi fuerza y la esperanza que me venía del Señor". La misericordia y la justicia del Señor, motivo de esperanza Zain 
LAM003019 Recordar mi opresión y mi vida errante es ajenjo y veneno. 
LAM003020 Mi alma no hace más que recordar y se hunde dentro de mí; 
LAM003021 Pero me pongo a pensar en algo y esto me llena de esperanza: Jet 
LAM003022 La misericordia del Señor no se extingue ni se agota su compasión; 
LAM003023 ellas se renuevan cada mañana, ¡qué grande es tu fidelidad! 
LAM003024 El Señor es mi parte, dice mi alma, por eso espero en él. Tet 
LAM003025 El Señor es bondadoso con los que esperan en él, con aquellos que lo buscan. 
LAM003026 Es bueno esperar en silencio la salvación que viene del Señor. 
LAM003027 Es bueno para el hombre cargar con el yugo desde su juventud. Iod 
LAM003028 Que permanezca solitario y silencioso, cuando el Señor se lo impone. 
LAM003029 Que ponga su boca sobre el polvo: ¡tal vez haya esperanza! 
LAM003030 Que ofrezca su mejilla al que lo golpea y se sacie de oprobios. Caf 
LAM003031 Porque el Señor nunca rechaza a los hombres para siempre. 
LAM003032 Si aflige, también se compadece, por su gran misericordia. 
LAM003033 Porque él no humilla ni aflige de corazóna los hijos de los hombres. Lámed 
LAM003034 Cuando se aplasta bajo los pies a todos los prisioneros de un país; 
LAM003035 cuando se conculca el derecho de un hombre ante el rostro del Altísimo; 
LAM003036 cuando se perjudica a alguien en un pleito, ¿acaso no lo ve el Señor ? Mem 
LAM003037 ¿Quién dijo algo y eso sucedió, sin que el Señor lo ordenara? 
LAM003038 ¿No salen de la boca del Altísimo los males y los bienes? 
LAM003039 ¿De qué se queja el hombre mientras vive? ¡Que domine más bien su pecado! Nun 
LAM003040 ¡Examinemos a fondo nuestra conducta y volvamos al Señor! 
LAM003041 Levantemos en nuestras manos el corazón hacia el Dios del cielo. 
LAM003042 Hemos sido infieles y rebeldes; ¡tú no has perdonado! Sámec 
LAM003043 Te has cubierto de indignación y nos has perseguido, ¡has matado sin piedad! 
LAM003044 Te has cubierto con una nube para que no pase la plegaria. 
LAM003045 Nos has convertido en basura y desecho en medio de los pueblos. Ain 
LAM003046 Abren sus fauces contra nosotros todos nuestros enemigos. 
LAM003047 Nos asaltan el terror y la fosa, la ruina y el desastre. 
LAM003048 Ríos de lágrimas brotan de mis ojos,por el desastre de la hija de mi pueblo. Pe 
LAM003049 Mis ojos lloran sin descanso, no hay un alivio, 
LAM003050 hasta que el Señor vuelva su mirada y observe desde el cielo. 
LAM003051 Mis ojos me hacen sufrir al ver a las hijas de mi ciudad. Sade 
LAM003052 Me han cazado como a un pájaro los que me odian sin razón. 
LAM003053 Ahogaron mi vida en un pozo y arrojaron piedras sobre mí. 
LAM003054 Las aguas corrieron sobre mi cabeza, y yo exclamé: "¡Estoy perdido!". Cof 
LAM003055 Entonces invoqué tu Nombre, Señor, desde lo más profundo del pozo. 
LAM003056 Tú escuchaste mi voz: "¡No cierres tu oído a mi grito de auxilio!". 
LAM003057 Te acercaste el día que te invoqué y dijiste: "¡No temas!". Res 
LAM003058 Tú has defendido mi causa, Señor, has rescatado mi vida. 
LAM003059 Has visto el daño que me hacen, ¡defiende mi derecho! 
LAM003060 Has visto su sed de venganza, todos sus planes contra mí. Sin 
LAM003061 Has escuchado sus insultos, Señor, todos sus planes contra mí. 
LAM003062 Los labios de mis agresores y sus maquinaciones están contra mí todo el día. 
LAM003063 Míralos cuando se sientan o se levantan: soy el motivo de sus cantos burlones. Tau 
LAM003064 Tú les darás su merecido, Señor, conforme a la obra de sus manos. 
LAM003065 Les endurecerás el corazón, y tu maldición caerá sobre ellos. 
LAM003066 Los perseguirás con saña y los exterminarás debajo de los cielos. 
LAM004001 ¡Cómo se ha oscurecido el oro, se ha empañado el oro más puro! Las piedras sagradas están tiradas en todas las esquinas. Bet 
LAM004002 Los hijos de Sión, tan preciados, valuados a precio de oro fino, ¡cómo son tenidos por vasos de arcilla, obra de las manos de un alfarero! Guímel 
LAM004003 Hasta los chacales presentan las ubres para amamantar a sus cachorros; pero la hija de mi pueblo se ha vuelto cruel como los avestruces del desierto. Dalet 
LAM004004 La lengua de las criaturas se pega al paladar a causa de la sed; los niños pequeños piden pan, y nadie se lo reparte. He 
LAM004005 Los que comían manjares exquisitos desfallecen por las calles; los que se habían criado entre púrpura se abrazan a los residuos. Vau 
LAM004006 La iniquidad de la hija de mi pueblo ha superado el pecado de Sodoma, que fue destruida en un instante sin que se moviera una mano contra ella. Zain 
LAM004007 Sus jóvenes eran más puros que la nieve, más blancos que la leche; sus cuerpos, más rojizos que el coral, su figura, un zafiro. Jet 
LAM004008 Su semblante se ha vuelto más oscuro que el hollín, no se los reconoce por las calles; tienen la piel pegada a los huesos, reseca como madera. Tet 
LAM004009 Fueron más dichosos los muertos por la espada, que los muertos por el hambre: aquellos se desangraron, traspasados; estos, por falta de frutos en los campos. Iod 
LAM004010 Las mismas manos de tiernas mujeres cocinaron a sus hijos: ellos les sirvieron de alimento en el desastre de la hija de mi pueblo. Caf 
LAM004011 El Señor desahogó su furor, derramó el ardor de su ira; encendió un fuego en Sión que devoró hasta sus cimientos. Lámed 
LAM004012 Nunca hubieran creído los reyes de la tierra ni todos los habitantes del mundo, que entrarían el adversario y el enemigo por las puertas de Jerusalén. Mem 
LAM004013 Esto sucedió por los pecados de sus profetas, por las iniquidades de sus sacerdotes, que derramaron en medio de ella la sangre de los justos. Nun 
LAM004014 Vagaban como ciegos por las calles, manchados de sangre, de manera que no se podía tocar sus vestiduras. Sámec 
LAM004015 "¡Apártense! ¡Un impuro!–les gritaban– ¡Apártense, apártense! ¡No toquen!". Si huían y vagaban entre las naciones, se decía: "¡No pueden quedarse más aquí!". Pe 
LAM004016 El rostro del Señor los dispersó, no volverá a mirarlos. Ya no se respeta a los sacerdotes ni se tiene piedad de los ancianos. Ain 
LAM004017 Aún se consumían nuestros ojos, aguardando en vano una ayuda; en nuestros puestos de guardia, mirábamos hacia una nación que no puede salvar. Sade 
LAM004018 Se acechaban nuestros pasos, no podíamos andar por las calles. Se acercaba nuestro fin, se habían cumplido nuestros días: ¡sí, había llegado nuestro fin! Cof 
LAM004019 Nuestros perseguidores erán más veloces que las águilas del cielo: nos hostigaban en las montañas, nos tendían emboscadas en el desierto. Res 
LAM004020 El Ungido del Señor, nuestro aliento vital, quedó atrapado en sus fosas: aquel de quien decíamos: "¡A su sombra viviremos entre las naciones!". Imprecación contra Edóm Sin 
LAM004021 ¡Regocíjate y alégrate, hija de Edóm, tú que habitas en el país de Us! También tú recibirás la copa: te embriagarás y te desnudarás. Tau 
LAM004022 Tu iniquidad se ha borrado, hija de Sión: ¡él no volverá a desterrarte! Él castigará tu culpa, hija de Edóm, ¡pondrá al descubierto tus pecados! 
LAM005001 ¡Recuerda, Señor, lo que nos ha sucedido, mira y contempla nuestro oprobio! 
LAM005002 Nuestra herencia pasó a manos de extranjeros, nuestras casas, a manos de extraños. 
LAM005003 Estamos huérfanos, sin padre, nuestras madres son como viudas. 
LAM005004 Tenemos que pagar el agua que bebemos, la leña nos cuesta dinero. 
LAM005005 Somos empujados con el yugo al cuello, estamos fatigados, no nos dan respiro. 
LAM005006 Tendemos las manos hacia Egipto, hacia Asiria, para saciarnos de pan. 
LAM005007 Nuestros padres pecaron, y ya no existen: nosotros cargamos con sus culpas. 
LAM005008 Estamos dominados por esclavos y nadie nos arranca de sus manos. 
LAM005009 Arriesgamos la vida para conseguir nuestro pan, afrontando la espada del desierto. 
LAM005010 Nuestra piel quema como un horno, por los ardores del hambre. 
LAM005011 Han violado a las mujeres en Sión, a las vírgenes en las ciudades de Judá. 
LAM005012 Los príncipes fueron colgados de las manos, no se respetó la dignidad de los ancianos. 
LAM005013 Los jóvenes arrastraron la piedrade moler, los niños se doblaron bajo el peso de la leña. 
LAM005014 Los ancianos ya no acuden a la puerta de la ciudad, los jóvenes ya no tocan sus cítaras. 
LAM005015 Cesó la alegría de nuestro corazón, nuestra danza se ha cambiado en luto. 
LAM005016 Se ha caído la corona de nuestras cabezas: ¡ay de nosotros, porque hemos pecado! 
LAM005017 Por esto nuestro corazón está dolorido, por esto se nublan nuestros ojos: 
LAM005018 porque el monte Sión está desolado y los zorros se pasean por él. 
LAM005019 Pero tú, Señor, reinas para siempre, tu trono permanece eternamente. 
LAM005020 ¿Por qué nos tendrás siempre olvidados y nos abandonarás toda la vida? 
LAM005021 ¡Vuélvenos hacia ti, Señor, y volveremos: renueva nuestros días como en los tiempos pasados! 
LAM005022 ¿O es que nos has desechado completamente y te has irritado con nosotros sin medida? 