LAM001001 ¡Cómo está sentada solitaria la ciudad, la llena de pueblos! Ha sido hecha cual viuda ¡llena en gentes! príncipe en regiones ha sido hecha en tributo. Bet 
LAM001002 Llorando lloró en noche, y sus lágrimas en sus mejillas; y no hay quien la consuele, de todos los que la amaban; todos sus amigos la desecharon; trocáronsele en enemigos. Ghimel 
LAM001003 Emigró Judea por su humillación y por la muchedumbre de su esclavitud; asentóse en gentes; y no halló reposo; todos los perseguidores de ella cogiéronla en medio de los atribulantes. Dálet 
LAM001004 Vías de Sión lloran, por no haber quien venga a fiesta; todas sus puertas, deshechas; sus sacerdotes gimen; sus vírgenes, llevadas; y ella, amargada dentro de sí. He 
LAM001005 Han sido hechos los atribuladores de ella en cabeza; y sus enemigos han enriquecido, que el Señor la humilló por la muchedumbre de sus impiedades; sus párvulos partieron en cautiverio a faz de atribulador. Vau 
LAM001006 Y quitado ha sido de la hija de Sión todo su decoro; han sido hechos sus príncipes, como carneros no encontrando pasto, y en no fuerza, a faz de perseguidor. Zaín 
LAM001007 Acordóse Jerusalén de días de su humillación y sus lanzamientos —todo lo deseable de ella, cuanto tenía desde días antiguos— al caer su pueblo en manos de atribulador; y no había quien la ayudara; viendo sus enemigos, riéronse de su vivienda. Het 
LAM001008 Pecado pecó Jerusalén; por esto a fluctuación ha venido; todos los que la glorificaban, humilláronla; pues vieron su ignominia; y esto que ella está gimiendo, y volvióse hacia atrás. Tet 
LAM001009 La impureza de ella, a sus pies; no se acordó de sus novísimos, y descendió sobremanera; no hay quien la solace. —«Mira, Señor, mi humillación; que se ha engrandecido el enemigo.» Yod 
LAM001010 Su mano extendió el atribulador a todo lo deseable de ella; pues vio gentes entrar en el santuario de ella; las que mandaste no entren ellas, en tu congregación. Jaf 
LAM001011 Todo su pueblo, gemebundos, buscando pan, dieron lo deseable de ella, en comida para recobrar el alma —«Mira, Señor, y considera que he sido hecha deshonrada.» Lámed 
LAM001012 Los que para vosotros, todos los que pasáis por el camino, volveos y ved si hay dolor, según el dolor mío que ha sido hecho; clamando en mí, humillóme el Señor, en día de ira de su furor. Mem 
LAM001013 De su celsitud envió fuego; a mis huesos lo bajó; tendió la red a mis pies; volvióme hacia atrás; me dio anonadada; todo el día dolorida. Nun 
LAM001014 Veló sobre mis impiedades; en mis manos enredáronse; ascendieron sobre mi cuello, desmayó mi fuerza; que dio el Señor en mis manos dolores; no podré estar. Samec 
LAM001015 Quitó a todos los fuertes el Señor de en medio de mí; llamó sobre mí tiempo de quebrantar a mis elegidos; lagar calcó el Señor a la virgen, hija de Judá: sobre esto yo lloro. Ain 
LAM001016 Mi ojo vertió agua; que se alejó de mí quien me consuele, quien restituya mi alma; han sido hechos mis hijos desaparecidos; pues se ha fortalecido el enemigo. Fe 
LAM001017 Extendió Sión sus manos; no hay quien la consuele. Mandó el Señor a Jacob: en torno de él, los que le atribulan; ha sido convertida Jerusalén en menstruosa en medio de ellos. Tsadé 
LAM001018 Justo es el Señor; pues su boca he exacerbado. Oíd, ya, todos los pueblos, y ved mi dolor; mis doncellas y mis jovencillos han ido a cautividad. Cof 
LAM001019 He llamado a mis amadores; pero ellos me desdeñaron; mis sacerdotes y mis ancianos en la ciudad desfallecieron; que buscaron de comer para sí para recrear sus almas; y no hallaron. Res 
LAM001020 Ve, Señor, que se me atribula: mi vientre se ha conturbado, y mi corazón vuéltose en mí; pues, exacerbando, he sido exacerbada; fuera ha deshijado la cuchilla; así como la muerte en la casa. Ysen 
LAM001021 Oíd ya que gimo yo; no hay quien me consuele; todos mis enemigos han oído mis males y alegrádose de que tú has hecho: traído día, llamado tiempo; —han sido hechos semejantes a mí. Tau 
LAM001022 Entre toda la maldad de ellos ante tu faz, y racímalos del modo que han hecho racimo de todos mis pecados; que muchos mis gemidos; y mi corazón contristado está. 
LAM002001 ¡Cómo entenebreció, en su ira, el Señor a la hija de Sión! derribó, de cielo en tierra, la gloria de Israel; y no rememoró el escabel de sus plantas. Bet 
LAM002002 En día de su ira hundió el Señor, no perdonando; todo lo hermoso de Jacob arrasó en su furor; las fortificaciones de la hija de Judá pegó con la tierra; contaminó a su rey y a sus príncipes. Ghimel 
LAM002003 Quebrantó, en ira de su furor, todo cuerno de Israel; apartó hacia atrás su diestra, a faz de enemigo; y encendió en Jacob, cual fuego, llama, y devoró todo en contorno. Dálet 
LAM002004 Tendió su arco, cual enemigo adversario; afianzó su diestra, como adversario; y mató todas las apetencias de mis ojos, en tienda de hija de Sión; derramó, como fuego, su furor. He 
LAM002005 Se ha hecho el Señor, como enemigo: hundió a Israel; hundió sus alcázares; destruyó sus fortificaciones; y multiplicó, para la hija de Judá, a la que es humillada y a la que humillada está. Vau 
LAM002006 Y disipó, cual vid, su pabellón; destruyó su fiesta; se olvidó el Señor de lo que hizo, en Sión, de fiesta y sábado; y exasperó, con rugido de su ira, a rey, y sacerdote y príncipe. Zaín 
LAM002007 Arrojó el Señor su altar; sacudió su santuario; quebrantó, en su mano, muro de alcázares de ella; voz dieron, en la casa, como en día de fiesta. Het 
LAM002008 Y volvióse a destruir muro de hija de Sión; extendió mensura; no volvió su mano de holladura; y lloró el antemural, y el muro igualmente desmayó. Tet 
LAM002009 Clavadas fueron en tierra las puertas de ella; destruyó y quebrantó sus cerrojos, a su rey, y sus príncipes, en las gentes; no hay ley; y tampoco sus profetas vieron visión, del Señor. Yod 
LAM002010 Sentáronse en la tierra; callaron ancianos de hija de Sión; esparcieron polvo sobre su cabeza; ciñéronse sacos; bajaron en tierra a las príncipes vírgenes, en Jerusalén. Jaf 
LAM002011 Desfallecieron en lágrimas mis ojos; se conturbó mi corazón; derramóse en la tierra mi gloria, por el quebranto de la hija de mi pueblo, al desfallecer pequeñuelo y mamante en las calles de la ciudad. Lámed 
LAM002012 A sus madres dijeron: «¿Dónde trigo y vino?» al desmayar ellos, como heridos, en las calles de la ciudad; al derramar sus almas en el seno de sus madres. Mem 
LAM002013 ¿Qué te atestiguaré o qué asemejaré a ti, hija de Jerusalén? ¿Quién te salvará y consolará, virgen hija de Sión? pues se ha engrandecido el cáliz de tu quebranto; ¿quién te sanará? Nun 
LAM002014 Tus profetas te vieron vanidades e insensatez; y no revelaron sobre tu injusticia, para apartar tu cautiverio; y te vieron «aprehensiones vanas y lanzamientos.» Samec 
LAM002015 Batieron sobre ti palmas todos los que pasaban de camino; silbaron y movieron su cabeza sobre la hija de Jerusalén: «¿Esta, la ciudad —dirán— corona de alegría de toda la tierra?» Ain 
LAM002016 Abrieron sobre ti su boca todos tus enemigos; silbaron y rechinaron de dientes; y dijeron: «Devorádola hemos; sí, éste, el día que esperábamos: hémoslo hallado, visto.» Fe 
LAM002017 Hizo el Señor lo que pensó; cumplió sus palabras, que mandó desde días antiguos; arrasó, y no perdonó, y alegró sobre ti al enemigo; exaltó cuerno de tu atribulador. Tsadé 
LAM002018 Clamó el corazón de ellos al Señor: «Muros de Sión, verted, como torrentes, lágrimas día y noche; no te des recobro; no calle, hija, el ojo tuyo. Cof 
LAM002019 Levántate, salta, de noche, a principios de tu vigilia; derrama, como agua, tu corazón ante la faz del Señor; alza a él tus manos por el alma de los pequeñuelos, los que desmayan de hambre, a comienzo de todas las vías. Res 
LAM002020 «Ve, Señor, y mira a quien rastrojeas así; ¡si habrán de comer mujeres fruto de su vientre!. Rastrojo ha hecho cocinero: ¿Serán matados infantes mamando pechos? ¿Matarás, en santuario del Señor, a sacerdote y profeta? Ysen 
LAM002021 Durmiéronse, en la vía, párvulo y anciano; mis doncellas y mis jovencillos han ido en cautividad; en cuchilla y en hambre has matado; en día de tu ira ensañádote, no perdonado. Tau 
LAM002022 Llamaste a día de fiesta las cohabitaciones mías en contorno; y no hubo en día de furor del Señor quien librara y fuera dejado; como envalentoné y multipliqué a mis enemigos todos. 
LAM003001 Yo, varón que ha visto pobreza; en vara de su furor sobre mí. 
LAM003002 Cogióme y llevó a tinieblas, y no a luz. 
LAM003003 Además a mí volvió su mano todo el día; 
LAM003004 envejeció a mi carne y mi piel; mis huesos quebrantó. Bet 
LAM003005 Ha edificado contra mí; y rodeado mi cabeza y afligido; 
LAM003006 en tinieblas sentádome, cual a muertos de siglo; 
LAM003007 edificado contra mí; y no saldré; agravó mi bronce. Ghímel 
LAM003008 Aunque clamare yo y voceare, obstruyó mi oración. Dálet 
LAM003009 Edificó mis caminos; obstruyó mis sendas; conturbó 
LAM003010 oso asechando; él, para mí, un león en oculto; 
LAM003011 ha perseguido al que se retiraba, y parádome, puéstome anonadado. He 
LAM003012 Tendió su arco y me fijó como blanco a saeta; 
LAM003013 clavó en mis riñones flechas de su carcaj; 
LAM003014 he sido hecha risa a todo mi pueblo, cantar de ellos todo el día. Vau 
LAM003015 Hame hartado de amargura; embriagádome de hiel; 
LAM003016 derribó mis dientes; me abrevó con ceniza; 
LAM003017 y lanzó, de paz, a mi alma; olvidéme de bienes; 
LAM003018 y pereció mi victoria y mi esperanza, del Señor. Zaín 
LAM003019 Recordé, de mi pobreza y por la persecución; 
LAM003020 mi amargura y hiel recordada será; y molestará parlando sobre mí, el alma mía; 
LAM003021 ésta pondré en mi corazón; por esto esperaré. Het 
LAM003022 Las misericordias del Señor, que no me haya abandonado, que no se hayan acabado sus conmiseraciones; 
LAM003023 por las mañanas se llenó tu fe. 
LAM003024 «Mi parte, Señor, dijo mi alma, por esto esperaré en él.» Tet 
LAM003025 Bueno, el Señor para los que esperan en él; 
LAM003026 alma la que le buscare, bueno; y esperará y sosegará en la salud del Señor. 
LAM003027 Bueno para el varón, cuando llevare yugo en su adolescencia; 
LAM003028 sentaráse solitario, y callará, pues tomó sobre sí. 
LAM003029 [Pondrá en el polvo su boca, por si hay esperanza.] Yod 
LAM003030 Dará al que le hiriere, la mejilla; saciado será de oprobios; 
LAM003031 porque no por el siglo rechazará el Señor. Jaf 
LAM003032 Pues, quien humilló, se apiadará, y, según la muchedumbre de su misericordia; 
LAM003033 no reprobó de su corazón y humilló hijos de varón; Lámed 
LAM003034 Para humillar a sus pies todos los aherrojados de la tierra; 
LAM003035 para desviar juicio de varón ante la faz del Altísimo; 
LAM003036 para condenar al hombre, cuando es juzgado, —el Señor no dijo. 
LAM003037 ¿Quién así dijo, y se hizo?— El Señor no mandó. 
LAM003038 ¿De boca del Altísimo no saldrá lo malo y lo bueno? Mem 
LAM003039 ¿Qué murmurará hombre viviente, varón por sus pecados? Nun 
LAM003040 Escudriñado ha sido nuestro camino y examinado; y volvamos al Señor; 
LAM003041 levantemos nuestros corazones, con manos, al Altísimo en el cielo; 
LAM003042 hemos pecado, prevaricado; y no te has propiciado. Samec 
LAM003043 Sombreaste en furor y perseguístenos; mataste; no perdonaste. 
LAM003044 Envolvístete en nube, para oración; 
LAM003045 para cegarme y rechazarme. Ain 
LAM003046 Pusístenos en medio de los pueblos; abrieron sobre nosotros su boca todos nuestros enemigos. 
LAM003047 Temor y furor nos vino; alzamiento y quebranto; 
LAM003048 soltura de lágrimas verterá el ojo mío sobre el quebrantamiento de la hija de mi pueblo. Fe 
LAM003049 El ojo mío devorado fue; y no me callaré, porque no hay recobro; 
LAM003050 hasta que se incline y mire el Señor desde el cielo. 
LAM003051 El ojo mío racimará sobre mi alma ante todas las hijas de la ciudad. Tsadé 
LAM003052 Cogiendo cogiéronme, como gorrión, todos mis enemigos, sin causa; 
LAM003053 mataron en hoyo mi vida; y pusieron piedra sobre mí; 
LAM003054 sobrepasó agua sobre mi cabeza; —dije: «Desechado he sido.» Cof 
LAM003055 Invoqué tu nombre, Señor, desde hoyo profundísimo; 
LAM003056 mi voz has oído; no ocultes tus orejas para mi súplica; 
LAM003057 en ayuda mía te has llegado; en el día que te invoqué, dijísteme: «No temas.» Res 
LAM003058 Has juzgado, Señor, los juicios de mi alma, redimido mi vida. 
LAM003059 Viste, Señor, mis turbaciones; has juzgado mi juicio. 
LAM003060 Has visto toda la venganza de ellos, en todos sus pensamientos contra mí. Ysen 
LAM003061 Has oído su oprobio; todos sus pensamientos en contra de mí; 
LAM003062 labios de los que se me levantan y sus designios contra mí, todo el día; 
LAM003063 su sentarse y su levantarse. Mira sus ojos; 
LAM003064 les retribuirás retribución, Señor, según las obras de sus manos. Tau 
LAM003065 Les retribuirás, como escudamiento de corazón trabajo. 
LAM003066 Tú los perseguirás en ira; y los consumirás de debajo del cielo, Señor. 
LAM004001 ¡Cómo será obscurecido el oro, mudada la plata, la buena! Derramáronse piedras sacras en ángulo de todas las vías. Bet 
LAM004002 Los hijos de Sión, los apreciados, los enaltecidos en oro, ¡cómo han sido reputados como vasos barrizos, obras de manos de alfarero! Ghímel 
LAM004003 Hasta los dragones han descubierto pechos; amamantado cachorros de ellos a hijas de mi pueblo, en la irremediable, como avestruz en el desierto. Dálet 
LAM004004 Se ha pegado la lengua del mamante a su paladar, en sed; párvulos pidieron pan; quien les parte no hay. He 
LAM004005 Los que comían las viandas, fueron anonadados en las vías; los criados en púrpura revistiéronse de estiércol. Vau 
LAM004006 Y engrandecióse la iniquidad de la hija de mi pueblo sobre la iniquidad de Sodoma, la que fue trastornada, cual al punto; y no trabajaron en ella con manos. Zaín 
LAM004007 Depuráranse sus nazarenos sobre nieve; esplendieran sobre leche, purpurearan sobre piedras, de zafiro la forma de ellos. Het 
LAM004008 Entenebrecióse sobre hollín su aspecto; no se les reconoció en las vías; pegóse su piel a sus huesos; secáronse, volviéronse como palo. Tet 
LAM004009 Hermosos fueron los heridos a espada sobre los heridos de hambre; se fueron, atravesados por causa de frutos de campos. Yod 
LAM004010 Manos de mujeres compasivas cocieron sus pequeñuelos; convirtiéronse en alimento para ellos, en el quebranto de la hija de mi pueblo. Jaf 
LAM004011 Consumó el Señor su furor; derramó el furor de su ira, y encendió fuego en Sión; y devoró los cimientos de ella. Lámed 
LAM004012 No creyeron los reyes de la tierra, todos los habitantes del orbe, que entraría enemigo y atribulador por las puertas de Jerusalén. Mem 
LAM004013 Por los pecados de sus profetas, las injusticias de sus sacerdotes; los que derramaron sangre justa en medio de ella. Nun 
LAM004014 Vacilaron sus veladores en las calles; mancilláronse en sangre, no pudiendo ellos; se cogieron sus vestiduras. Samec 
LAM004015 «Apartaos de lo impuro —gritadles— apartaos, apartaos, no toquéis»; que se han pegado y al menos vacilado. Decid en las gentes: «No volverán, no, a habitar.» Ain 
LAM004016 Semblante del Señor, la parte de ellos; no volverá a mirarles; semblante de sacerdotes no aceptaron; de profetas no se apiadaron. Fe 
LAM004017 Cuando aún éramos, desfallecieron nuestros ojos; a nuestra ayuda en vano atisbando nosotros. Tsadé 
LAM004018 Hemos atisbado a gente que no salvaba; cazaron a nuestros párvulos —que no fueran a nuestras calles. Cof 
LAM004019 Ha llegado nuestro tiempo; cumplídose nuestros días; está nuestro tiempo, ligeros hanse hecho nuestros perseguidores, sobre águilas del cielo; sobre montes se volaron; en desierto asecháronnos. Res 
LAM004020 Espíritu de nuestra faz, ungido el Señor fue cogido en las corrupciones de ellos; del que decíamos: «A la sombra de él viviremos en las gentes.» Ysen 
LAM004021 Alégrate y regocíjate, hija de Idumea, la que habitas sobre la tierra; también sobre ti pasará el cáliz del Señor; te embriagarás, y derramarás. Tau 
LAM004022 Desfalleció tu iniquidad, hija de Sión; no volverá a trasladarte. Ha visitado tus iniquidades, hija de Edón; descubierto sobre ti: tus iniquidades. 
LAM005001 Acuérdate, Señor, de lo que nos ha acontecido; mira y ve nuestro oprobio. 
LAM005002 Nuestra heredad ha pasado a extraños; nuestras casas a extranjeros. 
LAM005003 Huérfanos hemos sido hechos; no hay padre; nuestras madres cual las viudas. 
LAM005004 De nuestros días los leños nuestros, en conmutación han venido; 
LAM005005 sobre nuestra cerviz —hemos sido perseguidos; hemos trabajado, no reposado. 
LAM005006 Egipto dio mano; Asur para hartura de ellos. 
LAM005007 Nuestros padres han pecado, no son; nosotros sus iniquidades tolerado. 
LAM005008 Siervos se han enseñoreado de nosotros; quien redima, no hay de la mano de ellos. 
LAM005009 En nuestras manos traeremos nuestro pan, a faz de espada del desierto. 
LAM005010 Nuestra piel, como horno, se ha secado; arrugáronse a faz de tormentas de hambre. 
LAM005011 Mujeres en Sión han humillado; vírgenes en ciudades de Judá. 
LAM005012 Príncipes en sus manos colgados fueron; ancianos, no fueron glorificados. 
LAM005013 Elegidos llanto levantaron; y jovencillos en leño desmayaron. 
LAM005014 Y anciano de puerta cesaron; elegidos, en sus cantares cesaron. 
LAM005015 Desfalleció el gozo de nuestro corazón; mudóse en luto nuestro coro; 
LAM005016 cayó nuestra corona de la cabeza. ¡Ay ahora de nosotros, porque hemos pecado! 
LAM005017 Por esto se convirtió en dolor dolorido nuestro corazón; por esto entenebreciéronse nuestros ojos. 
LAM005018 Sobre el monte Sión, pues se anonadó, zorros anduvieron en ella. 
LAM005019 Mas tú, Señor, por el siglo habitarás; tu trono, por generación y generación. 
LAM005020 ¿Por qué hasta el triunfo te has de olvidar de nosotros?, ¿abandonarnos con longura de días? 
LAM005021 Vuélvenos, Señor, a ti, y nos volveremos; y renueva nuestros días, como antes. 
LAM005022 Porque, rechazando nos has rechazado, airádote contra nosotros hasta lo sumo. 