LAM001001 Alef. — ¡Cómo se sienta en soledad la ciudad populosa, es como viuda la grande entre las naciones; la señora de provincias ha sido hecha tributaria!'
LAM001002 Beth. — Llora copiosamente en la noche y corre el llanto por sus mejillas; no tiene quien le consuele entre todos sus amantes; le fallaron todos sus amigos y se volvieron enemigos.'
LAM001003 Guímel. — Emigró Judá a causa de la aflicción y de la gran servidumbre; está sentada entre las gentes sin hallar reposo; todos sus perseguidores le dieron alcance y la estrecharon.'
LAM001004 Dálet. — Los caminos de Sión están en luto por haber quien venga a las solemnidades. Todas sus puertas están desoladas, sus sacerdotes gimiendo, sus vírgenes escuálidas, y ella llena de amargura.
LAM001005 He. — Prevalecieron sus enemigos y prosperaron los que la aborrecían, pues la afligió Yahvé por la muchedumbre de sus rebeldías; sus niños fueron a la cautividad delante del enemigo.'
LAM001006 Wau. — Ha desaparecido de la hija de Sión toda su gloria; sus príncipes han venido a ser como ciervos que no hallan pastos, y huyeron sin fuerzas ante el perseguidor.'
LAM001007 Zain. — Acordóse Jerusalén, en los días de su aflicción y de su vivir errante, de todos los bienes que de antiguo tuvo. Cuando cayó su pueblo en manos del enemigo, sin que nadie le ayudase, miráronla sus enemigos y se burlaron de su perdición.
LAM001008 Jet. — Muchos son los pecados de Jerusalén; por eso fue objeto de aversión; cuantos antes la honraron la desprecian viendo su desnudez, y ella misma suspira y vuelve su rostro.'
LAM001009 Tet. — Su inmundicia manchaba sus vestiduras, y no se cuidaba de su fin, y cayó de modo sorprendente, sin que nadie la consolara. Mira, ¡oh Yahvé! mi aflicción, mira la arrogancia del enemigo.
LAM001010 Yod. — Echó mano el enemigo de todos sus tesoros, vio penetrar en su santuario a las gentes, a quienes prohibiste penetraran en tu congregación.
LAM001011 Kaf. — Todo su pueblo va suspirando en busca de pan; han dado cuanto tenían de precioso para mantener la vida. Mira, oh Yahvé! y contempla cuan abatida estoy.'
LAM001012 Lamed. — ¡Oh vosotros cuantos pasáis por el camino! mirad y ved si hay dolor comparable a mi dolor, al dolor con que yo soy atormentada. Afligióme Yahvé el día de su ardiente cólera.
LAM001013 Mem. — Mandó desde lo alto un fuego que consume mis huesos, tendió a mis pies una red, y me hizo caer hacia atrás y me arrojó en la desolación, consumida todo el día.
LAM001014 Nun. — El yugo de mis iniquidades pesa sobre mí entretejidas por su mano. Su yugo es sobre mi cuello y ha quebrantado mis fuerzas. Me entregó Yahvé en sus manos, no puedo levantarme.
LAM001015 Sámec. — Rechazó a todos mis guerreros en medio de mí, convocó contra mí una asamblea para quebrantar a mis mancebos. Como en lagar ha pisado Yahvé a la virgen hija de Judá.
LAM001016 Ayin. — Por eso lloro, y manan lágrimas mis ojos, y se alejó de mí todo consuelo que aliviase mi alma; mis hijos están desolados al triunfar el enemigo.'
LAM001017 Pe. — Tiende Sión sus manos, pero nadie la consuela. Dio Yahvé contra Jacob órdenes a los enemigos que la rodeaban, y Jerusalén fue para ellos objeto de abominación.
LAM001018 Sade. — Justo es Yahvé, pues yo fui rebelde a sus mandatos. Oíd, pueblos todos, y contemplad mi dolor: mis doncellas y mis mancebos han ido al cautiverio.
LAM001019 Qof. — Llamé a voces a mis amigos, pero me engañaron.Mis sacerdotes y mis ancianos perecieron en la ciudad,buscando comida con qué sostener sus vidas.
LAM001020 Res. — Mira, ¡oh Yahvé! mi angustia. Mis entrañas rugen, mi corazón se revuelve dentro de mí por haber sido muy rebelde. Fuera hizo estragos la espada, dentro la mortandad.
LAM001021 Sin. — Oyen mis gemidos, y nadie me consuela; todos mis enemigos han sabido mi desgracia, y se alegran de lo que has hecho. ¡Haz venir el anunciado día, y que sean como yo!'
LAM001022 Tau. — ¡Que se ponga a tus ojos toda su maldad, y trátalos como me has tratado por mis rebeldías, porque son muchos mis suspiros y está muy dolorido mi corazón!
LAM002001 Alef. — Cómo oscureció en su ira el Señor a la hija de Sión! Precipitó del cielo a la tierra la magnificencia de Israel y no se acordó del escabel de sus pies el día de su ira.
LAM002002 Bet. — Destruyó el Señor sin piedad todos los pastizales de Jacob derribó en su furor las fortalezas de la hija de Judá, echólas por tierra, y humilló a su rey y a sus príncipes.
LAM002003 GuímeL — Abatió en el furor de su ira toda la potencia de Israel, retiró su diestra frente al enemigo, y encendió en Jacob ardorosas llamas, que de todos lados le devoran.
LAM002004 Dálet. — Tendió su arco cual enemigo, afirmó hostilmente su diestra, destruyó cuanto era agradable a la vista, derramó como fuego su ira sobre la tienda de la hija de Sión.
LAM002005 He. — Ha obrado el Señor como enemigo, ha devorado a Israel; destruyó todos sus palacios, derribó sus fortalezas, y llenó a la hija de Judá de llantos y de gemidos.'
LAM002006 Wau. — Derribó su tienda como cabana de viña, destruyó su santuario. Yahvé ha hecho cesar en Sión las festividades y los sábados, y, en el ardor de su cólera, rechazó al rey y al sacerdote.
LAM002007 Zain. — Repudió el Señor su altar, menospreció su santuario y entregó a manos del enemigo los muros de sus palacios. Resonaron los gritos en la casa de Yahvé como en día de fiesta.
LAM002008 Jet. — Resolvió Yahvé destruir los muros de la hija de Sión, echó cuerdas, y no retiró su mano destructora, sumergiendo en el luto antemurales y muros, que a la vez se han debilitado.
LAM002009 Tet. — Sus puertas han sido echadas a tierra; destruyó, quebrantó sus cerrojos; su rey y sus príncipes están entre las gentes, no hay ley, y tampoco sus profetas reciben de Yahvé visión.'
LAM002010 Yod. — Los ancianos de la hija de Sión se sientan en tierra mudos, cubierta de polvo la cabeza, vestidos de saco, y las vírgenes de Jerusalén inclinan a tierra sus cabezas.
LAM002011 Kaf. — Mis ojos están consumidos por las lágrimas, mis entrañas hierven, derrámase en tierra mi hígado ante el desastre de la hija de mi pueblo, al ver desfallecer a los niños, aun los de pecho, en las calles de la ciudad.
LAM002012 Lamed. — Dicen a sus madres: ¿Dónde hay pan y vino? al caer desfallecidos en las plazas de la ciudad, dando el alma en el regazo de sus madres.
LAM002013 Mem. — ¿A quién te compararé y asemejaré, hija de Jerusalén? ¿A quién te igualaría yo para consolarte, virgen hija de Sión? Tu quebranto es grande como el mar. ¿Quién podrá curarte?
LAM002014 Nun. — Tus profetas te anunciaron visiones vanas y mentirosas, no pusieron al desnudo tus iniquidades para hacer cambiar tu suerte, sino que te anunciaron oráculos vanos y falaces.
LAM002015 Sámec. — Cuantos pasan por el camino baten palmas por mí, silban y menean, burlones, su cabeza contra la hija de Jerusalén: ¿Es ésta la ciudad que decían del todo hermosa, la delicia de toda la tierra?
LAM002016 Pe. — Todos tus enemigos abren su boca contra ti, silban y dentellean, diciendo: ¡La hemos devorado! Es el día que esperábannos, lo hemos alcanzado, lo hemos visto.
LAM002017 Ayin. — Ha realizado Yahvé en ti lo que había decretado, ha cumplido la palabra que de antiguo dio: ha destruido sin piedad, te ha hecho el gozo de tus enemigos, ha robustecido a los que te aborrecían.
LAM002018 Sade. — Clama al Señor desde tu corazón, ¡virgen hija de Sión! derrama lágrimas a torrentes día y noche, no te des reposo, no descansen la niñas de tus ojos.
LAM002019 Qof. — Levántate y gime de noche, al comienzo de las vigilias; derrama como agua tu corazón en la presencia del Señor, alza a El las palmas por las vidas de tus pequeñuelos.'
LAM002020 Res. — Mira, ¡oh Yahvé! y considera a quién has tratado así. ¿Habrán de comer las madres su fruto, a los niños que amamantan? ¿Habrán de ser muertos en el santuario del Señor sacerdotes y profetas?
LAM002021 Sin. — Niños y viejos yacen por tierra en las calles. Mis doncellas y mis mancebos cayeron al filo de la espada. Has matado en el día de tu ira, has degollado sin piedad.
LAM002022 Tau. — Convocaste como a solemnidad al terror en torno a mí, y no hubo en el día de la cólera de Yahvé evadido ni fugitivo. Aquellos que yo crié y mantuve, los acabó el enemigo.
LAM003001 Alef. — Yo soy el varón que ha visto la miseria bajo el látigo de su furor.
LAM003002 Alef. — Llevóme y me metió en tinieblas sin luz alguna.
LAM003003 Alef. — Todo el día vuelve y revuelve su mano contra mí.
LAM003004 Bet. — Ha consumido mi carne y mi piel, ha quebrantado mis huesos.
LAM003005 Bet. — Ha levantado contra mí un muro, me ha cercado de veneno y de dolor.
LAM003006 Bet. — Me hace habitar en tinieblas, como los ya de mucho tiempo muertos.
LAM003007 Guímel. — Me cercó por todos los lados, sin dejarme salida; me puso pesadas cadenas.'
LAM003008 Guímel. — Y aunque clamo y voceo, no se hace accesible a mi oración.
LAM003009 Guímel. — Cerró mis caminos con sillares de piedra, torció todos mis senderos.
LAM003010 Dálet. — Fue para mí como oso en acecho, como león en escondrijo.
LAM003011 Dálet. — Me ha complicado mis caminos y me despedazó, me ha asolado por completo.
LAM003012 Dálet. — Tendió su arco y me puso por blanco de sus saetas.
LAM003013 He. — Clavó en mis lomos las flechas de su aljaba.
LAM003014 He. — Soy el escarnio de los pueblos todos, su cantinela de todo el día.
LAM003015 He. — Me hartó de amarguras, me embriagó de ajenjo.
LAM003016 Wau. — Rompióme los dientes con un casquijo, cubrióme de ceniza.
LAM003017 Wau. — Fue privada mi alma de paz, ya no gozo de bien alguno.
LAM003018 Wau. — Y me he dicho: se acabó mi porvenir, y mi esperanza de parte de Yahvé.
LAM003019 Zain. — El recuerdo de mi miseria y abandono es ajenjo y veneno.
LAM003020 Zain. — Cuando me acuerdo, se abate mi alma dentro de mí.
LAM003021 Zain. — Quiero traer a la memoria lo que pueda darme esperanza.
LAM003022 Jet. — No se ha agotado la misericordia de Yahvé, no ha llegado al límite su compasión.
LAM003023 Jet. — Se renuevan todas las mañanas. Grande es tu fidelidad.
LAM003024 Jet. — Mi porción es Yahvé, dice mi alma; por eso quiero esperar en El.'
LAM003025 Tet. — Bueno es Yahvé para los que en El esperan, para el alma que le busca.
LAM003026 Tet. — Bueno es esperar callando el socorro de Yahvé.
LAM003027 Tet. — Bueno es al hombre soportar el yugo desde su mocedad.
LAM003028 Yod. — Sentarse en soledad y en silencio, porque es Yahvé quien lo dispone.
LAM003029 Yod. — Poner su boca en el polvo y no perder toda esperanza.
LAM003030 Yod. — Dar la mejilla al que le hiere, hartarse de oprobios.
LAM003031 Kaf. — Porque el Señor no desecha para siempre.
LAM003032 Kaf. — Sino que, después de afligir, se compadece según su gran misericordia.
LAM003033 Kaf. — Porque no aflige por gusto, ni de grado acongoja a los hijos de los hombres.
LAM003034 Lamed. — Aplastar con los pies a los cautivos todos de la tierra.
LAM003035 Lamed. — Violar la justicia de un hombre a los ojos del Altísimo.
LAM003036 Lamed. — Hacer entuerto a uno en su pleito, ¿no ha de verlo el Señor?
LAM003037 Mem. — ¿Quién podrá decir una cosa sin que la disponga el Señor?
LAM003038 Mem. — ¿No proceden de la boca del Altísimo los males y los bienes?
LAM003039 Mem. — ¿Por qué, pues, ha de lamentarse el viviente, el hombre, de su pecado?
LAM003040 Nun. — Escudriñemos nuestros caminos y examinémoslos, y convirtámonos a Yahvé.
LAM003041 Nun. — Alcemos nuestro corazón y nuestras manos a Dios, que está en los cielos.
LAM003042 Nun. — Hemos pecado, hemos sido rebeldes, y no nos perdonaste.
LAM003043 Sámec. — Desencadenaste tu ira y nos perseguiste, mataste sin piedad.
LAM003044 Sámec. — Te has cubierto de una nube para que no llegue a ti la plegaria.
LAM003045 Sámec. — Y nos hiciste oprobio y escarnio en medio de los pueblos.
LAM003046 Ayin. — Abren contra nosotros su boca todos cuantos nos odian.
LAM003047 Ayin. — Nuestra parte es el terror y la fosa, el exterminio y la ruina.
LAM003048 Ayin. — Corren de mis ojos ríos de agua por la ruina de la hija de mi pueblo.
LAM003049 Pe. — Mis ojos derraman lágrimas sin descanso y sin cesar,
LAM003050 Pe. — hasta que Yahvé mire y vea desde lo alto de los cielos.
LAM003051 Pe. — Mis ojos contristan mi alma por todas las hijas de mi ciudad.
LAM003052 Sade. — Me dieron caza como a un ave los que sin causa me aborrecen.
LAM003053 Sade. — Han hundido mi vida en una fosa, arrojando piedras sobre mí.
LAM003054 Sade. — Subieron las aguas por encima de mi cabeza, y me dije: “Muerto soy.”
LAM003055 Qof. — Invoqué tu nombre, ¡oh Yahvé! desde lo hondo de la fosa,
LAM003056 Qof. — y oíste mi voz: “No cierres tus oídos a mis suspiros.”
LAM003057 Qof. — Cuando te invoqué, te acercaste y dijiste: “No temas.”
LAM003058 Res. — Tú, Señor, defendiste la causa de mi alma, has rescatado mi vida.
LAM003059 Res. — Tú ves, Yahvé, mi opresión; ¡hazme justicia!'
LAM003060 Res. — Tú ves todos sus rencores, todas sus maquinaciones contra mí.
LAM003061 Sin. — Tú, ¡oh Yahvé! has oído sus ultrajes, todas sus tramas contra mí,
LAM003062 Sin. — las palabras de mis enemigos y los proyectos que para mí trazan todo el día.
LAM003063 Sin. — Tú ves cuándo se sientan, cuándo se levantan y cómo soy objeto de su satírica cantinela.
LAM003064 Tau. — Tú les darás, ¡oh Yahvé! su merecido según las obras de sus manos.
LAM003065 Tau. — Tú les darás la ceguera de corazón, tu maldición contra ellos.
LAM003066 Tau. — Tú los perseguirás en tu ira y los exterminarás de debajo de los cielos, ¡oh Yahvé!
LAM004001 Alef. — ¡Cómo se ennegreció el oro, cómo el oro fino ha degenerado! Están las piedras sagradas esparcidas por los rincones de todas las calles.
LAM004002 Bet. — Los hijos de Sión, preciados y estimados como oro puro, ¡cómo son tenidos por vasijas de barro, obras de las manos del alfarero!
LAM004003 Guímel. — Aun los chacales dan la teta y amamantan a sus crías. Pero la hija de mi pueblo se ha hecho tan cruel como los avestruces del desierto.
LAM004004 Dálet. — La lengua de los niños de teta se ha pegado de sed al paladar. Los pequeñuelos piden pan, y no hay quien se lo parta.
LAM004005 He. — Los que se nutrían de manjares delicados perecen por las calles. Los que se criaron vistiendo púrpura se abrazan a los estercoleros.
LAM004006 Wau. — Mayor ha sido la culpa de la hija de mi pueblo que la de la misma Sodoma, que fue destruida en un instante, sin que nadie pusiera en ella la mano.
LAM004007 Zain. — Eran sus nazareos más resplandecientes que la nieve, más blancos que la leche, más rubicundos sus huesos que el coral, y un zafiro era su cuerpo.
LAM004008 Jet. — Y están más negros que la negrura; no hay quien los conozca por las calles. Está su piel pegada a los huesos, seca como un leño.'
LAM004009 Tet. — Los muertos a espada fueron más dichosos que los caídos de hambre, que se consumen famélicos, faltos de los frutos de la tierra.
LAM004010 Yod. — Manos de tiernas mujeres cocieron a sus hijos, sirviéronles de alimento en el quebranto de la hija de mi pueblo.
LAM004011 Kaf. — Apuró Yahvé su saña, derramó su abrasada ira y encendió un fuego en Sión que ha consumido sus cimientos.
LAM004012 Lamed. — Nunca creyeron los reyes de la tierra, ni cuantos habitan en el mundo, que entraría el enemigo y adversario por las puertas de Jerusalén.
LAM004013 Mem. — Por los pecados de sus profetas, por las iniquidades de sus sacerdotes, que derramaban en ella sangre de justos.
LAM004014 Nun. — Erraban como ciegos por las calles manchados de sangre; no podían tocarse sus vestiduras.'
LAM004015 Sámec. — ¡Apartaos! ¡Un inmundo! les gritaban. ¡Apartaos, apartaos! ¡No toquéis! Cuando huyeron y anduvieron errantes, decíase entre las naciones: ¡No pueden quedarse!
LAM004016 Ayin. — Yahvé mismo los dispersó y no volverá a ellos su mirada. No hubo respeto para el sacerdote, ni piedad para el anciano.
LAM004017 Pe. — Se consumían aun nuestros ojos esperando nuestra ayuda. Iban esperanzadas nuestras miradas hacia un pueblo que no pudo librarnos.
LAM004018 Sade. — Espiaban nuestros pasos para impedirnos pasar por nuestras calles. Nuestro fin se acercaba, se cumplían nuestros días y ciertamente llegó nuestro fin.
LAM004019 Qof. — Eran nuestros enemigos más veloces que las águilas del cielo, y nos perseguían por los montes y nos ponían celadas en el desierto.
LAM004020 Res. — El que era el aliento de nuestra boca, el ungido de fue capturado en su trampa, Yahvé, aquel de quien decíamos: A su sombra viviremos entre las naciones.
LAM004021 Sin. — ¡Alégrate y tripudia, hija de Edom, que habitas la tierra de Us! También a ti te llegará el cáliz, y te emborracharás y quedarás desnuda,
LAM004022 Tau. — Hija de Sión, tu iniquidad está expiada; ya no volverá (Yahvé) a arrojarte al cautiverio. Hija de Edom, El castigará tu iniquidad y pondrá al desnudo tus pecados.'
LAM005001 Acuérdate, joh Yahvé! de lo que nos ha sobrevenido; mira y contempla nuestro oprobio.'
LAM005002 Nuestra heredad ha pasado a manos extrañas, nuestras casas a poder de desconocidos.
LAM005003 Somos como huérfanos, sin padre, y nuestras madres son como viudas.
LAM005004 Bebemos de nuestra agua a precio de dinero y tenemos que comprar nuestra leña.
LAM005005 Somos perseguidos, llevamos yugo sobre la cerviz, estamos agotados, no hay para nosotros descanso.
LAM005006 Tendimos la mano a Egipto y a Asiría para saciarnos de pan.
LAM005007 Pecaron nuestros padres, y ya no existen; mas nosotros cargamos con sus iniquidades*'
LAM005008 Esclavos señorean sobre nosotros, sin que haya quien nos libre de sus manos.
LAM005009 Con riesgo de nuestra vida vamos en busca de nuestro pan, afrontando la espada del desierto.
LAM005010 Nuestra piel abrasa como un horno por la fiebre del hambre.
LAM005011 Violaron a las mujeres en Sión, a las vírgenes en las ciudades de Judá.
LAM005012 Colgaron de las manos a los príncipes y no respetaron la cara de los ancianos.
LAM005013 Los mancebos han sido puestos a la muela, y los niños se tambalean bajo la carga de leña.
LAM005014 Ya no van los ancianos a la puerta, ya no cantan los jóvenes.
LAM005015 Huyó de nuestros corazones la alegría, nuestras danzas se han tornado en luto.
LAM005016 Cayó de nuestra cabeza la corona. ¡Ay de nosotros, que hemos pecado!
LAM005017 Por eso se angustia nuestro corazón, se nublan nuestros ojos,
LAM005018 porque el monte de Sión está asolado y por él se pasean las raposas.
LAM005019 Mas tú, ¡oh Yahvé! reinas por siempre, y tu trono permanece por generaciones y generaciones.
LAM005020 ¿Por qué nos has de olvidar para siempre, nos has de abandonar por largo tiempo ?
LAM005021 Conviértenos a ti, ¡oh Yahvé! y nos convertiremos. Danos todavía días como los antiguos.
LAM005022 ¿Por qué nos has rechazado enteramente, te has irritado contra nosotros hasta el extremo?