3JN001001 El anciano al amado Gayo, al cual yo amo en la verdad. 
3JN001002 Amado, yo deseo que tú seas prosperado en todas las cosas, y que tengas salud, así como tu alma está en prosperidad. 
3JN001003 Ciertamente me gocé mucho cuando vinieron los hermanos y dieron testimonio de tu verdad, así como tú andas en la verdad. 
3JN001004 No tengo yo mayor gozo que éste, el oír que mis hijos andan en la verdad. 
3JN001005 Amado, fielmente haces todo lo que haces para con los hermanos, y con los extranjeros, 
3JN001006 los cuales han dado testimonio de tu caridad en presencia de la Iglesia; a los cuales si ayudares como conviene según Dios, harás bien. 
3JN001007 Porque ellos salieron por amor de su Nombre, no tomando nada de los gentiles. 
3JN001008 Nosotros, pues, debemos recibir a los tales, para que seamos cooperadores a la verdad. 
3JN001009 Yo he escrito a la Iglesia; mas Diótrefes, que ama tener el primado entre ellos, no nos recibe. 
3JN001010 Por esta causa, si yo fuere, daré a entender las obras que hace, hablando con palabras maliciosas contra nosotros; y no contento con estas cosas, no recibe a los Hermanos, y prohibe a los que los quieren recibir, y los echa de la Iglesia. 
3JN001011 Amado, no sigas lo que es malo, sino lo que es bueno. El que hace bien es de Dios; mas el que hace mal, no ha visto a Dios. 
3JN001012 Todos dan testimonio de Demetrio, y aun la misma verdad; y también nosotros damos testimonio; y vosotros habéis conocido que nuestro testimonio es verdadero. 
3JN001013 Yo tenía muchas cosas que escribirte; pero no quiero escribirte con tinta y pluma, 
3JN001014 porque espero verte en breve, y hablaremos cara a cara. Paz sea contigo. Los amigos te saludan. Saluda tú a los amigos por nombre. 