FIL001001 Pablo y Timoteo, siervos de Jesús, el Cristo, a todos los santos en el Cristo Jesús que están en Filipos, y a los obispos y diáconos: 
FIL001002 Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre y del Señor Jesús, el Cristo. 
FIL001003 Doy gracias a mi Dios en toda memoria de vosotros, 
FIL001004 siempre en todas mis oraciones haciendo oración por todos vosotros con gozo, 
FIL001005 por vuestra comunión en el Evangelio, desde el primer día hasta ahora. 
FIL001006 Confiando de esto: que el que comenzó en vosotros la buena obra, la perfeccionará hasta el día de Jesús el Cristo; 
FIL001007 como me es justo sentir esto de todos vosotros, por cuanto os tengo en el corazón; y en mis prisiones, y en la defensa y confirmación del Evangelio, sois todos vosotros compañeros de mi gozo. 
FIL001008 Porque Dios me es testigo de cómo os amo a todos vosotros en las entrañas de Jesús, el Cristo. 
FIL001009 Y esto oro: que vuestra caridad abunde aún más y más en ciencia y en todo conocimiento, 
FIL001010 Para que aprobéis lo mejor; que seáis sinceros y sin ofensa para el día del Cristo; 
FIL001011 llenos de fruto de justicia, que son por Jesús, el Cristo, a gloria y loor de Dios. 
FIL001012 Y quiero, hermanos, que sepáis que las cosas que me han sucedido, han redundado más en provecho del Evangelio; 
FIL001013 de manera que mis prisiones han sido célebres en el Cristo en todo el pretorio, y en todos los demás lugares; 
FIL001014 y muchos de los hermanos, tomando ánimo con mis prisiones, se atreven mucho más a hablar la palabra de Dios sin temor. 
FIL001015 Y algunos, a la verdad, predican al Cristo por envidia y porfía; mas otros también por buena voluntad. 
FIL001016 Los unos anuncian al Cristo por contención, no sinceramente, pensando añadir aflicción a mis prisiones; 
FIL001017 pero los otros por caridad, sabiendo que soy puesto en ellas por la defensa del Evangelio. 
FIL001018 ¿Qué pues? Que no obstante, en todas maneras, o por pretexto o por verdad, es anunciado el Cristo; y en esto también me gozo, y aun me gozaré. 
FIL001019 Porque sé que esto se me tornará en salud, por vuestra oración, y por la alimentación del Espíritu de Jesús el Cristo; 
FIL001020 conforme a mi deseo y esperanza, que en nada seré avergonzado; antes bien con toda confianza, como siempre, ahora también será engrandecido el Cristo en mi cuerpo, o por vida, o por muerte. 
FIL001021 Porque para mí el Cristo es ganancia, viviendo, o muriendo. 
FIL001022 Mas si viviere en la carne, esto me será para fruto de la obra, (y no sé entonces qué escoger; 
FIL001023 porque de ambas cosas estoy puesto en estrecho) teniendo deseo de ser desatado, y estar con el Cristo, lo cual es mucho mejor; 
FIL001024 pero quedar en la carne es más necesario por causa de vosotros. 
FIL001025 Y confiado en esto, sé que quedaré, que aún permaneceré con todos vosotros, para provecho vuestro y gozo de la fe; 
FIL001026 para que crezca vuestra gloria de mí en el Cristo Jesús por mi venida otra vez a vosotros. 
FIL001027 Solamente que converséis como es digno del Evangelio del Cristo; para que, o sea que vaya a veros, o que esté ausente, oiga de vosotros que estáis firmes en un mismo espíritu, unánimes combatiendo juntamente por la fe del Evangelio, 
FIL001028 y en nada intimidados de los que se oponen; que a ellos ciertamente es indicio de perdición, mas a vosotros de salud; y esto de Dios; 
FIL001029 porque a vosotros es concedido por el Cristo, no sólo que creáis en él, sino también que padezcáis por él, 
FIL001030 Teniendo el mismo conflicto que habéis visto en mí, y ahora oís estar en mí. 
FIL002001 Por tanto, si hay en vosotros alguna consolación en el Cristo; si algún refrigerio de caridad; si alguna comunión del Espíritu; si algunas entrañas y misericordias, 
FIL002002 cumplid mi gozo; que sintáis lo mismo, teniendo una misma caridad, unánimes, sintiendo una misma cosa. 
FIL002003 Nada hagáis por contienda o por vanagloria; antes bien en humildad, estimándoos inferiores los unos a los otros; 
FIL002004 no mirando cada uno a lo que es suyo, mas a lo que es de los otros. 
FIL002005 Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo también en el Cristo Jesús; 
FIL002006 que siendo en forma de Dios, no tuvo por usurpación ser igual a Dios; 
FIL002007 sin embargo, se anonadó a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los hombres; 
FIL002008 y hallado en la condición como hombre, se humilló a sí mismo, hecho obediente hasta la muerte, y muerte de cruz. 
FIL002009 Por lo cual Dios también le ensalzó a lo sumo, y le dio un nombre que es sobre todo nombre; 
FIL002010 que al Nombre de Jesús toda rodilla de lo celestial, de lo terrenal, y de lo infernal se doble. 
FIL002011 Y todo lenguaje confiese que el Señor Jesús el Cristo está en la gloria de Dios, el Padre. 
FIL002012 Por tanto, amados míos, como siempre habéis obedecido, no como en mi presencia solamente, sino mucho más ahora en mi ausencia, obrad vuestra salud con temor y temblor; 
FIL002013 porque Dios es el que en vosotros obra así el querer como el hacer, por su buena voluntad. 
FIL002014 Haced todo sin murmuraciones o dudas, 
FIL002015 para que seáis irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin culpa en medio de la nación maligna y perversa, entre los cuales resplandecéis como luminares en el mundo; 
FIL002016 reteniendo la Palabra de vida para que yo pueda gloriarme en el día del Cristo, que no he corrido en vano, ni trabajado en vano. 
FIL002017 Y aun si soy derramado en libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y congratulo por todos vosotros. 
FIL002018 Y asimismo gozaos también vosotros, y regocijaos conmigo. 
FIL002019 Mas espero en el Señor Jesús enviaros pronto a Timoteo, para que yo también esté de buen ánimo, entendido vuestro estado. 
FIL002020 Porque a ninguno tengo tan unánime, y que con sincera afición esté solícito por vosotros. 
FIL002021 Porque todos buscan lo que es suyo propio, no lo que es del Cristo Jesús. 
FIL002022 Pero la experiencia de él habéis conocido, que como hijo a padre ha servido conmigo en el Evangelio. 
FIL002023 Así que a éste espero enviaros, luego que yo viere cómo van mis negocios; 
FIL002024 y confío en el Señor que yo también iré pronto a vosotros. 
FIL002025 Mas tuve por cosa necesaria enviaros a Epafrodito, hermano, y compañero y consiervo mío, y vuestro mensajero, y ministrador de mis necesidades; 
FIL002026 porque tenía gran deseo de veros a todos vosotros, y gravemente se angustió porque habíais oído que había enfermado. 
FIL002027 Pues en verdad estuvo enfermo a la muerte, pero Dios tuvo misericordia de él; y no solamente de él, sino aun de mí, para que yo no tuviese tristeza sobre tristeza. 
FIL002028 Así que le envío más pronto, para que viéndole os volváis a gozar, y yo esté con menos tristeza. 
FIL002029 Recibidle pues en el Señor con todo gozo; y tened en estima a los tales, 
FIL002030 porque por la obra del Cristo estuvo cercano a la muerte, poniendo su vida para suplir vuestra falta en mi servicio. 
FIL003001 Resta, hermanos, que os gocéis en el Señor. A mí, a la verdad, no me es molesto el escribiros las mismas cosas, y para vosotros es seguro. 
FIL003002 Guardaos de los perros, guardaos de los malos obreros, guardaos del cortamiento. 
FIL003003 Porque nosotros somos la circuncisión, los que servimos en espíritu a Dios, y nos gloriamos en el Cristo Jesús, no teniendo confianza en la carne. 
FIL003004 Aunque yo tengo también de qué confiar en la carne. Si alguno parece que tiene de qué confiar en la carne, yo más que nadie. 
FIL003005 Circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamín, hebreo de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo; 
FIL003006 en cuanto a celo, perseguidor de la Iglesia; en cuanto a la justicia que es en la ley, irreprensible. 
FIL003007 Pero las cosas que para mí eran ganancias, las he apreciado pérdidas por amor del Cristo. 
FIL003008 Y ciertamente, aun aprecio todas las cosas como pérdida por el eminente conocimiento del Cristo Jesús, mi Señor, por amor del cual lo he perdido todo, y lo tengo por estiércol, para ganar al Cristo, 
FIL003009 y por ser hallado en él, no teniendo mi justicia, que es por la ley, sino la que es por la fe del Cristo, la justicia que es de Dios por la fe; 
FIL003010 por conocerle, y la virtud de su resurrección, y la participación de sus padecimientos, en conformidad a su muerte, 
FIL003011 si en alguna manera llegase a la resurrección de los muertos. 
FIL003012 No que ya lo haya alcanzado, ni que ya sea perfecto; mas sigo para asir de aquello como también soy asido del Cristo Jesús. 
FIL003013 Hermanos, yo mismo no hago cuenta de haberlo ya alcanzado; pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atrás, y extendiéndome a lo que está delante, 
FIL003014 Prosigo al blanco, al premio del soverano llamamiento de Dios en el Cristo Jesús. 
FIL003015 Así que, todos los que somos perfectos, esto mismo sintamos; y si otra cosa sentís, esto también os lo revelará Dios. 
FIL003016 Pero en aquello a que hemos llegado, vamos por la misma regla, sintamos una misma cosa. 
FIL003017 Hermanos, sed imitadores de mí, y mirad los que así anduvieren como nos tenéis por ejemplo. 
FIL003018 Porque muchos andan, de los cuales os dije muchas veces, y aun ahora lo digo llorando, que son enemigos de la cruz del Cristo, 
FIL003019 cuyo fin será la perdición, cuyo dios es el vientre, y su gloria será su vergüenza; que sienten lo terrenal. 
FIL003020 Mas nuestra vivienda es en los cielos; de donde también esperamos el Salvador, al Señor Jesús, el Cristo; 
FIL003021 el cual transformará el cuerpo de nuestra bajeza, para ser semejante al cuerpo de su gloria, por la operación con la cual puede también sujetar a sí todas las cosas. 
FIL004001 Así que, hermanos míos amados y deseados, gozo y corona mía, estad así firmes en el Señor, amados. 
FIL004002 A Evodia ruego, y a Síntique exhorto, que sientan lo mismo en el Señor. 
FIL004003 Asimismo te ruego también a ti, hermano compañero, ayuda a éstas que trabajaron juntamente conmigo en el Evangelio, con Clemente también, y los demás colaboradores míos, cuyos nombres están en el libro de la vida. 
FIL004004 Gozaos en el Señor siempre; otra vez digo: Que os gocéis. 
FIL004005 Vuestra modestia sea conocida de todos los hombres. El Señor está cerca. 
FIL004006 Por nada estéis afanosos; sino sean conocidas vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y ruego, con acción de gracias. 
FIL004007 Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros entendimientos en el Cristo Jesús. 
FIL004008 Por lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si alguna alabanza, en esto ejercitaos. 
FIL004009 Lo que aprendisteis y recibisteis y oísteis y visteis en mí, esto haced; y el Dios de paz será con vosotros. 
FIL004010 En gran manera me gocé en el Señor de que ya al fin ha reflorecido vuestro cuidado de mí; de lo cual aun estabais solícitos, pero os faltaba la oportunidad. 
FIL004011 No lo digo en razón de indigencia, pues he aprendido a contentarme con lo que tengo. 
FIL004012 Sé estar humillado, y sé tener abundancia; en todo y por todo estoy enseñado, así para estar saciado como para tener hambre, así para tener abundancia como para padecer necesidad. 
FIL004013 Todo lo puedo en el Cristo que me fortalece. 
FIL004014 Sin embargo, bien hicisteis que comunicasteis juntamente a mi tribulación. 
FIL004015 Y sabéis también vosotros, oh filipenses, que al principio del Evangelio, cuando partí de Macedonia, ninguna Iglesia me comunicó en razón de dar y recibir, sino vosotros solos. 
FIL004016 Porque aun a Tesalónica me enviasteis lo necesario una y dos veces. 
FIL004017 No porque busque dádivas; mas busco fruto que abunde en vuestra cuenta. 
FIL004018 Pero todo lo he recibido, y tengo abundancia; estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que enviasteis, olor de suavidad, sacrificio acepto, agradable a Dios. 
FIL004019 Mi Dios, pues, suplirá todo lo que os falta conforme a sus riquezas con gloria en el Cristo Jesús. 
FIL004020 Al Dios pues y Padre nuestro sea gloria por los siglos de los siglos. Amén. 
FIL004021 Saludad a todos los Santos en el Cristo Jesús. Los hermanos que están conmigo os saludan. 
FIL004022 Todos los santos os saludan, y mayormente los que son de la casa de César. 
FIL004023 La gracia del Señor nuestro Jesús el Cristo sea con todos vosotros. Amén. 