SAL001001 Bienaventurado el varón que no anduvo en consejo de malos, ni estuvo en camino de pecadores, ni se sentó en silla de burladores; 
SAL001002 antes en la ley del SEÑOR es su voluntad, y en su ley pensará de día y de noche. 
SAL001003 Y será como el árbol plantado junto a arroyos de aguas, que da su fruto en su tiempo; y su hoja no cae, y todo lo que hace, prosperará. 
SAL001004 No así los malos, sino como el tamo que arrebata el viento. 
SAL001005 Por tanto no se levantarán los malos en el juicio; ni los pecadores en la congregación de los justos. 
SAL001006 Porque el SEÑOR conoce el camino de los justos; y el camino de los malos se perderá. 
SAL002001 ¿Por qué se amotinan los gentiles, y los pueblos piensan vanidad? 
SAL002002 Estarán los reyes de la tierra, y príncipes consultarán unidos contra el SEÑOR, y contra su ungido, diciendo: 
SAL002003 Rompamos sus coyundas, y echemos de nosotros sus cuerdas. 
SAL002004 El que mora en los cielos se reirá; El Señor se burlará de ellos. 
SAL002005 Entonces hablará a ellos con su furor, y con su ira los conturbará. 
SAL002006 Y yo envestí mi rey sobre Sion, el monte de mi santidad. 
SAL002007 Yo recitaré el decreto. El SEÑOR me ha dicho: Mi hijo eres tú; yo te engendré hoy. 
SAL002008 Pídeme, y te daré por heredad los gentiles, y por posesión tuya los términos de la tierra. 
SAL002009 Los quebrantarás con vara de hierro; como vaso de alfarero los desmenuzarás. 
SAL002010 Y ahora, reyes, entended; admitid castigo, jueces de la tierra. 
SAL002011 Servid al SEÑOR con temor; y alegraos con temblor. 
SAL002012 Besad al Hijo, para que no se enoje, y perezcáis en el camino, cuando se encendiere de aquí a poco su furor. Bienaventurados todos los que en él confían. 
SAL003001 Salmo de David, cuando huía de delante de Absalón su hijo. ¡Oh SEÑOR, cuánto se han multiplicado mis enemigos! Muchos se levantan contra mí. 
SAL003002 Muchos dicen de mi alma: No hay para él salud en Dios. (Selah.) 
SAL003003 Mas tú, el SEÑOR, eres escudo por mí; mi gloria, y el que ensalza mi cabeza. 
SAL003004 Con mi voz clamé al SEÑOR, y él me respondió desde el monte de su santidad. (Selah.) 
SAL003005 Yo me acosté, y dormí, y desperté; porque el SEÑOR me sustentaba. 
SAL003006 No temeré de diez millares de gente, que pusieren cerco contra mí. 
SAL003007 Levántate, SEÑOR; sálvame, Dios mío; porque tú heriste a todos mis enemigos en la quijada; los dientes de los malos quebraste. 
SAL003008 Del SEÑOR es la salud: Sobre tu pueblo será tu bendición. (Selah.) 
SAL004001 Al Vencedor, en Neginot: Salmo de David. Respóndeme cuando llamo, oh Dios de mi justicia. Estando en angustia, tú me hiciste ensanchar; ten misericordia de mí, y oye mi oración. 
SAL004002 Hijos de los hombres, ¿hasta cuándo volveréis mi honra en infamia, amaréis la vanidad, y buscaréis la mentira? (Selah.) 
SAL004003 Sabed pues, que el SEÑOR hizo apartar al pío para sí; el SEÑOR oirá cuando yo a él clamare. 
SAL004004 Temblad, y no pequéis. Meditad en vuestro corazón sobre vuestra cama, y desistid. (Selah.) 
SAL004005 Ofreced sacrificios de justicia, y confiad en el SEÑOR. 
SAL004006 Muchos dicen: ¿Quién nos mostrará el bien? Alza sobre nosotros, oh SEÑOR, la luz de tu rostro. 
SAL004007 Tú diste alegría en mi corazón, al tiempo que el grano y el mosto de ellos se multiplicó. 
SAL004008 En paz me acostaré, y asimismo dormiré; porque solo tú, SEÑOR, me harás estar confiado. 
SAL005001 Al Vencedor: sobre Nehilot: Salmo de David. Escucha, oh SEÑOR, mis palabras. Considera la meditación mía. 
SAL005002 Está atento a la voz de mi clamor, Rey mío y Dios mío, porque a ti oraré. 
SAL005003 Oh SEÑOR, de mañana oirás mi voz; de mañana me presentaré a ti, y esperaré. 
SAL005004 Porque tú no eres un Dios que ame la maldad: El malo no habitará junto a ti. 
SAL005005 No estarán los locos que se gobiernan por afecto o consejo de la carne delante de tus ojos; aborreces a todos los que obran iniquidad. 
SAL005006 Destruirás a los que hablan mentira. Al varón de sangre y de engaño abominará el SEÑOR. 
SAL005007 Y yo en la multitud de tu misericordia entraré en tu Casa; adoraré al santo Templo tuyo con tu temor. 
SAL005008 Guíame, SEÑOR, en tu justicia a causa de mis enemigos; endereza delante de mí tu camino. 
SAL005009 Porque no hay en su boca rectitud; sus entrañas son pravedades; sepulcro abierto es su garganta, con su lengua lisonjearán. 
SAL005010 Desbaratados, oh Dios; caigan de sus consejos; por la multitud de sus rebeliones échalos, porque se rebelaron contra ti. 
SAL005011 Y se alegrarán todos los que esperan en ti; para siempre jubilarán, y los cubrirás; y se alegrarán en ti los que aman tu nombre. 
SAL005012 Porque tú, oh SEÑOR, bendecirás al justo; lo cercarás de benevolencia como con un escudo. 
SAL006001 Al Vencedor: en Neginot sobre Seminit: Salmo de David. SEÑOR, no me reprendas con tu furor, ni me castigues con tu ira. 
SAL006002 Ten misericordia de mí, oh SEÑOR, porque yo estoy debilitado; sáname, oh SEÑOR, porque mis huesos están conturbados. 
SAL006003 Mi alma asimismo está muy conturbada; y tú, SEÑOR, ¿hasta cuándo? 
SAL006004 Vuelve, oh SEÑOR, libra mi alma; sálvame por tu misericordia. 
SAL006005 Porque en la muerte no hay memoria de ti, ¿quién te loará en el sepulcro? 
SAL006006 Heme consumido a fuerza de gemir; todas las noches inundo mi lecho, riego mi estrado con mis lágrimas. 
SAL006007 Mis ojos están carcomidos de descontento; se han envejecido a causa de todos mis angustiadores. 
SAL006008 Apartaos de mí, todos los obradores de iniquidad; porque el SEÑOR ha oído la voz de mi lloro. 
SAL006009 El SEÑOR ha oído mi ruego; el SEÑOR ha recibido mi oración. 
SAL006010 Se avergonzarán, y se turbarán mucho todos mis enemigos; se volverán y serán avergonzados de repente. 
SAL007001 Sigaión de David, que cantó al SEÑOR sobre las palabras de Cus, hijo de Benjamín. SEÑOR Dios mío, en ti he confiado; sálvame de todos los que me persiguen, y líbrame; 
SAL007002 no sea que arrebaten mi alma, como león que despedaza, sin que haya quien libre. 
SAL007003 SEÑOR Dios mío, si yo he hecho esto, si hay en mis manos iniquidad; 
SAL007004 si di mal pago al pacífico conmigo, que escapé mi perseguidor sin pago. 
SAL007005 Persiga el enemigo mi alma, y alcáncela; y pise en tierra mi vida, y mi honra ponga en el polvo. (Selah.) 
SAL007006 Levántate, oh SEÑOR, con tu furor; álzate a causa de las iras de mis angustiadores, y despierta en favor mío el juicio que mandaste. 
SAL007007 Y te rodeará ayuntamiento de pueblos; por causa pues de él vuélvete en alto. 
SAL007008 El SEÑOR juzgará los pueblos; júzgame, oh SEÑOR, conforme a mi justicia y conforme a mi integridad. 
SAL007009 Consuma ahora mal a los malos, y establece al justo; pues el Dios justo es el que prueba los corazones y los riñones. 
SAL007010 Mi escudo es en Dios, el que salva a los rectos de corazón. 
SAL007011 Dios es el que juzga al justo; y Dios está airado contra los impíos todos los días. 
SAL007012 Si no se volviere, él afilará su espada; armado tiene ya su arco, y lo ha preparado. 
SAL007013 Asimismo ha aparejado para él armas de muerte; ha labrado sus saetas para los que persiguen. 
SAL007014 He aquí ha tenido parto de iniquidad; concibió trabajo, y dio a luz mentira. 
SAL007015 Pozo ha cavado, y lo ha ahondado; y en la fosa que hizo caerá. 
SAL007016 Su trabajo se tornará sobre su cabeza, y su agravio descenderá sobre su mollera. 
SAL007017 Alabaré yo al SEÑOR conforme a su justicia, y cantaré al nombre del SEÑOR el Altísimo. 
SAL008001 Al Vencedor: sobre Gitit: Salmo de David. Oh DIOS, Señor nuestro, ¡Cuán grande es tu nombre en toda la tierra, que has puesto tu alabanza sobre los cielos! 
SAL008002 De la boca de los chiquitos y de los que maman, fundaste la fortaleza a causa de tus enemigos, para hacer cesar al enemigo, y al que se venga. 
SAL008003 Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que tú compusiste: 
SAL008004 ¿Qué es el hombre, para que tengas de él memoria, y el hijo del hombre, para que lo visites? 
SAL008005 Le has hecho poco menor que los ángeles, y lo coronaste de gloria y de hermosura. 
SAL008006 Le hiciste señorear de las obras de tus manos; todo lo pusiste debajo de sus pies: 
SAL008007 Ovejas, y bueyes, todo ello; y asimismo las bestias del campo, 
SAL008008 las aves de los cielos, y los peces del mar; lo que pasa por los caminos del mar. 
SAL008009 Oh DIOS, Señor nuestro, ¡Cuán grande es tu nombre en toda la tierra! 
SAL009001 Al Vencedor: sobre Mut-labén: Salmo de David. Te alabaré, oh SEÑOR, con todo mi corazón; contaré todas tus maravillas. 
SAL009002 Me alegraré y me regocijaré en ti; cantaré a tu nombre, oh Altísimo; 
SAL009003 por haber sido mis enemigos vueltos atrás; caerán y perecerán delante de ti. 
SAL009004 Porque has hecho mi juicio y mi causa; te has sentado en silla juzgando justicia. 
SAL009005 Reprendiste los gentiles, destruiste al malo, raíste el nombre de ellos para siempre y eternalmente. 
SAL009006 Oh enemigo, acabados son para siempre los asolamientos; y las ciudades que derribaste, su memoria pereció con ellas. 
SAL009007 Mas el SEÑOR permanecerá para siempre; ha dispuesto su trono para juicio. 
SAL009008 Y él juzgará el mundo con justicia; juzgará los pueblos con rectitud. 
SAL009009 Y será el SEÑOR refugio al pobre, refugio para el tiempo de angustia. 
SAL009010 Y en ti confiarán los que conocen tu nombre; por cuanto tú, oh SEÑOR, no desamparaste a los que te buscaron. 
SAL009011 Cantad al SEÑOR, el que habita en Sion. Noticiad en los pueblos sus obras. 
SAL009012 Porque demandando la sangre se acordó de ellos; no se olvidó del clamor de los pobres. 
SAL009013 Ten misericordia de mí, SEÑOR. Mira mi aflicción que padezco de los que me aborrecen, tú que me levantas de las puertas de la muerte; 
SAL009014 para que cuente yo todas tus alabanzas en las puertas de la hija de Sion, y me goce en tu salud. 
SAL009015 Se hundieron los gentiles en la fosa que hicieron; en la red que escondieron fue tomado su pie. 
SAL009016 El SEÑOR fue conocido en el juicio que hizo; en la obra de sus manos fue enlazado el malo. (Meditación para siempre. Selah.) 
SAL009017 Los malos volverán al sepulcro; todos los gentiles que se olvidan de Dios. 
SAL009018 Porque no para siempre será olvidado el pobre; ni la esperanza de los pobres perecerá para siempre. 
SAL009019 Levántate, oh SEÑOR; no se fortalezca el hombre; sean juzgadas los gentiles delante de ti. 
SAL009020 Pon, oh SEÑOR, temor en ellos: conozcan los gentiles que son hombres. (Selah.) 
SAL010001 ¿Por qué estás lejos, oh SEÑOR, y te escondes en los tiempos de la angustia? 
SAL010002 Con arrogancia el malo persigue al pobre; sean tomados en los pensamientos que pensaron. 
SAL010003 Por cuanto se alabó el malo del deseo de su alma, y diciendo bien al robador, blasfema del SEÑOR. 
SAL010004 El malo, por la altivez de su rostro, no busca a Dios. No está Dios en todos sus pensamientos. 
SAL010005 Sus caminos atormentan en todo tiempo; tus juicios son altura delante de él; echa bocanadas en orden a todos sus enemigos. 
SAL010006 Dice en su corazón: No seré movido en ningún tiempo, porque no me alcanzará el mal. 
SAL010007 Llena está su boca de maldición, y de engaños y fraude; debajo de su lengua, molestia y maldad. 
SAL010008 Está en las guaridas de las aldeas; en los escondrijos mata al inocente; sus ojos están acechando al pobre. 
SAL010009 Acecha de encubierto, como el león desde su cama; acecha para arrebatar al pobre; arrebata al pobre trayéndolo en su red. 
SAL010010 Se encoge, se agacha, y caen en sus fuerzas muchos desdichados. 
SAL010011 Dice en su corazón: Dios está olvidado, ha encubierto su rostro; nunca lo vio. 
SAL010012 Levántate, oh SEÑOR Dios, alza tu mano, no te olvides de los pobres. 
SAL010013 ¿Por qué irrita el malo a Dios? En su corazón ha dicho que no lo inquirirás. 
SAL010014 Tú has visto; porque tú miras el trabajo, y el enojo, para dar justicia en tus manos; a ti se acoge el pobre, tú eres el amparo del huérfano. 
SAL010015 Quebranta el brazo del inicuo; del malo buscarás su maldad, y no la hallarás. 
SAL010016 El SEÑOR, Rey eterno y perpetuo; de su tierra fueron destruidos los gentiles. 
SAL010017 El deseo de los humildes oíste, oh SEÑOR; tú dispones su corazón, y haces atento tu oído; 
SAL010018 para juzgar al huérfano y al pobre; no volverá más a hacer violencia el hombre de la tierra. 
SAL011001 Al Vencedor: Salmo de David. En el SEÑOR he confiado. ¿Cómo decís a mi alma: Escapa al monte cual ave? 
SAL011002 Porque he aquí, los malos entesaron el arco, apercibieron sus saetas sobre la cuerda para asaetear en oculto a los rectos de corazón. 
SAL011003 Porque los fundamentos serán derribados. ¿El justo qué ha hecho? 
SAL011004 El SEÑOR está en el templo de su santidad; la silla del SEÑOR está en el cielo; sus ojos ven, sus párpados prueban a los hijos de los hombres. 
SAL011005 El SEÑOR prueba al justo; pero al malo y al que ama la rapiña, su alma aborrece. 
SAL011006 Sobre los malos lloverá lazos; fuego y azufre, con vientos de torbellinos, será la porción del cáliz de ellos. 
SAL011007 Porque el justo SEÑOR amó las justicias, al recto mirará su rostro. 
SAL012001 Al Vencedor: sobre Seminit: Salmo de David. Salva, oh SEÑOR, porque se acabaron los misericordiosos; porque se han acabado los fieles de entre los hijos de los hombres. 
SAL012002 Mentira habla cada uno con su prójimo con labios lisonjeros; con corazón doble hablan. 
SAL012003 Tale el SEÑOR todos los labios lisonjeros; la lengua que habla grandezas, 
SAL012004 que dijeron: Por nuestra lengua prevaleceremos; nuestros labios están con nosotros, ¿quién nos es señor? 
SAL012005 Por la opresión de los pobres, por el gemido de los menesterosos, ahora me levantaré, dice el SEÑOR: Yo pondré en salvo al que el impío enlaza. 
SAL012006 Las palabras del SEÑOR son palabras limpias, como plata refinada en horno de tierra, colada siete veces. 
SAL012007 Tú, SEÑOR, los guardarás; guárdalos para siempre de esta generación. 
SAL012008 Cercando andan los malos, entre tanto los más viles de los hijos de los hombres son exaltados. 
SAL013001 Al Vencedor: Salmo de David. ¿Hasta cuándo, SEÑOR? ¿Me olvidarás para siempre? ¿Hasta cuándo esconderás tu rostro de mí? 
SAL013002 ¿Hasta cuándo pondré consejos en mi alma, con ansiedad en mi corazón cada día? ¿Hasta cuándo será enaltecido mi enemigo sobre mí? 
SAL013003 Mira, óyeme, SEÑOR Dios mío: Alumbra mis ojos, para que no duerma en muerte; 
SAL013004 para que no diga mi enemigo: Lo vencí; mis enemigos se alegrarán, si yo resbalare. 
SAL013005 Mas yo en tu misericordia he confiado; se alegrará mi corazón en tu salud. 
SAL013006 Cantaré al SEÑOR, Porque me ha hecho bien. 
SAL014001 Al Vencedor: Salmo de David. Dijo el loco en su corazón: No hay Dios. Se corrompieron, hicieron obras abominables; no hay quien haga bien. 
SAL014002 El SEÑOR miró desde los cielos sobre los hijos de los hombres, por ver si había algún entendido, que buscara a Dios. 
SAL014003 Todos declinaron, juntamente, se han corrompido; no hay quien haga bien, no hay ni siquiera uno. 
SAL014004 Ciertamente conocieron todos los que obran iniquidad, que devoran a mi pueblo como si pan comiesen; al SEÑOR no invocaron. 
SAL014005 Allí temblaron de espanto; porque Dios está con la nación de los justos. 
SAL014006 El consejo del pobre habéis escarnecido, por cuanto el SEÑOR es su esperanza. 
SAL014007 ¡Quién diese de Sion la salud de Israel tornando el SEÑOR la cautividad de su pueblo! Se gozará Jacob, y se alegrará Israel. 
SAL015001 Salmo de David. El SEÑOR, ¿quién habitará en tu tabernáculo? ¿Quién residirá en el monte de tu santidad? 
SAL015002 El que anda en integridad, y obra justicia, y habla verdad en su corazón. 
SAL015003 El que no revolvió con su lengua, ni hizo mal a su prójimo, ni levantó vergüenza contra su prójimo. 
SAL015004 Aquel a cuyos ojos es menospreciado el vil; mas honra a los que temen al SEÑOR; juró en daño suyo, y no mudó. 
SAL015005 Quien su dinero no dio a usura, ni contra el inocente tomó cohecho. El que hace estas cosas, no resbalará para siempre. 
SAL016001 Mictam de David. Guárdame, oh Dios, porque en ti he confiado. 
SAL016002 Di al SEÑOR: Señor tú eres mi bien; no tengo otro bien fuera de ti. 
SAL016003 A los santos que están en la tierra, y a los íntegros; toda mi afición en ellos. 
SAL016004 Multiplicarán sus dolores los que se apresuraren tras otro dios; no ofreceré yo sus libaciones de sangre, ni en mis labios tomaré sus nombres. 
SAL016005 El SEÑOR es la porción de mi parte y de mi copa; tú sustentarás mi suerte. 
SAL016006 Las cuerdas me cayeron en lugares deleitosos, así mismo la heredad se hermoseó sobre mí. 
SAL016007 Bendeciré al SEÑOR, que me aconseja; aun en las noches me enseña mis riñones. 
SAL016008 Al SEÑOR he puesto siempre delante de mí; porque estando El a mi diestra, no seré conmovido. 
SAL016009 Por tanto se alegró mi corazón, y se gozó mi gloria; también mi carne reposará segura. 
SAL016010 Porque no dejarás mi alma en el sepulcro; ni darás tu Misericordioso para que vea corrupción. 
SAL016011 Me harás saber la senda de la vida; plenitud de alegrías hay con tu rostro; deleites en tu diestra para siempre. 
SAL017001 Oración de David. Oye, oh SEÑOR, justicia; está atento a mi clamor; escucha mi oración hecha sin labios de engaño. 
SAL017002 De delante de tu rostro salga mi juicio; vean tus ojos la rectitud. 
SAL017003 Tú has probado mi corazón, me has visitado de noche; me has refinado, y nada inicuo hallaste; lo que pensé, no pasó mi boca. 
SAL017004 Para las obras humanas, por la palabra de tus labios yo observé los caminos del violento. 
SAL017005 Sustenta mis pasos en tus caminos, para que mis pies no resbalen. 
SAL017006 Yo te he invocado, por cuanto tú me oyes, oh Dios: Inclina a mí tu oído, escucha mi palabra. 
SAL017007 Haz maravillosas tus misericordias, salvador de los que en ti confían, de los que se levantan contra tu diestra. 
SAL017008 Guárdame como lo negro de la niña del ojo, escóndeme con la sombra de tus alas. 
SAL017009 De delante de los malos que me oprimieron, de mis enemigos que me cercan por la vida. 
SAL017010 Cerrados están con su grosura; con su boca hablan soberbiamente. 
SAL017011 Nuestros pasos nos han cercado ahora; puestos tienen sus ojos para echarnos por tierra. 
SAL017012 Parecen al león que desea hacer presa, y al leoncillo que está escondido. 
SAL017013 Levántate, oh SEÑOR; prevén su encuentro, póstrale; libra mi alma del malo con tu espada; 
SAL017014 de los hombres con tu mano, oh SEÑOR, de los hombres de mundo, cuya parte es en esta vida, y cuyo vientre está lleno de tu despensa: sacian a sus hijos, y dejan el resto a su familia. 
SAL017015 Yo en justicia veré tu rostro; seré saciado cuando despertaré a tu semejanza. 
SAL018001 Al Vencedor: Salmo del siervo del SEÑOR, de David, el cual habló al SEÑOR las palabras de este cántico el día que le libró el SEÑOR de mano de todos sus enemigos, y de mano de Saúl. Entonces dijo: Te amaré, oh SEÑOR, fortaleza mía. 
SAL018002 SEÑOR, roca mía y castillo mío, y mi libertador; Dios mío, fuerte mío, en él confiaré; escudo mío, y el cuerno de mi salud, mi refugio. 
SAL018003 Invocaré al SEÑOR, digno de ser alabado, y seré salvo de mis enemigos. 
SAL018004 Me cercaron dolores de muerte, y torrentes de perversidad me atemorizaron. 
SAL018005 Dolores del sepulcro me rodearon, me previnieron lazos de muerte. 
SAL018006 En mi angustia llamé al SEÑOR, y clamé a mi Dios. El oyó mi voz desde su templo, y mi clamor llegó delante de él, a sus oídos. 
SAL018007 Y la tierra fue conmovida y tembló; y los fundamentos de los montes se estremecieron, y se removieron porque él se enojó. 
SAL018008 Subió humo en su nariz, y de su boca fuego quemante; carbones se encendieron de él. 
SAL018009 Y bajó a los cielos, y descendió; y había oscuridad debajo de sus pies. 
SAL018010 Y cabalgó sobre un querubín, y voló; voló sobre las alas del viento. 
SAL018011 Puso tinieblas por su escondedero, en sus alrededores de su tabernáculo oscuridad de aguas, nubes de los cielos. 
SAL018012 Por el resplandor delante de él, sus nubes pasaron; granizo y carbones de fuego. 
SAL018013 Y tronó en los cielos el SEÑOR, y el Altísimo dio su voz; granizo y carbones de fuego. 
SAL018014 Y envió sus saetas, y los desbarató; y echó relámpagos, y los destruyó. 
SAL018015 Y aparecieron las honduras de las aguas, y se descubrieron los cimientos del mundo por tu reprensión, oh SEÑOR, por el soplo del viento de tu nariz. 
SAL018016 Envió desde lo alto; me tomó, me sacó de las muchas aguas. 
SAL018017 Me libró de mi fuerte enemigo, y de los que me aborrecían, aunque ellos eran más fuertes que yo. 
SAL018018 Me anticiparon en el día de mi quebrantamiento; mas el SEÑOR me fue por bordón. 
SAL018019 Y me sacó a anchura. Me libró, porque se agradó de mí. 
SAL018020 El SEÑOR me pagará conforme a mi justicia; conforme a la limpieza de mis manos me volverá. 
SAL018021 Por cuanto guardé los caminos del SEÑOR, y no me volví impío apostatando de mi Dios. 
SAL018022 Porque todos sus juicios estuvieron delante de mí, y no eché de mí sus estatutos. 
SAL018023 Y fui perfecto para con él, y me he guardado de mi maldad. 
SAL018024 Y me pagó el SEÑOR conforme a mi justicia; conforme a la limpieza de mis manos delante de sus ojos. 
SAL018025 Con el misericordioso serás misericordioso, y con el varón perfecto serás perfecto. 
SAL018026 Con el limpio serás limpio, y con el perverso serás adversario. 
SAL018027 Por tanto al pueblo humilde salvarás, y los ojos altivos humillarás. 
SAL018028 Por tanto tú alumbrarás mi candela; el SEÑOR mi Dios alumbrará mis tinieblas. 
SAL018029 Porque contigo deshice ejércitos; y en mi Dios asalté muros. 
SAL018030 Dios, perfecto su camino; la palabra del SEÑOR afinada; escudo es a todos los que esperan en él. 
SAL018031 Porque ¿qué Dios hay fuera del SEÑOR? ¿Y qué fuerte fuera de nuestro Dios? 
SAL018032 Dios es el que me ciñe de fuerza, e hizo perfecto mi camino. 
SAL018033 Quien pone mis pies como pies de ciervas, y me hizo estar sobre mis alturas. 
SAL018034 Quien enseña mis manos para la batalla, y el arco de acero será quebrado con mis brazos. 
SAL018035 Me diste asimismo el escudo de tu salud; y tu diestra me sustentará, y tu mansedumbre me multiplicará. 
SAL018036 Ensancharás mis pasos debajo de mí, y no titubearán mis rodillas. 
SAL018037 Perseguiré a mis enemigos, y los alcanzaré, y no volveré hasta acabarlos. 
SAL018038 Los heriré, y no podrán levantarse; caerán debajo de mis pies. 
SAL018039 Y me ceñiste de fortaleza para la pelea; has agobiado mis enemigos debajo de mí. 
SAL018040 Y me diste la cerviz de mis enemigos, y destruí a los que me aborrecían. 
SAL018041 Clamaron, y no hubo quién se salvase; aun al SEÑOR, mas no los oyó. 
SAL018042 Y los molí como polvo delante del viento; los esparcí como lodo de las calles. 
SAL018043 Me libraste de contiendas de pueblo; me pusiste por cabecera de gentiles; pueblo que no conocí, me sirvió. 
SAL018044 Al oír de mí, me obedeció; los hijos de extraños se sometieron a mí aun contra su voluntad; 
SAL018045 Los hombres extraños se cayeron, y tuvieron miedo desde sus encerramientos. 
SAL018046 Viva el SEÑOR, y bendito sea mi fuerte; y sea ensalzado el Dios de mi salud. 
SAL018047 El Dios que me da las venganzas, y sujetó pueblos debajo de mí. 
SAL018048 Mi libertador de mis enemigos; también me hiciste superior a mis adversarios; de varón traidor me libraste. 
SAL018049 Por tanto yo te confesaré entre los gentiles, oh SEÑOR, y cantaré a tu nombre. 
SAL018050 El cual engrandece las saludes de su rey, y hace misericordia a su ungido David, y a su simiente, para siempre. 
SAL019001 Al Vencedor: Salmo de David. Los cielos cuentan la gloria de Dios, y el extendimiento denuncia la obra de sus manos. 
SAL019002 Un día emite palabra al otro día, y una noche a la otra noche declara sabiduría. 
SAL019003 No hay dicho, ni palabras, ni es oída su voz. 
SAL019004 En toda la tierra salió su hilo, y al cabo del mundo sus palabras. En ellos puso tabernáculo para el sol. 
SAL019005 Y él, como un novio que sale de su tálamo; se alegra, como un gigante, para correr el camino. 
SAL019006 De un extremo de los cielos es su salida, y su curso hasta la extremidad de ellos; y no hay quien se esconda de su calor. 
SAL019007 La ley del SEÑOR es perfecta, que convierte el alma; el testimonio del SEÑOR es fiel, que hace sabio al pequeño. 
SAL019008 Los mandamientos del SEÑOR son rectos, que alegran el corazón; el precepto del SEÑOR es puro, que alumbra los ojos. 
SAL019009 El temor del SEÑOR es limpio, que permanece para siempre; los derechos del SEÑOR son verdad, todos justos. 
SAL019010 Deseables son más que el oro, y más que mucho oro afinado; y dulces más que miel, y que licor de panales. 
SAL019011 Tu siervo es además amonestado con ellos; en guardarlos hay grande galardón. 
SAL019012 Los errores, ¿quién los entenderá? De los encubiertos me libra. 
SAL019013 Detén asimismo a tu siervo de las soberbias; que no se enseñoreen de mí; entonces seré perfecto, y estaré limpio de gran rebelión. 
SAL019014 Sean gratos los dichos de mi boca y la meditación de mi corazón delante de ti, oh SEÑOR, roca mía, y redentor mío 
SAL020001 Al Vencedor: Salmo de David. El SEÑOR te oiga en el día de la angustia; te ensalce el nombre del Dios de Jacob. 
SAL020002 Te envíe ayuda desde el santuario, y desde Sion te sustente. 
SAL020003 Tenga memoria de todos tus presentes, y reduzca a ceniza tu holocausto. (Selah.) 
SAL020004 Te dé conforme a tu corazón, y cumpla todo tu consejo. 
SAL020005 Nosotros nos alegraremos con tu salud, y alzaremos pendón en el nombre de nuestro Dios; cumpla el SEÑOR todas tus peticiones. 
SAL020006 Ahora he conocido que el SEÑOR ha guardado a su ungido; lo oirá desde los cielos de su santidad con las valentías de la salud de su diestra. 
SAL020007 Estos confían en carros, y aquéllos en caballos; mas nosotros del nombre del SEÑOR nuestro Dios tendremos memoria. 
SAL020008 Ellos se arrodillaron, y cayeron; mas nosotros nos levantamos, y nos enhestamos. 
SAL020009 El SEÑOR salva al Rey; que El nos oiga el día que lo invocáremos. 
SAL021001 Al Vencedor: Salmo de David. SEÑOR, en tu fortaleza se alegrará el Rey y en tu salud se gozará mucho. 
SAL021002 El deseo de su corazón le diste, y no le negaste lo que sus labios pronunciaron. (Selah.) 
SAL021003 Por tanto le adelantarás en bendiciones de bien; corona de oro fino has puesto sobre su cabeza. 
SAL021004 Vida te demandó, y le diste largura de días por siglos y siglos. 
SAL021005 Grande es su gloria en tu salud; honra y hermosura has puesto sobre él. 
SAL021006 Porque lo has bendecido para siempre; lo llenaste de alegría con tu rostro. 
SAL021007 Por cuanto el Rey confía en el SEÑOR, y en la misericordia del Altísimo, no será conmovido. 
SAL021008 Alcanzará tu mano a todos tus enemigos; tu diestra alcanzará a los que te aborrecen. 
SAL021009 Los pondrás como horno de fuego en el tiempo de tu ira; el SEÑOR los deshará en su furor, y fuego los consumirá. 
SAL021010 Su fruto aniquilarás de la tierra, y su simiente de entre los hijos de los hombres. 
SAL021011 Porque tendieron mal contra ti; fraguaron maquinaciones, mas no prevalecieron. 
SAL021012 Por tanto tú los pondrás aparte; con tu arco apuntarás a sus rostros. 
SAL021013 Ensálzate, oh SEÑOR, con tu fortaleza; cantaremos y alabaremos tu valentía. 
SAL022001 Al Vencedor, sobre Ajelet-sahar el lucero de la mañana. Salmo de David. Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has dejado? ¿Por qué estás lejos de mi salud, y de las palabras de mi clamor? 
SAL022002 Dios mío, clamo de día, y no oyes; y de noche, y no puedo estar en silencio. 
SAL022003 Tú empero eres santo, tú que habitas entre las alabanzas de Israel. 
SAL022004 En ti esperaron nuestros padres; esperaron, y tú los salvaste. 
SAL022005 Clamaron a ti, y fueron librados; esperaron en ti, y no se avergonzaron. 
SAL022006 Mas yo soy gusano, y no varón; oprobio de los hombres, y desecho del pueblo. 
SAL022007 Todos los que me ven, escarnecen de mí; estiran los labios, menean la cabeza, diciendo: 
SAL022008 Remítese al SEÑOR, líbrelo; sálvele él, puesto que en él se complacía. 
SAL022009 Pero tú eres el que me sacó del vientre, el que me haces esperar desde que estaba a los pechos de mi madre. 
SAL022010 Sobre ti fui echado desde la matriz; desde el vientre de mi madre, tú eres mi Dios. 
SAL022011 No te alejes de mí, porque la angustia está cerca; porque no hay quien ayude. 
SAL022012 Me han rodeado muchos toros; fuertes toros de Basán me han cercado. 
SAL022013 Abrieron sobre mí su boca, como león rampante y rugiente. 
SAL022014 Heme escurrido como aguas, y todos mis huesos se descoyuntaron; mi corazón fue como cera, desliéndose en medio de mis entrañas. 
SAL022015 Como un tiesto se secó mi vigor, y mi lengua se pegó a mi paladar; y me has puesto en el polvo de la muerte. 
SAL022016 Porque perros me han rodeado, me ha cercado cuadrilla de malignos; horadaron mis manos y mis pies. 
SAL022017 Contar puedo todos mis huesos; ellos miran, me consideran. 
SAL022018 Partieron entre sí mis vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes. 
SAL022019 Mas tú, SEÑOR, no te alejes; fortaleza mía, apresúrate para mi ayuda. 
SAL022020 Libra de la espada mi alma; del poder del perro mi vida. 
SAL022021 Sálvame de la boca del león, y de los cuernos de los unicornios líbrame. 
SAL022022 Anunciaré tu nombre a mis hermanos; en medio de la congregación te alabaré. 
SAL022023 Los que teméis al SEÑOR, alabadle; toda la simiente de Jacob glorificadle; y temed de él, toda la simiente de Israel. 
SAL022024 Porque no menospreció ni abominó la aflicción del pobre, ni de él escondió su rostro; y cuando clamó a él, le oyó. 
SAL022025 De ti será mi alabanza en la grande congregación; mis votos pagaré delante de los que le temen. 
SAL022026 Comerán los pobres, y serán saciados; alabarán al SEÑOR los que le buscan; vivirá vuestro corazón para siempre. 
SAL022027 Se acordarán, y se volverán al SEÑOR todos los términos de la tierra; y se humillarán delante de ti todas las familias de los gentiles. 
SAL022028 Porque del SEÑOR es el reino; y él se enseñoreará de los gentiles. 
SAL022029 Comerán y adorarán todos los gruesos de la tierra; delante de él se arrodillarán todos los que descienden al polvo, y sus almas no vivificaron. 
SAL022030 La simiente le servirá; será contada al SEÑOR perpetuamente. 
SAL022031 Vendrán, y anunciarán al pueblo que naciere, su justicia que él hizo. 
SAL023001 Salmo de David. El SEÑOR es mi pastor; no desfalleceré. 
SAL023002 En lugares de delicados pastos me hará yacer; junto a aguas de reposo me pastoreará. 
SAL023003 Convertirá mi alma; me guiará por sendas de justicia por su nombre. 
SAL023004 Aunque ande en valle de sombra de muerte, no temeré mal alguno; porque tú estarás conmigo; tu vara y tu cayado me confortarán. 
SAL023005 Aderezarás mesa delante de mí, en presencia de mis angustiadores; ungiste mi cabeza con aceite; mi copa está rebosando. 
SAL023006 Ciertamente el bien y la misericordia me seguirán todos los días de mi vida; y en la Casa del SEÑOR reposaré por largos días. 
SAL024001 Salmo de David. Del SEÑOR es la tierra y su plenitud; el mundo, y los que en él habitan. 
SAL024002 Porque él la fundó sobre los mares, y sobre los ríos la afirmó. 
SAL024003 ¿Quién subirá al monte del SEÑOR? ¿Y quién estará en el lugar de su santidad? 
SAL024004 El limpio de manos, y limpio de corazón; el que no tomó en vano mi Nombre, ni juró con engaño. 
SAL024005 El recibirá bendición del SEÑOR, y justicia del Dios de salud. 
SAL024006 Esta es la generación de los que le buscan, de los que buscan tu rostro, oh Jacob. (Selah.) 
SAL024007 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, y alzaos vosotras, puertas eternas, y entrará el Rey de gloria. 
SAL024008 ¿Quién es este Rey de gloria? El SEÑOR el fuerte y valiente, el SEÑOR el valiente en batalla. 
SAL024009 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, y alzaos vosotras, puertas eternas, y entrará el Rey de gloria. 
SAL024010 ¿Quién es este Rey de gloria? El SEÑOR de los ejércitos, él es el Rey de la gloria. (Selah.) 
SAL025001 Salmo de David. Alef A ti, oh SEÑOR, levantaré mi alma. 
SAL025002 Bet Dios mío, en ti confío; no sea yo avergonzado, no se alegren de mí mis enemigos. 
SAL025003 Guímel Ciertamente ninguno de cuantos en ti esperan será avergonzado; serán avergonzados los que se rebelan sin causa. 
SAL025004 Dálet Tus caminos, oh SEÑOR, me haces saber; tus sendas me enseñas. 
SAL025005 He Encamíname en tu verdad, y enséñame; porque tú eres el Dios de mi salud; a ti he esperado todo el día. 
SAL025006 Vau Acuérdate, oh SEÑOR, de tus conmiseraciones y de tus misericordias, que son perpetuas. 
SAL025007 Zain De los pecados de mi juventud, y de mis rebeliones, no te acuerdes; conforme a tu misericordia acuérdate de mí, por tu bondad, oh SEÑOR. 
SAL025008 Chet Bueno y recto es el SEÑOR; por tanto él enseñará a los pecadores el camino. 
SAL025009 Tet Encaminará a los humildes por el juicio, y enseñará a los mansos su carrera. 
SAL025010 Yod Todas las sendas del SEÑOR son misericordia y verdad, para los que guardan su pacto y sus testimonios. 
SAL025011 Caf Por tu Nombre, oh SEÑOR, perdonarás también mi pecado; porque es grande. 
SAL025012 Lámed ¿Quién es el varón que teme al SEÑOR? El le enseñará el camino que ha de escoger. 
SAL025013 Mem Su alma reposará en el bien, y su simiente heredará la tierra. 
SAL025014 Nun El secreto del SEÑOR es para los que le temen; y a ellos hará conocer su pacto. 
SAL025015 Sámec Mis ojos están siempre hacia el SEÑOR; porque él sacará mis pies de la red. 
SAL025016 Ayin Mírame, y ten misericordia de mí; porque estoy solo y pobre. 
SAL025017 Tsade Las angustias de mi corazón se han aumentado; sácame de mis congojas. 
SAL025018 Resh Mira mi aflicción y mi trabajo; y perdona todos mis pecados. 
SAL025019 Resh Mira mis enemigos, que se han multiplicado, y con odio injusto me han aborrecido. 
SAL025020 Sin Guarda mi alma, y líbrame; no sea yo avergonzado, porque en ti confié. 
SAL025021 Taf Integridad y rectitud me guardarán; porque a ti he esperado. 
SAL025022 Pe Redime, oh Dios, a Israel de todas sus angustias. 
SAL026001 De David. Júzgame, oh SEÑOR, porque yo en mi integridad he andado; y en el SEÑOR he confiado; no vacilaré. 
SAL026002 Pruébame, oh SEÑOR, y sondéame; funde mis riñones y mi corazón. 
SAL026003 Porque tu misericordia está delante de mis ojos, y en tu verdad ando. 
SAL026004 No me he sentado con los varones de falsedad; ni entré con los que andan encubiertamente. 
SAL026005 Aborrecí la congregación de los malignos, y con los impíos nunca me senté. 
SAL026006 Lavaré en inocencia mis manos, y andaré alrededor de tu altar, oh SEÑOR: 
SAL026007 Para exclamar con voz de acción de gracias, y para contar todas tus maravillas. 
SAL026008 SEÑOR, la habitación de tu Casa he amado, y el lugar del tabernáculo de tu gloria. 
SAL026009 No juntes con los pecadores mi alma, ni con los varones de sangre mi vida, 
SAL026010 en cuyas manos está el mal, y su diestra está llena de sobornos. 
SAL026011 Mas yo ando en mi integridad; redímeme, y ten misericordia de mí. 
SAL026012 He caminado en rectitud; en las congregaciones bendeciré al SEÑOR. 
SAL027001 De David. El SEÑOR es mi luz y mi salvación, ¿de quién temeré? El SEÑOR es la fortaleza de mi vida, ¿de quién he de atemorizarme? 
SAL027002 Cuando se allegaron contra mí los malignos, mis angustiadores y mis enemigos, para comer mis carnes, ellos tropezaron y cayeron. 
SAL027003 Aunque se asiente campamento contra mí, no temerá mi corazón; aunque contra mí se levante guerra, yo en esto confío. 
SAL027004 Una cosa he demandado al SEÑOR, ésta buscaré; que esté yo en la Casa del SEÑOR todos los días de mi vida, para contemplar la hermosura del SEÑOR, y para inquirir en su templo. 
SAL027005 Porque él me esconderá en su tabernáculo en el día del mal; me esconderá en el escondrijo de su tienda; en roca me pondrá alto. 
SAL027006 Y luego ensalzará mi cabeza sobre mis enemigos en derredor mío; y yo sacrificaré en su tabernáculo sacrificios de júbilo; cantaré y salmearé al SEÑOR. 
SAL027007 Oye, oh SEÑOR, mi voz con que a ti llamo; ten misericordia de mí, y respóndeme. 
SAL027008 Mi corazón me ha dicho de ti: Buscad mi rostro. Tu rostro buscaré, oh SEÑOR. 
SAL027009 No escondas tu rostro de mí, no apartes con ira a tu siervo; mi ayuda has sido; no me dejes y no me desampares, Dios de mi salud. 
SAL027010 Porque mi padre y mi madre me dejaron, y el SEÑOR me recogió. 
SAL027011 Enséñame, oh SEÑOR, tu camino, y guíame por senda de rectitud, a causa de mis enemigos. 
SAL027012 No me entregues a la voluntad de mis enemigos; porque se han levantado contra mí testigos falsos, y quien habla calumnia. 
SAL027013 Hubiera yo desmayado, si no creyese que tengo de ver la bondad del SEÑOR en la tierra de los vivientes. 
SAL027014 Aguarda al SEÑOR; esfuérzate, y aliéntese tu corazón; sí, espera al SEÑOR. 
SAL028001 De David. A ti llamaré, oh SEÑOR, fuerza mía; no te desentiendas de mí; para que no sea yo, dejándome tú, semejante a los que descienden al sepulcro. 
SAL028002 Oye la voz de mis ruegos cuando clamo a ti, cuando alzo mis manos al templo de tu santidad. 
SAL028003 No me arrebates a una con los malos, y con los que hacen iniquidad; los cuales hablan paz con su prójimo, y la maldad está en su corazón. 
SAL028004 Dales conforme a su obra, y conforme a la malicia de sus hechos; dales conforme a la obra de sus manos, dales su paga. 
SAL028005 Porque no entendieron las obras del SEÑOR, y el hecho de sus manos, los derribará, y no los edificará. 
SAL028006 Bendito el SEÑOR, que oyó la voz de mis ruegos. 
SAL028007 El SEÑOR es mi fortaleza y mi escudo; en él esperó mi corazón, y fui ayudado; por tanto se gozó mi corazón, y con mi canción le alabaré. 
SAL028008 El SEÑOR es la fortaleza de su pueblo, y el esfuerzo de las saludes de su ungido. 
SAL028009 Salva a tu pueblo, y bendice a tu heredad; y pastoréalos y ensálzalos para siempre. 
SAL029001 Salmo de David. Dad al SEÑOR, oh hijos de fuertes, dad al SEÑOR la gloria y la fortaleza. 
SAL029002 Dad al SEÑOR la gloria de su nombre; humillaos al SEÑOR en la gloria de la santidad. 
SAL029003 Voz del SEÑOR sobre las aguas; el Dios de gloria hizo tronar; el SEÑOR sobre las muchas aguas. 
SAL029004 Voz del SEÑOR con potencia; voz del SEÑOR con gloria. 
SAL029005 Voz del SEÑOR que quebranta los cedros; y quebrantó el SEÑOR los cedros del Líbano. 
SAL029006 Y los hizo saltar como becerros; al Líbano y al Sirión como hijos de unicornios. 
SAL029007 Voz del SEÑOR que corta llamas de fuego. 
SAL029008 Voz del SEÑOR que hará temblar el desierto; hará temblar el SEÑOR el desierto de Cades. 
SAL029009 Voz del SEÑOR que hará estar de parto a las ciervas, y desnudará la breñas; y en su templo todos los suyos le dicen gloria. 
SAL029010 El SEÑOR preside en el diluvio, y se asentó el SEÑOR por rey para siempre. 
SAL029011 El SEÑOR dará fortaleza a su pueblo; el SEÑOR bendecirá a su pueblo en paz. 
SAL030001 Salmo de canción al estrenar la casa de David: Te ensalzaré, oh SEÑOR; porque me has ensalzado; y no hiciste alegrar mis enemigos de mí. 
SAL030002 SEÑOR Dios mío, clamé a ti, y me sanaste. 
SAL030003 Oh SEÑOR, hiciste subir mi alma del sepulcro; me diste vida de mi descendimiento a la sepultura. 
SAL030004 Cantad al SEÑOR sus misericordiosos, y celebrad la memoria de su santidad. 
SAL030005 Porque un momento hay en su furor; mas en su voluntad está la vida: por la tarde durará el lloro, y a la mañana vendrá la alegría. 
SAL030006 Y dije yo en mi prosperidad: No seré jamás conmovido; 
SAL030007 porque tú, SEÑOR, por tu benevolencia has asentado mi monte con fortaleza. Escondiste tu rostro, fui conturbado. 
SAL030008 A ti, oh DIOS, llamaré; y al Señor suplicaré. 
SAL030009 ¿Qué provecho hay en mi muerte, cuando yo descendiere al hoyo? ¿Te alabará el polvo? ¿Anunciará tu verdad? 
SAL030010 Oye, oh SEÑOR, y ten misericordia de mí: SEÑOR, sé tú mi ayudador. 
SAL030011 Has tornado mi endecha en baile; desataste mi cilicio, y me ceñiste de alegría. 
SAL030012 Por tanto a ti canté gloria, y no callé; SEÑOR Dios mío, te alabaré para siempre. 
SAL031001 Al Vencedor: Salmo de David. En ti, oh SEÑOR, he esperado; no sea yo avergonzado para siempre; líbrame en tu justicia. 
SAL031002 Inclina a mí tu oído, líbrame presto; seme por roca de fortaleza, por casa fuerte para salvarme. 
SAL031003 Porque tú eres mi roca y mi castillo; y por tu Nombre me guiarás, y me encaminarás. 
SAL031004 Me sacarás de la red que han escondido para mí; porque tú eres mi fortaleza. 
SAL031005 En tu mano encomendaré mi espíritu; tú me redimirás, oh SEÑOR, Dios de verdad. 
SAL031006 Aborrecí a los que esperan en vanidades ilusorias; mas yo en el SEÑOR he esperado. 
SAL031007 Me gozaré y alegraré en tu misericordia; porque has visto mi aflicción; has conocido mi alma en las angustias; 
SAL031008 y no me encerraste en mano del enemigo; hiciste estar mis pies en anchura. 
SAL031009 Ten misericordia de mí, oh SEÑOR, que estoy en angustia; se han carcomido de pesar mis ojos, mi alma, y mis entrañas. 
SAL031010 Porque se ha acabado mi vida con dolor, y mis años con suspiro; se ha enflaquecido mi fuerza a causa de mi iniquidad, y mis huesos se han consumido. 
SAL031011 De todos mis enemigos he sido oprobio, y de mis vecinos en gran manera, y horror a mis conocidos; los que me ven fuera, huyen de mí. 
SAL031012 He sido olvidado del todo como un muerto; he venido a ser como un vaso perdido. 
SAL031013 Porque he oído afrenta de muchos, cerrado de temores; cuando consultaban juntos contra mí, e ideaban para prenderme el alma. 
SAL031014 Mas yo en ti confié, oh SEÑOR; yo dije: Dios mío eres tú. 
SAL031015 En tu mano están mis tiempos; líbrame de la mano de mis enemigos, y de mis perseguidores. 
SAL031016 Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo; sálvame por tu misericordia. 
SAL031017 SEÑOR, no sea yo confundido, porque te he invocado; sean confusos los impíos, sean cortados para el infierno. 
SAL031018 Enmudezcan los labios mentirosos, que hablan contra el justo cosas duras, con soberbia y menosprecio. 
SAL031019 ¡Cuán grande es tu bien, que has guardado para los que te temen, que has obrado para los que esperan en ti, delante de los hijos de los hombres! 
SAL031020 Los esconderás en el escondedero de tu rostro de las arrogancias del hombre; los esconderás en el tabernáculo a cubierto de contención de lenguas. 
SAL031021 Bendito el SEÑOR, porque ha hecho maravillosa su misericordia para conmigo en ciudad fuerte. 
SAL031022 Y decía yo en mi premura: cortado soy de delante de tus ojos; mas tú ciertamente oíste la voz de mis ruegos, cuando a ti clamaba. 
SAL031023 Amad al SEÑOR todos vosotros sus misericordiosos; a los fieles guarda el SEÑOR, y paga abundantemente al que obra con soberbia. 
SAL031024 Esforzaos y esfuércese vuestro corazón todos los que esperáis en el SEÑOR. 
SAL032001 De David: Masquil. Bienaventurado el perdonado de rebelión, el encubierto de pecado. 
SAL032002 Bienaventurado el hombre a quien no contará el SEÑOR la iniquidad, y en cuyo espíritu no hay engaño. 
SAL032003 Mientras callé, se envejecieron mis huesos en mi gemir todo el día. 
SAL032004 Porque de día y de noche se agravó sobre mí tu mano; se volvió mi verdor en sequedades de verano. (Selah.) 
SAL032005 Mi pecado te declaré, y no encubrí mi iniquidad. Confesaré, dije, contra mí mis rebeliones al SEÑOR; y tú perdonarás la maldad de mi pecado. (Selah.) 
SAL032006 Por esto orará a ti todo misericordioso en el tiempo de poder hallarte; ciertamente en la inundación de las muchas aguas no llegarán éstas a él. 
SAL032007 Tú eres mi escondedero; de la angustia me guardarás; con clamores de libertad me rodearás. (Selah.) 
SAL032008 Te haré entender, y te enseñaré el camino en que andarás; sobre ti fijaré mis ojos. 
SAL032009 No seáis como el caballo, o como el mulo, sin entendimiento; con cabestro y con freno su boca ha de ser sujetada, porque si no, no lleguen a ti. 
SAL032010 Muchos dolores para el impío; mas el que espera en el SEÑOR, lo cercará la misericordia. 
SAL032011 Alegraos en el SEÑOR, y gozaos, justos; y cantad todos vosotros los rectos de corazón. 
SAL033001 Cantad justos en el SEÑOR; a los rectos es hermosa la alabanza. 
SAL033002 Celebrad al SEÑOR con arpa; cantadle con salterio y decacordio. 
SAL033003 ¡Cantadle canción nueva! Hacedlo bien tañendo con júbilo. 
SAL033004 Porque recta es la palabra del SEÑOR, y toda su obra es hecha con verdad. 
SAL033005 El ama justicia y juicio; de la misericordia del SEÑOR está llena la tierra. 
SAL033006 Con la palabra del SEÑOR fueron hechos los cielos, y todo el ejército de ellos con el espíritu de su boca. 
SAL033007 El junta como en un montón las aguas del mar; el pone por tesoros los abismos. 
SAL033008 Tema al SEÑOR toda la tierra; teman de él todos los habitadores del mundo. 
SAL033009 Porque él dijo, y fue hecho; él mandó, y existió. 
SAL033010 El SEÑOR hace anular el consejo de los gentiles, y hace anular las maquinaciones de los pueblos. 
SAL033011 El consejo del SEÑOR permanecerá para siempre; los pensamientos de su corazón por todas las generaciones. 
SAL033012 Bienaventurada la gente de que el SEÑOR es su Dios; el pueblo a quien escogió por heredad para sí. 
SAL033013 Desde los cielos miró el SEÑOR; vio a todos los hijos de Adán. 
SAL033014 Desde la morada de su asiento miró sobre todos los moradores de la tierra. 
SAL033015 El formó el corazón de todos ellos; el considera todas sus obras. 
SAL033016 El rey no es salvo con la multitud del ejército; no escapa el valiente con la mucha fuerza. 
SAL033017 Vanidad es el caballo para la salud; con la grandeza de su fuerza no librará. 
SAL033018 He aquí, el ojo del SEÑOR sobre los que le temen, sobre los que esperan su misericordia; 
SAL033019 para librar sus almas de la muerte, y para darles vida en el hambre. 
SAL033020 Nuestra alma esperó al SEÑOR; nuestra ayuda y nuestro escudo es él. 
SAL033021 Por tanto en él se alegrará nuestro corazón, porque en el Nombre de su santidad hemos confiado. 
SAL033022 Sea tu misericordia, oh SEÑOR, sobre nosotros, como te hemos esperado. 
SAL034001 De David, cuando mudó su semblante delante de Abimelec, y él lo echó, y se fue. Alef Bendeciré al SEÑOR en todo tiempo; su alabanza será siempre en mi boca. 
SAL034002 Bet En el SEÑOR se gloriará mi alma; lo oirán los mansos, y se alegrarán. 
SAL034003 Guímel Engrandeced al SEÑOR conmigo, y ensalcemos su Nombre a una. 
SAL034004 Dálet Busqué al SEÑOR, y él me oyó; y me libró de todos mis temores. 
SAL034005 He ¡A él miraron y fueron alumbrados! Y sus rostros no se avergonzaron. 
SAL034006 Vau Este pobre llamó, y le oyó el SEÑOR, y lo libró de todas sus angustias. 
SAL034007 Zain El ángel del SEÑOR acampa en derredor de los que le temen, y los defiende. 
SAL034008 Chet Gustad, y ved que es bueno el SEÑOR; dichoso el hombre que confiará en él. 
SAL034009 Tet Temed al SEÑOR, vosotros sus santos; porque no hay falta para los que le temen. 
SAL034010 Yod Los leoncillos necesitaron, y tuvieron hambre; pero los que buscan al SEÑOR, no tendrán falta de ningún bien. 
SAL034011 Caf Venid, hijos, oídme; el temor del SEÑOR os enseñaré. 
SAL034012 Lámed ¿Quién es el hombre que desea vida, que codicia días para ver el bien? 
SAL034013 Mem Guarda tu lengua de mal, y tus labios de hablar engaño. 
SAL034014 Nun Apártate del mal, y haz el bien; busca la paz, y síguela. 
SAL034015 Sámec Los ojos del SEÑOR están sobre los justos, y atentos sus oídos al clamor de ellos. 
SAL034016 Ayin La ira del SEÑOR contra los que mal hacen, para cortar de la tierra la memoria de ellos. 
SAL034017 Pe Clamaron los justos, y el SEÑOR oyó, y los libró de todas sus angustias. 
SAL034018 Tsade Cercano está el SEÑOR a los quebrantados de corazón; y a los molidos de espíritu salvará. 
SAL034019 Cof Muchos son los males del justo; mas de todos ellos lo librará el SEÑOR; 
SAL034020 Resh guardando todos sus huesos; ni uno de ellos será quebrantado. 
SAL034021 Sin Matará al malo la maldad; y los que aborrecen al justo serán asolados. 
SAL034022 Tau El SEÑOR redime la vida de sus siervos; y no serán asolados cuantos en él confían. 
SAL035001 De David. Disputa, oh SEÑOR, con los que contra mí contienden; pelea con los que me combaten. 
SAL035002 Echa mano al escudo y al pavés, y levántate en mi ayuda. 
SAL035003 Saca la lanza, cierra contra mis perseguidores; di a mi alma: Yo soy tu salud. 
SAL035004 Sean avergonzados y confundidos los que buscan mi alma; vuelvan atrás, y sean avergonzados los que mi mal piensan. 
SAL035005 Sean como el tamo delante del viento; y el ángel del SEÑOR los acose. 
SAL035006 Sea su camino oscuridad y resbaladeros; y el ángel del SEÑOR el que los persiga. 
SAL035007 Porque sin causa escondieron para mí el hoyo de su red; sin causa hicieron hoyo para mi alma. 
SAL035008 Véngale el quebrantamiento sin que lo sepa, y su red que escondió lo prenda; con quebrantamiento caiga en ella. 
SAL035009 Y gócese mi alma en el SEÑOR; y alégrese en su salud. 
SAL035010 Todos mis huesos dirán: SEÑOR, ¿quién como tú, que libras al afligido del más fuerte que él, y al pobre y menesteroso del que le despoja? 
SAL035011 Se levantaron testigos falsos; me demandaron lo que no sabía; 
SAL035012 me devolvieron mal por bien, hasta volver solo a mi alma. 
SAL035013 Mas yo, cuando ellos enfermaron, me vestí de cilicio; afligí con ayuno mi alma, y mi oración se revolvía en mi seno. 
SAL035014 Como por mi compañero, como por mi hermano andaba; como el que trae luto por madre, enlutado me humillaba. 
SAL035015 Pero ellos se alegraron en mi cojera, y se juntaron; se juntaron contra mí entristecidos, y yo no lo entendía; me despedazaban, y no cesaban; 
SAL035016 con los lisonjeros escarnecedores truhanes, crujiendo sobre mí sus dientes. 
SAL035017 Señor, ¿hasta cuándo verás esto? Res-taura mi alma de sus quebrantamientos, mi vida de los leones. 
SAL035018 Te confesaré en grande congregación; te alabaré entre numeroso pueblo. 
SAL035019 No se alegren de mí mis enemigos sin por qué; ni los que me aborrecen sin causa guiñen el ojo. 
SAL035020 Porque no hablan paz; y contra los mansos de la tierra piensan palabras engañosas. 
SAL035021 Y ensancharon sobre mí su boca; dijeron: ¡Ea, ea, nuestros ojos lo han visto! 
SAL035022 Tú lo has visto, oh SEÑOR; no calles: Señor, de mí no te alejes. 
SAL035023 Recuerda y despierta para mi juicio, para mi causa, Dios mío y Señor mío. 
SAL035024 Júzgame conforme a tu justicia, SEÑOR Dios mío; y no se alegren de mí. 
SAL035025 No digan en su corazón: ¡Ea, nuestro deseo es cumplido! No digan: ¡Lo hemos devorado! 
SAL035026 Sean avergonzados y confundidos a una los que de mi mal se alegran; vístanse de vergüenza y de confusión los que se engrandecen contra mí. 
SAL035027 Canten y alégrense los que están a favor de mi justa causa, y digan siempre: Sea ensalzado el SEÑOR, que ama la paz de su siervo. 
SAL035028 Y mi lengua hablará de tu justicia; todo el día de tu loor. 
SAL036001 Al Vencedor: del siervo del SEÑOR, de David. La rebelión del impío me dice al corazón: No hay temor de Dios delante de sus ojos. 
SAL036002 Se lisonjea, por tanto, en sus propios ojos, hasta que su iniquidad sea hallada aborrecible. 
SAL036003 Las palabras de su boca son iniquidad y fraude; no quiso entender para bien hacer. 
SAL036004 Iniquidad piensa sobre su cama; está en camino no bueno, no aborrece el mal. 
SAL036005 SEÑOR, hasta los cielos es tu misericordia; tu verdad hasta las nubes. 
SAL036006 Tu justicia como los montes de Dios, tus juicios abismo grande: Oh SEÑOR, al hombre y al animal conservas. 
SAL036007 ¡Cuán ilustre, oh Dios, es tu misericordia! Por eso los hijos de Adán se abrigan en la sombra de tus alas. 
SAL036008 Se embriagarán de la grosura de tu Casa; y tú los abrevarás del torrente de tus delicias. 
SAL036009 Porque contigo está el manantial de la vida; en tu luz veremos la luz. 
SAL036010 Extiende tu misericordia a los que te conocen, y tu justicia a los rectos de corazón. 
SAL036011 No venga pie de soberbia contra mí; y mano de impíos no me mueva. 
SAL036012 Allí cayeron los obradores de iniquidad. Fueron derribados, y no pudieron levantarse. 
SAL037001 De David. Alef No te enojes con los malignos, ni tengas envidia de los que hacen iniquidad. 
SAL037002 Porque como hierba serán presto cortados, y decaerán como verdor de renuevo. 
SAL037003 Bet Espera en el SEÑOR, y haz bien; vive en la tierra, y manten la verdad. 
SAL037004 Pon asimismo tu delicia en el SEÑOR, y él te dará las peticiones de tu corazón. 
SAL037005 Guímel Vuelve hacia el SEÑOR tu camino; y espera en él; y él hará. 
SAL037006 Y exhibirá tu justicia como la luz, y tus derechos como el mediodía. 
SAL037007 Dálet Calla ante el SEÑOR, y espera en él; no te enojes con el que prospera en su camino, con el hombre que hace maldades. 
SAL037008 He Déjate de la ira, y depón el enojo; no te enojes en manera alguna para hacerte malo. 
SAL037009 Porque los malignos serán talados, mas los que esperan al SEÑOR, ellos heredarán la tierra. 
SAL037010 Vau Pues de aquí a poco no estará el malo; y contemplarás sobre su lugar, y no aparecerá. 
SAL037011 Pero los mansos heredarán la tierra, y se recrearán con la multitud de la paz. 
SAL037012 Zain Piensa el impío contra el justo, y cruje sobre él sus dientes. 
SAL037013 El Señor se reirá de él; porque ve que viene su día. 
SAL037014 He Los impíos desenvainaron espada, y entesaron su arco, para arruinar al pobre y al menesteroso; para degollar a los de recto proceder. 
SAL037015 La espada de ellos entrará en su mismo corazón, y su arco será quebrado. 
SAL037016 Tet Mejor es lo poco del justo, que las muchas riquezas de los pecadores. 
SAL037017 Porque los brazos de los impíos serán quebrados; mas el que sustenta a los justos es el SEÑOR. 
SAL037018 Yod Conoce el SEÑOR los días de los perfectos; y su heredad será para siempre. 
SAL037019 No serán avergonzados en el mal tiempo; y en los días de hambre serán saciados. 
SAL037020 Caf Porque los impíos perecerán, y los enemigos del SEÑOR como los más gordos de los carneros serán consumidos; se disiparán como humo. 
SAL037021 Lámed El impío toma prestado, y no paga; mas el justo tiene misericordia, y da. 
SAL037022 Porque los benditos de él heredarán la tierra; y los malditos de él serán talados. 
SAL037023 Mem Por el SEÑOR son ordenados los pasos del hombre bueno, y él quiere su camino. 
SAL037024 Cuando cayere, no será postrado; porque el SEÑOR sustenta su mano. 
SAL037025 Nun Joven fui, y he envejecido, y no he visto justo desamparado, ni su simiente que mendigue pan. 
SAL037026 En todo tiempo tiene misericordia, y presta; y su simiente es para bendición. 
SAL037027 Sámec Apártate del mal, y haz el bien, y vivirás para siempre. 
SAL037028 Porque el SEÑOR ama la rectitud, y no desamparará a sus misericordiosos, para siempre serán guardados; mas la simiente de los impíos será talada. 
SAL037029 Ayin Los justos heredarán la tierra, y vivirán para siempre sobre ella. 
SAL037030 Pe La boca del justo hablará sabiduría; y su lengua proferirá juicio. 
SAL037031 La ley de su Dios está en su corazón; por tanto sus pasos no vacilarán. 
SAL037032 Tsade Acecha el impío al justo, y procura matarlo. 
SAL037033 El SEÑOR no lo dejará en sus manos, ni lo condenará cuando le juzgaren. 
SAL037034 Cof Espera al SEÑOR, y guarda su camino, y él te ensalzará para heredar la tierra; cuando los pecadores serán talados, lo verás. 
SAL037035 Resh Yo vi al impío robusto, y reverdeciendo como un laurel verde. 
SAL037036 Pero pasó, y he aquí no aparece; lo busqué, y no fue hallado. 
SAL037037 Sin Considera al perfecto, y mira al recto; que la postrimería de cada uno de ellos es paz. 
SAL037038 Mas los rebeldes fueron todos destruidos; la postrimería de los impíos fue talada. 
SAL037039 Tau Pero la salud de los justos es el SEÑOR, y él es su fortaleza en el tiempo de la angustia. 
SAL037040 Y el SEÑOR los ayudó, y los libera, y los libertará de los impíos; y los salvará, por cuanto esperaron en él. 
SAL038001 Salmo de David, digno de memoria. SEÑOR, no me reprendas en tu furor, ni me castigues en tu ira. 
SAL038002 Porque tus saetas descendieron en mí, y sobre mí ha descendido tu mano. 
SAL038003 No hay sanidad en mi carne a causa de tu ira; ni hay paz en mis huesos a causa de mi pecado. 
SAL038004 Porque mis iniquidades han sobrepasado mi cabeza; como carga pesada se han agravado sobre mí. 
SAL038005 Se pudrieron y se corrompieron mis llagas, a causa de mi locura. 
SAL038006 Estoy encorvado, estoy humillado en gran manera, ando enlutado todo el día. 
SAL038007 Porque mis caderas están llenas de ardor, y no hay sanidad en mi carne. 
SAL038008 Estoy debilitado y molido en gran manera; bramo a causa del alboroto de mi corazón. 
SAL038009 Señor, delante de ti están todos mis deseos; y mi suspiro no te es oculto. 
SAL038010 Mi corazón está acongojado, me ha dejado mi vigor; y aun la misma luz de mis ojos no está conmigo. 
SAL038011 Mis amigos y mis compañeros se quitaron de delante de mi plaga; y mis cercanos se pusieron lejos. 
SAL038012 Y los que buscaban mi alma armaron lazos; y los que procuraban mi mal hablaban iniquidades, y todo el día meditaban fraudes. 
SAL038013 Mas yo, como si fuera sordo no oía; y estaba como un mudo, que no abre su boca. 
SAL038014 Fui pues como un hombre que no oye, y que en su boca no tiene reprensiones. 
SAL038015 Porque a ti, oh SEÑOR, he esperado; tú responderás, SEÑOR Dios mío. 
SAL038016 Porque dije: Que no se alegren de mí; ni cuando mi pie resbalare, se engrandezcan sobre mí. 
SAL038017 Porque yo estoy a punto de claudicar, y mi dolor está delante de mí continuamente. 
SAL038018 Por tanto denunciaré mi maldad; me acongojaré por mi pecado. 
SAL038019 Porque mis enemigos son vivos y fuertes; y se han aumentado los que me aborrecen sin causa; 
SAL038020 y pagando mal por bien me son contrarios, por seguir yo lo bueno. 
SAL038021 No me desampares, oh SEÑOR; Dios mío, no te alejes de mí. 
SAL038022 Apresúrate a ayudarme, Señor de mi salud. 
SAL039001 Al Vencedor, a Jedutún: Salmo de David. Yo dije: Miraré por mis caminos, para no pecar con mi lengua; guardaré mi boca con freno, entre tanto que el impío fuere contra mí. 
SAL039002 Enmudecí en silencio, me callé aun de lo bueno; y se alborotó mi dolor. 
SAL039003 Se enardeció mi corazón dentro de mí; en mi meditación se encendió fuego; y hablé con mi lengua: 
SAL039004 Hazme saber, SEÑOR, mi fin, y cuánta sea la medida de mis días; sepa yo cuánto tengo de ser del mundo. 
SAL039005 He aquí como a palmos diste a mis días, y mi edad es como nada delante de ti; ciertamente es completa vanidad todo hombre que vive. (Selah.) 
SAL039006 Ciertamente en tinieblas anda el hombre; ciertamente en vano se inquieta; allega, y no sabe quién lo cogerá. 
SAL039007 Y ahora, Señor, ¿qué esperaré? Mi esperanza en ti está. 
SAL039008 Líbrame de todas mis rebeliones; no me pongas por escarnio del loco. 
SAL039009 Enmudecí, no abrí mi boca; porque tú lo hiciste. 
SAL039010 Quita de sobre mí tu plaga; de la guerra de tu mano soy consumido. 
SAL039011 Con castigos sobre el pecado corriges al hombre, y haces consumirse como de polilla su grandeza; ciertamente vanidad es todo hombre. (Selah.) 
SAL039012 Oye mi oración, oh SEÑOR, y escucha mi clamor; no calles ante mis lágrimas; porque peregrino soy contigo, y advenedizo, como todos mis padres. 
SAL039013 Déjame estar delante de ti, y tomaré fuerzas, antes que vaya y perezca. 
SAL040001 Al Vencedor: Salmo de David. Pacientemente esperé al SEÑOR, y se inclinó a mí, y oyó mi clamor. 
SAL040002 Y me hizo sacar del pozo de la desesperación, del lodo cenagoso; y puso mis pies sobre peña, y enderezó mis pasos. 
SAL040003 Y puso en mi boca canción nueva, alabanza a nuestro Dios. Verán esto muchos, y temerán, y esperarán en el SEÑOR. 
SAL040004 Bienaventurado el varón que puso al SEÑOR por su confianza, y no miró a los soberbios, ni a los que declinan a la mentira. 
SAL040005 Aumentado has tú, oh SEÑOR Dios mío, tus maravillas; y tus pensamientos para con nosotros, no te los podremos contar, anunciar, ni hablar; no pueden ser narrados. 
SAL040006 Sacrificio y presente no te agrada; me has labrado oídos; holocausto y expiación no has demandado. 
SAL040007 Entonces dije: He aquí, vengo; en el envoltorio del libro está escrito de mí: 
SAL040008 El hacer tu voluntad, Dios mío, me ha agradado; y tu ley está en medio de mis entrañas. 
SAL040009 He anunciado justicia en grande congregación; he aquí, no detuve mis labios, SEÑOR, tú lo sabes. 
SAL040010 No encubrí tu justicia en medio de mi corazón; tu verdad y tu salud he declarado; no negué tu misericordia y tu verdad en grande ayuntamiento. 
SAL040011 Tú, SEÑOR, no detengas de mí tus misericordias; tu misericordia y tu verdad me guarden siempre. 
SAL040012 Porque me han cercado males hasta no haber cuanto; me han asido mis maldades, y no puedo ver; se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza, y mi corazón me falla. 
SAL040013 Quieras, oh SEÑOR, librarme; SEÑOR, apresúrate a socorrerme. 
SAL040014 Sean avergonzados y confusos a una los que buscan mi vida para cortarla; vuelvan atrás y avergüéncense los que mi mal desean. 
SAL040015 Sean asolados en pago de su afrenta los que me dicen: ¡Ea, ea! 
SAL040016 Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan; y digan siempre los que aman tu salud: el SEÑOR sea ensalzado. 
SAL040017 Cuando yo estoy pobre y menesteroso, el SEÑOR pensará en mí. Mi ayuda y mi libertador eres tú; Dios mío, no te tardes. 
SAL041001 Al Vencedor: Salmo de David. Bienaventurado el que entiende sobre el pobre; en el día malo lo librará el SEÑOR. 
SAL041002 El SEÑOR lo guarde, y le dé vida: sea bienaventurado en la tierra, y no lo entregues a la voluntad de sus enemigos. 
SAL041003 El SEÑOR lo sustentará sobre el lecho del dolor; mullirás toda su cama en su enfermedad. 
SAL041004 Yo dije: SEÑOR, ten misericordia de mí; sana mi alma, porque contra ti he pecado. 
SAL041005 Mis enemigos dicen mal de mí preguntando: ¿Cuándo morirá, y perecerá su nombre? 
SAL041006 Y si alguno venía a verme, hablaba mentira; su corazón amontonaba iniquidad; y salido fuera, la hablaba. 
SAL041007 Congregados murmuraban contra mí todos los que me aborrecían; contra mí pensaban mal, diciendo de mí: 
SAL041008 Cosa pestilente de él se ha apoderado; y el que cayó en cama, no volverá a levantarse. 
SAL041009 Aun el varón de mi paz, en quien yo confiaba, el que comía mi pan, engrandeció contra mí el calcañar. 
SAL041010 Mas tú, SEÑOR, ten misericordia de mí, y hazme levantar, y les daré el pago. 
SAL041011 En esto habré conocido que te he agradado, que mi enemigo no se holgará de mí. 
SAL041012 En cuanto a mí, en mi integridad me has sustentado, y me has asentado delante de ti para siempre. 
SAL041013 Bendito sea el SEÑOR, el Dios de Israel, por los siglos de los siglos. Amén y Amén. 
SAL042001 Al Vencedor: Masquil a los hijos de Coré. Como el ciervo brama por las corrientes de las aguas, así clama por ti, oh Dios, el alma mía. 
SAL042002 Mi alma tuvo sed de Dios, del Dios vivo. ¡Cuándo vendré, y compareceré delante de Dios! 
SAL042003 Fueron mis lágrimas mi pan de día y de noche, mientras me decían todos los días: ¿Dónde está tu Dios? 
SAL042004 De estas cosas me acordaré, y derramaré mi alma sobre mí. Cuando pasaré en el número, iré con ellos hasta la Casa de Dios, con voz de alegría y de alabanza, bailando la multitud. 
SAL042005 ¿Por qué te abates, oh alma mía, y bramas contra mí? Espera a Dios; porque aún le tengo de alabar por las saludes de su presencia. 
SAL042006 Dios mío, mi alma está en mí abatida; por tanto me acordaré de ti desde la tierra del Jordán, y de los hermonitas, desde el monte de Mizar. 
SAL042007 Un abismo llama a otro a la voz de tus canales; todas tus ondas y tus olas han pasado sobre mí. 
SAL042008 De día mandará el SEÑOR su misericordia, y de noche su canción será conmigo, oración al Dios de mi vida. 
SAL042009 Diré a Dios: Roca mía, ¿por qué te has olvidado de mí? ¿Por qué andaré yo enlutado por la opresión del enemigo? 
SAL042010 Es como muerte en mis huesos, cuando mis enemigos me afrentan, diciéndome cada día: ¿Dónde está tu Dios? 
SAL042011 ¿Por qué te abates, oh alma mía, y por qué bramas contra mí? Espera a Dios; quien es la salud de mi rostro, y el Dios mío. 
SAL043001 Júzgame, oh Dios, y pleitea mi pleito; de gente no misericordiosa, de varón de engaño me libra. 
SAL043002 Porque tú eres el Dios de mi fortaleza, ¿por qué me has desechado? ¿Por qué andaré enlutado por la opresión del enemigo? 
SAL043003 Envía tu luz y tu verdad; éstas me guiarán; me conducirán al monte de tu santidad, y a tus tabernáculos. 
SAL043004 Y entraré al altar de Dios, al Dios alegría de mi gozo; y te alabaré con arpa, oh Dios, Dios mío. 
SAL043005 ¿Por qué te abates, oh alma mía, y por qué bramas contra mí? Espera a Dios; porque aún tengo de alabar a quien es la salud de mi rostro, y el Dios mío. 
SAL044001 Al Vencedor: a los hijos de Coré: Masquil. Oh Dios, con nuestros oídos hemos oído, nuestros padres nos han contado la obra que hiciste en sus tiempos, en los tiempos antiguos. 
SAL044002 Tú con tu mano echaste los gentiles, y los plantaste a ellos; afligiste los pueblos, y los arrojaste. 
SAL044003 Porque no heredaron la tierra por su espada, ni su brazo los libró; sino tu diestra, y tu brazo, y la luz de tu rostro, porque te complaciste en ellos. 
SAL044004 Tú, oh Dios, eres mi rey: Manda saludes a Jacob. 
SAL044005 Por medio de ti acornearemos a nuestros enemigos; en tu Nombre atropellaremos a nuestros adversarios. 
SAL044006 Porque no confiaré en mi arco, ni mi espada me salvará. 
SAL044007 Porque tú nos has guardado de nuestros enemigos, y has avergonzado a los que nos aborrecían. 
SAL044008 En Dios nos alabamos todo el tiempo, y para siempre loaremos tu Nombre. (Selah.) 
SAL044009 Pero nos has desechado, y nos has hecho avergonzar; y no sales en nuestros ejércitos. 
SAL044010 Nos hiciste retroceder del enemigo, y nos saquearon para sí los que nos aborrecieron. 
SAL044011 Nos pusiste como a ovejas para comida, y nos esparciste entre los gentiles. 
SAL044012 Has vendido tu pueblo de balde, y sin precio. 
SAL044013 Nos pusiste por vergüenza a nuestros vecinos, por escarnio y por burla a los que nos rodean. 
SAL044014 Nos pusiste por proverbio entre los gentiles, por movimiento de cabeza en los pueblos. 
SAL044015 Cada día mi vergüenza está delante de mí, y me cubre la confusión de mi rostro, 
SAL044016 por la voz del que me vitupera y deshonra, por la voz del enemigo y del que se venga. 
SAL044017 Todo esto nos ha venido, y no nos hemos olvidado de ti; y no hemos faltado a tu pacto. 
SAL044018 No se ha vuelto atrás nuestro corazón, ni tampoco se han apartado nuestros pasos de tus caminos. 
SAL044019 Cuando nos quebrantaste en el lugar de los dragones, y nos cubriste con sombra de muerte, 
SAL044020 si nos hubiésemos olvidado del Nombre de nuestro Dios, o alzado nuestras manos a dios ajeno, 
SAL044021 ¿No demandaría Dios esto? Porque él conoce los secretos del corazón. 
SAL044022 Antes por tu causa nos matan cada día; somos tenidos como ovejas para el degolladero. 
SAL044023 Despierta; ¿por qué duermes, Señor? Despierta, no nos deseches para siempre. 
SAL044024 ¿Por qué escondes tu rostro? ¿Olvidaste nuestra aflicción, y la opresión nuestra? 
SAL044025 Porque nuestra alma se ha agobiado hasta el polvo; nuestro vientre está pegado con la tierra. 
SAL044026 Levántate para ayudarnos, y redímenos por tu misericordia. 
SAL045001 Al Vencedor: sobre Sosanim (lirios): a los hijos de Coré: Masquil: Canción de amores. Rebosa mi corazón palabra buena; yo digo en mis obras del Rey; mi lengua es pluma de escribiente muy ligero. 
SAL045002 Te has hermoseado más que los hijos de los hombres; la gracia se derramó en tus labios; por tanto Dios te ha bendecido para siempre. 
SAL045003 Cíñete tu espada sobre el muslo, oh valiente, con tu gloria y con tu hermosura. 
SAL045004 Y con tu hermosura sé prosperado; cabalga sobre palabra de verdad, y de humildad, y de justicia; y tu diestra te enseñará cosas terribles. 
SAL045005 Tus saetas agudas con que caerán pueblos debajo de ti, penetrarán en el corazón de los enemigos del Rey. 
SAL045006 Tu trono, oh Dios, eterno y para siempre; vara de justicia, la vara de tu reino. 
SAL045007 Amaste la justicia y aborreciste la maldad; por tanto te ungió Dios, el Dios tuyo, con óleo de gozo más que a tus compañeros. 
SAL045008 Mirra, áloe, y casia exhalan todos tus vestidos; desde palacios de marfil te alegraron. 
SAL045009 Hijas de reyes entre tus ilustres; está la reina a tu diestra con corona de oro finísimo de Ofir. 
SAL045010 Oye, hija, y mira, e inclina tu oído; y olvida tu pueblo, y la casa de tu padre; 
SAL045011 y deseará el Rey tu hermosura; e inclínate a él, porque él es tu Señor. 
SAL045012 Y las hijas de Tiro con presente; aun los ricos del pueblo suplicarán tu favor. 
SAL045013 Toda ilustre es de dentro la hija del rey; de brocado de oro es su vestido. 
SAL045014 Con vestidos bordados será llevada al Rey; vírgenes en pos de ella; sus compañeras serán traídas a ti. 
SAL045015 Serán traídas con alegría y gozo; entrarán en el palacio del Rey. 
SAL045016 En lugar de tus padres serán tus hijos, a quienes harás príncipes en toda la tierra. 
SAL045017 Haré perpetua la memoria de tu nombre en todas las generaciones; por lo cual pueblos te alabarán eternamente y para siempre. 
SAL046001 Al Vencedor: a los hijos de Coré: Salmo sobre Alamot. Dios es nuestro amparo y fortaleza, nuestro pronto auxilio en las tribulaciones. 
SAL046002 Por tanto no temeremos aunque la tierra sea removida; aunque se traspasen los montes al corazón del mar. 
SAL046003 Bramarán, se turbarán sus aguas; temblarán los montes a causa de su braveza. (Selah.) 
SAL046004 Del Río sus conductos alegrarán la ciudad de Dios, el santuario de las tiendas del Altísimo. 
SAL046005 Dios está en medio de ella; no será conmovida; Dios la ayudará al clarear la mañana. 
SAL046006 Bramaron los gentiles, titubearon los reinos; dio él su voz, se derritió la tierra. 
SAL046007 El SEÑOR de los ejércitos es con nosotros; nuestro refugio es el Dios de Jacob. (Selah.) 
SAL046008 Venid, ved las obras del SEÑOR, que ha puesto asolamientos en la tierra. 
SAL046009 Que hace cesar las guerras hasta los fines de la tierra; que quiebra el arco, corta la lanza, y quema los carros en el fuego. 
SAL046010 Cesad, y conoced que yo soy Dios; me ensalzaré en los gentiles, me ensalzaré en la tierra. 
SAL046011 El SEÑOR de los ejércitos es con nosotros; nuestro refugio es el Dios de Jacob. (Selah.) 
SAL047001 Al Vencedor: a los hijos de Coré: Salmo. Pueblos todos, batid las manos; aclamad a Dios con voz de júbilo. 
SAL047002 Porque el SEÑOR es Sublime y temible; Rey grande sobre toda la tierra. 
SAL047003 El guiará a los pueblos debajo de nosotros, y a los gentiles debajo de nuestros pies. 
SAL047004 El nos elegirá nuestras heredades; la hermosura de Jacob, al cual amó. (Selah.) 
SAL047005 Subió Dios con júbilo, el SEÑOR con voz de trompeta. 
SAL047006 Cantad a Dios, cantad; cantad a nuestro Rey, cantad. 
SAL047007 Porque el Rey de toda la tierra es Dios; cantad con entendimiento. 
SAL047008 Reinó Dios sobre los gentiles; se sentó Dios sobre su santo trono. 
SAL047009 Los príncipes de los pueblos se juntaron al pueblo del Dios de Abraham; porque de Dios son los escudos de la tierra; El es muy ensalzado. 
SAL048001 Canción de Salmo a los hijos de Coré. Grande es el SEÑOR y digno de ser en gran manera alabado en la ciudad de nuestro Dios, en el monte de su santuario. 
SAL048002 Hermosa provincia, el gozo de toda la tierra es el monte de Sion, a los lados del aquilón, la ciudad del gran Rey. 
SAL048003 Dios en sus palacios es conocido por lugar de refugio. 
SAL048004 Porque he aquí los reyes de la tierra fueron reunidos; pasaron todos. 
SAL048005 Y viéndola ellos así, se maravillaron, se asombraron, se dieron prisa a huir. 
SAL048006 Les tomó allí temblor; dolor, como a mujer que da a luz. 
SAL048007 Con viento solano quiebras tú las naves de Tarsis. 
SAL048008 Como lo oímos, así lo hemos visto en la ciudad del SEÑOR de los ejércitos, en la ciudad de nuestro Dios; la afirmará Dios para siempre. (Selah.) 
SAL048009 Concebimos tu misericordia, oh Dios, en medio de tu Templo. 
SAL048010 Conforme a tu Nombre, oh Dios, así es tu loor hasta los fines de la tierra; de justicia está llena tu diestra. 
SAL048011 Se alegrará el monte de Sion; se gozarán las hijas de Judá por tus juicios. 
SAL048012 Andad alrededor de Sion, y rodeadla; contad sus torres. 
SAL048013 Considerad bien su antemuro, mirad sus palacios; para que lo contéis a la generación venidera. 
SAL048014 Porque este Dios es Dios nuestro eternalmente y para siempre; El nos capitaneará hasta la muerte. 
SAL049001 Al Vencedor: a los hijos de Coré: Salmo. Oíd esto, pueblos todos; escuchad, habitadores todos del mundo: 
SAL049002 Así los hijos de los hombres como los hijos de los varones; el rico y el pobre juntamente. 
SAL049003 Mi boca hablará sabiduría; y el pensamiento de mi corazón inteligencia. 
SAL049004 Acomodaré a ejemplos mi oído; declararé con el arpa mi enigma. 
SAL049005 ¿Por qué he de temer en los días de adversidad, cuando la iniquidad de mis calcañares me cercará? 
SAL049006 Los que confían en sus haciendas, y en la muchedumbre de sus riquezas se jactan, 
SAL049007 ninguno de ellos podrá en manera alguna redimir al hermano, ni dar a Dios su rescate. 
SAL049008 Porque la redención de su vida es de gran precio, y no se hará jamás, 
SAL049009 que viva adelante para siempre, y nunca vea la sepultura. 
SAL049010 Pues se ve que mueren todos los sabios; el loco y el ignorante perecen, y dejan a otros sus riquezas. 
SAL049011 En su interior piensan que sus casas son eternas, y sus habitaciones para generación y generación; llamaron sus tierras de sus nombres. 
SAL049012 Mas el hombre no permanecerá en honra; es semejante a las bestias que son cortadas. 
SAL049013 Este es su camino, su locura; y sus descendientes corren por el dicho de ellos. (Selah.) 
SAL049014 Como ovejas son puestos en la sepultura; la muerte los pastorea; y los rectos se enseñorearán de ellos por la mañana; y se consumirá su bien parecer en la sepultura de su morada. 
SAL049015 Ciertamente Dios redimirá mi vida del poder de la sepultura, cuando me tomará. (Selah.) 
SAL049016 No temas cuando se enriquece alguno, cuando aumenta la gloria de su casa; 
SAL049017 porque en su muerte no llevará nada, ni descenderá tras él su gloria. 
SAL049018 Porque mientras viviere, será su vida bendita; y tú serás loado cuando fueres prospero. 
SAL049019 Entrará a la generación de sus padres; no verán luz para siempre. 
SAL049020 El hombre en honra que no entiende, semejante es a las bestias que son cortadas. 
SAL050001 Salmo a Asaf. El Dios de dioses, el SEÑOR, ha hablado, y convocado la tierra desde el nacimiento del sol hasta donde se pone. 
SAL050002 De Sion, perfección de hermosura, Dios ha resplandecido. 
SAL050003 Vendrá nuestro Dios, y no callará; fuego consumirá de su presencia, y en derredor suyo habrá tempestad grande. 
SAL050004 Convocará a los cielos de arriba, y a la tierra, para juzgar a su pueblo. 
SAL050005 Juntadme mis misericordiosos; los que pactaron mi pacto sobre sacrificio. 
SAL050006 Y denunciarán los cielos su justicia; porque Dios es el juez. (Selah.) 
SAL050007 Oye, pueblo mío, y hablaré; escucha, Israel, y testificaré contra ti: Yo soy el Dios, el Dios tuyo. 
SAL050008 No te reprenderé sobre tus sacrificios, que tus holocaustos delante de mí están siempre. 
SAL050009 No tomaré de tu casa becerros, ni machos cabríos de tus apriscos. 
SAL050010 Porque mía es toda bestia del monte; millares de animales en los montes. 
SAL050011 Conozco todas las aves de los montes, y las fieras del campo están conmigo. 
SAL050012 Si yo tuviese hambre, no te lo diría a ti; porque mío es el mundo y su plenitud. 
SAL050013 ¿Tengo de comer yo carne de toros, o de beber sangre de machos cabríos? 
SAL050014 Sacrifica a Dios alabanza, y paga tus promesas al Altísimo. 
SAL050015 Y llámame en el día de la angustia; te libraré, y tú me honrarás. 
SAL050016 Pero al malo dijo Dios: ¿Qué parte tienes tú de declarar mis leyes, y que tomes mi pacto en tu boca? 
SAL050017 ¡Aborreciendo tú el castigo, y echando detrás de ti mis palabras! 
SAL050018 Si veías al ladrón, tú corrías con él; y con los adúlteros era tu parte. 
SAL050019 Tu boca metías en mal, y tu lengua componía engaño. 
SAL050020 Tomabas asiento, y hablabas contra tu hermano; contra el hijo de tu madre ponías infamia. 
SAL050021 Estas cosas hiciste, y yo he callado; pensabas por eso que de cierto sería yo como tú; yo te argüiré, y las pondré delante de tus ojos. 
SAL050022 Entended ahora esto, los que os olvidáis de Dios; no sea que os arrebate, y no haya quién os libre. 
SAL050023 El que sacrifica alabanza me honrará; y al que ordenare su camino, le enseñaré la salud de Dios. 
SAL051001 Al Vencedor: Salmo de David, cuando después que entró a Betsabé, vino a él Natán el profeta. Ten misericordia de mí, oh Dios, conforme a tu misericordia; conforme a la multitud de tus piedades rae mis rebeliones. 
SAL051002 Lávame más y más de mi maldad, y límpiame de mi pecado. 
SAL051003 Porque yo reconozco mis rebeliones; y mi pecado está siempre delante de mí. 
SAL051004 Contra ti, contra ti solo he pecado, y he hecho lo malo delante de tus ojos; para que seas reconocido justo en tu palabra, y tenido por puro en tu juicio. 
SAL051005 He aquí, en maldad he sido formado, y en pecado me concibió mi madre. 
SAL051006 He aquí, tú amas la verdad en lo íntimo; y en lo secreto me has hecho comprender sabiduría. 
SAL051007 Purifícame con hisopo, y seré limpio; lávame, y seré emblanquecido más que la nieve. 
SAL051008 Hazme oír gozo y alegría; y se recrearán los huesos que has abatido. 
SAL051009 Esconde tu rostro de mis pecados, y rae todas mis maldades. 
SAL051010 Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio; y renueva un espíritu recto dentro de mí. 
SAL051011 No me eches de delante de ti; y no quites de mí tu santo Espíritu. 
SAL051012 Vuélveme el gozo de tu salud; y el espíritu libre me sustentará. 
SAL051013 Enseñaré a los prevaricadores tus caminos; y los pecadores se convertirán a ti. 
SAL051014 Líbrame de homicidios, oh Dios, Dios de mi salud; cantará mi lengua tu justicia. 
SAL051015 Señor, abre mis labios; y publicará mi boca tu alabanza. 
SAL051016 Porque no quieres sacrificio, que yo lo daría; no quieres holocausto. 
SAL051017 Los sacrificios de Dios son el espíritu quebrantado; al corazón contrito y humillado no despreciarás tú, oh Dios. 
SAL051018 Haz bien con tu voluntad a Sion; edifica los muros de Jerusalén. 
SAL051019 Entonces te agradarán los sacrificios de justicia, el holocausto u ofrenda del todo quemada; entonces ofrecerán sobre tu altar becerros. 
SAL052001 Al Vencedor: Masquil de David, cuando vino Doeg el edomita y dio cuenta a Saúl, diciéndole: David ha venido a casa de Ahimelec. ¿Por qué te glorías de maldad, oh ilustre? La misericordia de Dios es cada día. 
SAL052002 Agravios maquina tu lengua; como navaja amolada hace engaño. 
SAL052003 Amaste el mal más que el bien; la mentira más que hablar justicia. (Selah.) 
SAL052004 Has amado toda suerte de palabras perniciosas, engañosa lengua. 
SAL052005 Por tanto Dios te derribará para siempre; te cortará y te arrancará de tu morada, y te desarraigará de la tierra de los vivientes. (Selah.) 
SAL052006 Y verán los justos, y temerán; y se reirán de él, diciendo: 
SAL052007 He aquí un varón que no puso a Dios por su fortaleza, sino que confió en la multitud de sus riquezas; se esforzó en su maldad. 
SAL052008 Mas yo estoy como oliva verde en la Casa de Dios; confié en la misericordia de Dios perpetua y eternalmente. 
SAL052009 Te alabaré para siempre porque obraste; y esperaré a tu Nombre, porque es bueno, delante de tus misericordiosos. 
SAL053001 Al Vencedor: sobre Mahalat: Masquil de David. Dijo el loco en su corazón: No hay Dios. Se corrompieron e hicieron abominable maldad; no hay quien haga bien. 
SAL053002 Dios desde los cielos miró sobre los hijos de Adán, por ver si hay algún entendido que busque a Dios. 
SAL053003 Cada uno se había vuelto atrás; todos se habían dañado; no hay quien haga bien, no hay ni aun uno. 
SAL053004 ¿No tienen conocimiento todos esos que obran iniquidad, que comen a mi pueblo como si comiesen pan? A Dios no invocan. 
SAL053005 Allí se sobresaltaron de pavor donde no había pavor; porque Dios descoyuntó los huesos del que asentó campamento contra ti; los avergonzaste, porque Dios los desechó. 
SAL053006 ¡Oh quién diese de Sion saludes a Israel! Volviendo Dios la cautividad de su pueblo, se gozará Jacob, y se alegrará Israel. 
SAL054001 Al Vencedor: en Neginot: Masquil de David, cuando vinieron los zifeos y dijeron a Saúl: ¿No está David escondido en nuestra tierra? Oh Dios, sálvame en tu Nombre, y con tu valentía defiéndeme. 
SAL054002 Oh Dios, oye mi oración; escucha las razones de mi boca. 
SAL054003 Porque extraños se han levantado contra mí, y fuertes buscan mi alma; no han puesto a Dios delante de sí. (Selah.) 
SAL054004 He aquí, Dios es el que me ayuda; el Señor es con los que sustentan mi vida. 
SAL054005 El volverá el mal a mis enemigos; córtalos por tu verdad. 
SAL054006 Voluntariamente sacrificaré a ti; alabaré tu Nombre, oh SEÑOR, porque es bueno. 
SAL054007 Porque me ha librado de toda angustia, y en mis enemigos vieron mis ojos mi deseo. 
SAL055001 Al Vencedor: en Neginot: Masquil de David. Escucha, oh Dios, mi oración, y no te escondas de mi súplica. 
SAL055002 Está atento, y respóndeme; clamo en mi oración, y me conmuevo, 
SAL055003 a causa de la voz del enemigo, por la opresión del impío; porque echaron sobre mí iniquidad, y con furor me han amenazado. 
SAL055004 Mi corazón está doloroso dentro de mí, y terrores de muerte han caído sobre mí. 
SAL055005 Temor y temblor vinieron sobre mí, y terror me ha cubierto. 
SAL055006 Y dije: ¡Quién me diese alas como de paloma! Volaría yo, y descansaría. 
SAL055007 Ciertamente huiría lejos; moraría en el desierto. (Selah.) 
SAL055008 Me apresuraría a escapar del viento tempestuoso, de la tempestad. 
SAL055009 Deshace, oh Señor, divide la lengua de ellos; porque he visto violencia y rencilla en la ciudad. 
SAL055010 Día y noche la rodean sobre sus muros; e iniquidad y trabajo hay en medio de ella. 
SAL055011 Agravios hay en medio de ella, y el fraude y engaño no se apartan de sus plazas. 
SAL055012 Porque no me afrentó un enemigo, lo cual habría soportado; ni el que me aborrecía se engrandeció contra mí, porque me hubiera escondido de él; 
SAL055013 mas tú, hombre, según mi estimación: mi señor, y mi familiar. 
SAL055014 Porque juntos comunicábamos dulcemente los secretos, en la Casa de Dios andábamos en compañía. 
SAL055015 Condenados sean a muerte, desciendan vivos al infierno, porque hay maldades en su compañía, entre ellos. 
SAL055016 Yo a Dios clamaré; y el SEÑOR me salvará. 
SAL055017 Tarde y mañana y a mediodía hablo y bramo; y él oirá mi voz. 
SAL055018 El ha redimido en paz mi alma de la guerra contra mí; porque muchos fueron contra mí. 
SAL055019 Dios oirá, y los quebrantará, y el que permanece desde la antigüedad (Selah); por cuanto no se mudan, ni temen a Dios. 
SAL055020 Extendió sus manos contra sus pacíficos; ensució su pacto. 
SAL055021 Ablandan más que manteca su boca, pero guerra hay en su corazón; enternecen sus palabras más que el aceite, mas ellos son cuchillos. 
SAL055022 Echa sobre el SEÑOR tu carga, y él te sustentará; no dará para siempre resbalo al justo. 
SAL055023 Mas tú, oh Dios, los harás descender al pozo de la sepultura; los varones sanguinarios y engañadores no demediarán sus días; pero yo confiaré en ti. 
SAL056001 Al Vencedor: sobre la paloma silenciosa en paraje muy distante. Mictam de David, cuando los filisteos le prendieron en Gat. Ten misericordia de mí, oh Dios, porque me devoraría el hombre; me oprime combatiéndome cada día. 
SAL056002 Me devoran mis enemigos cada día; porque muchos son los que pelean contra mí, oh Altísimo. 
SAL056003 El día temo, mas yo en ti confío. 
SAL056004 En Dios alabaré su palabra; en Dios he confiado, no temeré lo que la carne me hiciere. 
SAL056005 Todos los días me contristan mis negocios; contra mí son todos sus pensamientos para mal. 
SAL056006 Se reúnen, se esconden, miran ellos atentamente mis pisadas, esperando mi alma. 
SAL056007 ¿Escaparán ellos por la iniquidad? Oh Dios, derriba los pueblos con tu furor. 
SAL056008 Mis huidas has contado tú; pon mis lágrimas en tu odre, ciertamente en tu libro. 
SAL056009 Entonces serán vueltos atrás mis enemigos el día que yo clamare; en esto conozco que Dios es por mí. 
SAL056010 En Dios alabaré su palabra; en el SEÑOR alabaré su palabra. 
SAL056011 En Dios he confiado; no temeré lo que el hombre me hará. 
SAL056012 Sobre mí, oh Dios, están tus promesas; te tributaré alabanzas. 
SAL056013 Porque has librado mi vida de la muerte, ciertamente mis pies de caída, para que ande delante de Dios en la luz de los que viven. 
SAL057001 Al Vencedor: sobre No destruyas: Mictam de David, cuando huyó de delante de Saúl a la cueva. Ten misericordia de mí, oh Dios, ten misericordia de mí; porque en ti ha confiado mi alma, y en la sombra de tus alas me ampararé, hasta que pasen los quebrantos. 
SAL057002 Clamaré al Dios Altísimo, al Dios que me galardona. 
SAL057003 El enviará desde los cielos, y me salvará de la infamia del que me devora; (Selah) Dios enviará su misericordia y su verdad. 
SAL057004 Mi vida está entre leones; estoy echado entre hijos de hombres que echan llamas; sus dientes son lanzas y saetas, y su lengua cuchillo agudo. 
SAL057005 Ensálzate sobre los cielos, oh Dios; sobre toda la tierra se ensalze tu gloria. 
SAL057006 Red han armado a mis pasos; mi alma se ha abatido; hoyo han cavado delante de mí; caigan en medio de él. (Selah.) 
SAL057007 Pronto está mi corazón, oh Dios, mi corazón está dispuesto; cantaré, y diré salmos. 
SAL057008 Despierta, oh gloria mía; despierta, salterio y arpa; me levantaré de mañana. 
SAL057009 Te alabaré en los pueblos, oh Señor; cantaré de ti en las naciones. 
SAL057010 Porque grande es hasta los cielos tu misericordia, y hasta las nubes tu verdad. 
SAL057011 Ensálzate sobre los cielos, oh Dios; sobre toda la tierra se ensalze tu gloria. 
SAL058001 Al Vencedor: sobre No destruyas: Mictam de David. Por ventura oh congregación, ¿pronunciáis en verdad justicia? ¿Juzgáis rectamente, hijos de Adán? 
SAL058002 Antes, de corazón obráis iniquidades en la tierra; hacéis pesar la violencia de vuestras manos. 
SAL058003 Se extrañaron los impíos desde la matriz; erraron desde el vientre, hablando mentira. 
SAL058004 Veneno tienen semejante al veneno de la serpiente; son como áspid sordo que cierra su oído; 
SAL058005 que no oye la voz de los que encantan, por más hábil que el encantador sea. 
SAL058006 Oh Dios, quiebra sus dientes en sus bocas; quiebra, oh SEÑOR, las muelas de los leoncillos. 
SAL058007 Córranse como aguas que se van de suyo; armen sus saetas como si fuesen cortadas. 
SAL058008 Pasen de este mundo como el caracol que se deslíe; como el abortivo de mujer, no vean el sol. 
SAL058009 Antes que vuestras ollas sientan el fuego de las espinas, así vivos, así airado, los arrebate él con tempestad. 
SAL058010 Se alegrará el justo cuando viere la venganza; sus pies lavará en la sangre del impío. 
SAL058011 Entonces dirá el hombre: Ciertamente hay fruto para el justo; ciertamente hay Dios que juzga en la tierra. 
SAL059001 Al Vencedor: sobre No destruyas: Mictam de David, cuando envió Saúl, y guardaron la casa para matarlo. Líbrame de mis enemigos, oh Dios mío; ponme a salvo de los que se levantan contra mí. 
SAL059002 Líbrame de los que obran iniquidad, y sálvame de varones sanguinarios. 
SAL059003 Porque he aquí están acechando mi vida; se han juntado contra mí fuertes sin rebelión mía, y sin pecado mío, oh SEÑOR. 
SAL059004 Sin delito mío corren y se aperciben; despierta para venir a mi encuentro, y mira. 
SAL059005 Y tú, SEÑOR Dios de los ejércitos, Dios de Israel, despierta para visitar todos los gentiles; no hayas misericordia de todos los que se rebelan con iniquidad. (Selah.) 
SAL059006 Se volverán a la tarde, ladrarán como perros, y rodearán la ciudad. 
SAL059007 He aquí proferirán con su boca; cuchillos están en sus labios, porque dicen: ¿Quién oye? 
SAL059008 Mas tú, SEÑOR, te reirás de ellos, te burlarás de todos los gentiles. 
SAL059009 Para ti reservaré su fortaleza; porque Dios es mi defensa. 
SAL059010 El Dios de mi misericordia me prevendrá; Dios me hará ver en mis enemigos mi deseo. 
SAL059011 No los matarás, para que mi pueblo no se olvide; hazlos vagar con tu fortaleza, y abátelos, oh SEÑOR, escudo nuestro, 
SAL059012 Por el pecado de su boca, por la palabra de sus labios; y sean presos por su soberbia, y cuenten con maldición y con debilidad. 
SAL059013 Acábalos con furor, acábalos, y no sean; y sepan que Dios domina en Jacob hasta los fines de la tierra. (Selah). 
SAL059014 Vuelvan pues a la tarde, y ladren como perros, y rodeen la ciudad. 
SAL059015 Anden ellos errantes para hallar qué comer; y si no se saciaren, murmuren. 
SAL059016 Y yo cantaré tu fortaleza, y loaré de mañana tu misericordia; porque has sido mi amparo y refugio en el día de mi angustia. 
SAL059017 Fortaleza mía, a ti cantaré; porque eres Dios de mi amparo, Dios de mi misericordia. 
SAL060001 Al Vencedor: sobre Susan-Hedut: Mictam de David, para enseñar. Cuando tuvo guerra contra Aram-Naharaim y contra Aram Sobat, y volvió Joab, e hirió a Edom en el valle de las salinas, matando doce mil. Oh Dios, tú nos has desechado, nos disipaste; te has airado: vuélvete a nosotros. 
SAL060002 Hiciste temblar la tierra, la abriste; sana sus quiebras, porque titubea. 
SAL060003 Has hecho ver a tu pueblo duras cosas; nos hiciste beber el vino de temblor. 
SAL060004 Has dado a los que te temen bandera que alcen por la verdad. (Selah.) 
SAL060005 Para que se libren tus amados, salva con tu diestra, y óyeme. 
SAL060006 Dios pronunció por su santuario; yo me alegraré; partiré a Siquem, y mediré el valle de Sucot. 
SAL060007 Mío es Galaad, y mío es Manasés; y Efraín es la fortaleza de mi cabeza; Judá, mi legislador; 
SAL060008 Moab, la vasija de mi lavatorio; sobre Edom echaré mi zapato; haz júbilo sobre mí, oh Palestina. 
SAL060009 ¿Quién me llevará a la ciudad fortalecida? ¿Quién me llevará hasta Idumea? 
SAL060010 Ciertamente, tú, oh Dios, que nos habías desechado; y no salías, oh Dios, con nuestras armadas. 
SAL060011 Danos socorro contra el enemigo, que vana es la salud de los hombres. 
SAL060012 En Dios haremos ejército; y él hollará nuestros enemigos. 
SAL061001 Al Vencedor; sobre Neginot: Salmo de David. Oye, oh Dios, mi clamor; a mi oración atiende. 
SAL061002 Desde el cabo de la tierra clamaré a ti, cuando mi corazón desmayare; a la peña más alta que me conduzcas, 
SAL061003 porque tú has sido mi refugio, mi torre de fortaleza delante del enemigo. 
SAL061004 Yo habitaré en tu tabernáculo para siempre; estaré seguro en el escondedero de tus alas. 
SAL061005 Porque tú, oh Dios, has oído mis votos, has dado heredad a los que temen tu Nombre. 
SAL061006 Días sobre días añadirás al Rey; sus años serán como generación y generación. 
SAL061007 El estará para siempre delante de Dios; misericordia y verdad apercibe que lo conserven. 
SAL061008 Así cantaré tu Nombre para siempre, pagando mis votos cada día. 
SAL062001 Al Vencedor: a Jedutún: Salmo de David. En Dios solamente se reposa mi alma; de él es mi salud. 
SAL062002 El solamente es mi fuerte, y mi salud; es mi refugio, no resbalaré mucho. 
SAL062003 ¿Hasta cuándo maquinaréis contra un varón? ¿Mataréis todos vosotros como pared desplomada, como cerca derribada? 
SAL062004 Solamente consultan de arrojarle de su grandeza; aman la mentira, con su boca bendicen, pero maldicen en sus entrañas. (Selah.) 
SAL062005 Alma mía, en Dios solamente reposa; porque de él es mi esperanza. 
SAL062006 El solamente es mi fuerte y mi salud; mi refugio, no resbalaré. 
SAL062007 Sobre Dios es mi salud y mi gloria; peña de mi fortaleza; mi refugio es en Dios. 
SAL062008 Esperad en él en todo tiempo, oh pueblos; derramad delante de él vuestro corazón; Dios es nuestro amparo. (Selah.) 
SAL062009 Solamente, vanidad son los hijos de Adán, mentira los hijos del varón; pesándolos a todos juntos en la balanza, serán menos que la vanidad. 
SAL062010 No confiéis en la violencia, ni en la rapiña no os envanezcáis; si se aumentare la hacienda, no pongáis el corazón en ella. 
SAL062011 Una vez habló Dios; dos veces he oído esto: Que de Dios es la fortaleza. 
SAL062012 Y tuya Señor, es la misericordia; porque tú pagas a cada uno conforme a su obra. 
SAL063001 Salmo de David, estando en el desierto de Judá. Dios, Dios mío eres tú; a ti madrugaré; mi alma tuvo sed de ti, mi carne te desea en tierra de sequedad y transida sin aguas. 
SAL063002 Así te miré en santidad, cuando vi tu fortaleza y tu gloria. 
SAL063003 Porque mejor es tu misericordia que la vida; mis labios te alabarán. 
SAL063004 Así te bendeciré en mi vida; en tu Nombre alzaré mis manos. 
SAL063005 Como de sebo y de grosura será saciada mi alma; y con labios de alegría te alabará mi boca, 
SAL063006 cuando me acordaré de ti en mi lecho, cuando meditaré de ti en las velas de la noche. 
SAL063007 Porque has sido mi socorro; y así en la sombra de tus alas me regocijaré. 
SAL063008 Mi alma se apegó tras de ti; tu diestra me ha sustentado. 
SAL063009 Mas los que para destrucción buscaron mi alma, descendieron en las bajuras de la tierra. 
SAL063010 Los matarán a filo de espada; serán porción de las zorras. 
SAL063011 Y el rey se alegrará en Dios; serán alabados todos los que juran por él; porque la boca de los que hablan mentira, será cerrada. 
SAL064001 Al Vencedor: Salmo de David. Escucha, oh Dios, mi voz en mi oración; guarda mi vida del miedo del enemigo. 
SAL064002 Escóndeme del secreto consejo de los malignos; de la conspiración de los que obran iniquidad; 
SAL064003 que amolaron su lengua como cuchillo, y armaron por su saeta palabra amarga, 
SAL064004 para asaetear a escondidas al perfecto; de improviso lo asaetean, y no temen. 
SAL064005 Se afirman a sí mismos la palabra mala, tratan de esconder los lazos, y dicen: ¿Quién los ha de ver? 
SAL064006 Escudriñan iniquidades, perfeccionan y ponen en efecto lo que inventaron en lo íntimo de cada uno, y en su corazón inventivo. 
SAL064007 Mas Dios los herirá con saeta; de repente serán sus plagas. 
SAL064008 Y harán caer sobre sí sus mismos consejos y acuerdos; se espantarán todos los que los vieren. 
SAL064009 Y temerán todos los hombres, y anunciarán la obra de Dios, y entenderán su obra. 
SAL064010 El justo se alegrará en el SEÑOR, y se asegurará en él; y se alabarán en El todos los rectos de corazón. 
SAL065001 Al Vencedor: Salmo de David, Canción. En ti reposa la alabanza, oh Dios, en Sion; y a ti se pagará el voto. 
SAL065002 Tú oyes la oración; a ti vendrá toda carne. 
SAL065003 Palabras de iniquidades me sobrepujaron; mas nuestras rebeliones tú las perdonarás. 
SAL065004 Dichoso el que tú escogieres, e hicieres llegar para que habite en tus atrios; seremos saciados del bien de tu Casa, de tu santo templo. 
SAL065005 Con tremendas cosas, nos oirás en justicia, oh Dios de nuestra salud, esperanza de todos los fines de la tierra, y las lejuras del mar. 
SAL065006 Tú, el que afirma los montes con su potencia, ceñido de valentía. 
SAL065007 El que amansa el estruendo de los mares, el estruendo de sus ondas, y el alboroto de los gentiles. 
SAL065008 Y los habitadores de los fines de la tierra temen de tus maravillas; que haces alegrar las salidas de la mañana y de la tarde. 
SAL065009 Visitas la tierra, y desde que la has hecho desear mucho, la enriqueces; el Río de Dios lleno de aguas; preparas el grano de ellos, porque así la ordenaste. 
SAL065010 Embriagas sus surcos, haces descender el agua en sus regaderas; la ablandas con lluvias, bendices sus renuevos. 
SAL065011 Tú coronas el año de tus bienes; y tus nubes destilan grosura. 
SAL065012 Destilan sobre las habitaciones del desierto; y los collados se ciñen de alegría. 
SAL065013 Se visten los llanos de ovejas, y los valles se cubren de grano; dan voces de júbilo, y aun cantan. 
SAL066001 Al Vencedor: Canción de Alabanza. Jubilad a Dios toda la tierra. 
SAL066002 Cantad la gloria de su Nombre; poned gloria en su alabanza. 
SAL066003 Decid a Dios: ¡Cuán terrible eres en tus obras! Por lo grande de tu fortaleza se sujetarán a ti tus enemigos. 
SAL066004 Toda la tierra te adorará, y cantará a ti; cantarán a tu Nombre. (Selah.) 
SAL066005 Venid, y ved las obras de Dios, terrible en hechos sobre los hijos de los hombres. 
SAL066006 Volvió el mar en seco; por el río pasaron a pie; allí nos alegramos en él. 
SAL066007 El se enseñorea con su fortaleza para siempre; sus ojos atalayan sobre los gentiles; los rebeldes no serán ensalzados. (Selah.) 
SAL066008 Bendecid, pueblos, a nuestro Dios, y haced oír la voz de su alabanza. 
SAL066009 El es el que puso nuestra alma en vida, y no permitió que nuestros pies resbalasen. 
SAL066010 Porque tú nos probaste, oh Dios; nos afinaste como se afina la plata. 
SAL066011 Nos metiste en la red; pusiste apretura en nuestros lomos. 
SAL066012 Hiciste subir varón sobre nuestra cabeza; entramos en fuego y en aguas, y nos sacaste a abundancia. 
SAL066013 Entraré en tu Casa con holocaustos; te pagaré mis votos, 
SAL066014 que pronunciaron mis labios, y habló mi boca, cuando estaba angustiado. 
SAL066015 Holocaustos de cebados te ofreceré, con perfume de carneros; sacrificaré bueyes y machos cabríos. (Selah.) 
SAL066016 Venid, oíd todos los que teméis a Dios, y contaré lo que ha hecho a mi alma. 
SAL066017 A él clamé con mi boca, y fue ensalzado con mi lengua. 
SAL066018 Si en mi corazón hubiese yo mirado a la iniquidad, el Señor no me oiría. 
SAL066019 Mas ciertamente me oyó Dios; atendió a la voz de mi oración. 
SAL066020 Bendito Dios, que no echó de sí mi oración, ni de mí su misericordia. 
SAL067001 Al Vencedor: en Neginot: Salmo de Canción. Dios tenga misericordia de nosotros, y nos bendiga; haga resplandecer su rostro sobre nosotros (Selah); 
SAL067002 para que conozcamos en la tierra tu camino, en todos los gentiles tu salud. 
SAL067003 Alábente los pueblos, oh Dios; Alábente todos los pueblos. 
SAL067004 Alégrense y gócense los gentiles cuando juzgares los pueblos con equidad, y pastorearás los gentiles en la tierra. (Selah.) 
SAL067005 Alábente los pueblos, oh Dios: Alábente todos los pueblos. 
SAL067006 La tierra dará su fruto; nos bendecirá Dios, el Dios nuestro. 
SAL067007 Bendíganos Dios, y témanlo todos los confines de la tierra. 
SAL068001 Al Vencedor: de David: Salmo de Canción. Levántese Dios, sean esparcidos sus enemigos, y huyan delante de El los que le aborrecen. 
SAL068002 Como es lanzado el humo, los lanzarás; como se derrite la cera delante del fuego, así perecerán los impíos delante de Dios. 
SAL068003 Mas los justos se alegrarán; se gozarán delante de Dios, y saltarán de alegría. 
SAL068004 Cantad a Dios, cantad salmos a su Nombre; ensalzad al que cabalga sobre los cielos; JAH es su Nombre, y alegraos delante de él. 
SAL068005 Padre de huérfanos y defensor de viudas, es Dios en la morada de su santuario; 
SAL068006 el Dios que hace habitar en casa los solos; que saca a los aprisionados con grillos; mas los rebeldes habitan en sequedad. 
SAL068007 Oh Dios, cuando tú saliste delante de tu pueblo, cuando anduviste por el desierto, (Selah,) 
SAL068008 la tierra tembló; también destilaron los cielos a la presencia de Dios; aquel Sinaí tembló delante de Dios, del Dios de Israel. 
SAL068009 Abundante lluvia esparciste, oh Dios, a tu heredad; y cuando se cansó, tú la recreaste. 
SAL068010 Tu compañía estaba en ella; por tu bondad, oh Dios, has provisto al pobre. 
SAL068011 El Señor dará palabra; de los evangelizadores había grande ejército. 
SAL068012 Huyan, huyan reyes de ejércitos; y la moradora de la casa partía los despojos. 
SAL068013 Aunque seáis echados entre las ollas, seréis como las alas de la paloma cubierta de plata, y sus plumas con amarillez de oro. 
SAL068014 Cuando esparcía el Omnipotente los reyes en ella, se emblanqueció ésta como la nieve en Salmón. 
SAL068015 Monte de Dios es el monte de Basán; monte alto el de Basán. 
SAL068016 ¿Por qué saltasteis, oh montes altos? Este monte amó Dios para su asiento; ciertamente el SEÑOR habitará en él para siempre. 
SAL068017 Los carros de Dios son dos millares de miles de ángeles, el Señor entre ellos, como en Sinaí, así en el santuario. 
SAL068018 Subiste a lo alto, cautivaste la cautividad, tomaste dones para los hombres, y también para los rebeldes, para que habite entre ellos JAH Dios. 
SAL068019 Bendito el Señor; cada día nos colma de beneficios el Dios de nuestra salud. (Selah.) 
SAL068020 Dios, nuestro Dios ha de salvarnos; y el Señor DIOS tiene salidas para la muerte. 
SAL068021 Ciertamente Dios herirá la cabeza de sus enemigos, la cabelluda mollera del que camina en sus pecados. 
SAL068022 El Señor dijo: De Basán haré volver, te haré volver de lo profundo del mar: 
SAL068023 Porque tu pie se embermejecerá de sangre de tus enemigos, y de ella la lengua de tus perros. 
SAL068024 Vieron tus caminos, oh Dios; los caminos de mi Dios, de mi Rey, en el santuario. 
SAL068025 Los cantores iban delante, los tañedores detrás; en medio, las doncellas, con panderos. 
SAL068026 Bendecid a Dios en las congregaciones; al Señor, vosotros del linaje de Israel. 
SAL068027 Allí estaba Benjamín, pequeño, señoreándolos, príncipes de Judá en su congregación, príncipes de Zabulón, príncipes de Neftalí. 
SAL068028 Tu Dios ha ordenado tu fuerza; confirma, oh Dios, lo que has obrado en nosotros. 
SAL068029 Desde tu templo en Jerusalén; a ti ofrecerán los reyes dones. 
SAL068030 Destruye escuadrón de lanza, escuadrón de fuertes con señores de pueblos hollándolos con sus piezas de plata; destruye los pueblos que quieren guerras. 
SAL068031 Vendrán príncipes de Egipto; Etiopía apresurará sus manos a Dios. 
SAL068032 Reinos de la tierra, cantad a Dios, cantad al Señor (Selah); 
SAL068033 Al que cabalga sobre los cielos de los cielos de antigüedad; he aquí dará su voz, poderosa voz. 
SAL068034 Atribuid fortaleza a Dios; sobre Israel es su magnificencia, y su fortaleza en las nubes. 
SAL068035 Terrible eres, oh Dios, desde tus santuarios; el Dios de Israel, él da fortaleza y fuerzas a su pueblo. Bendito el Dios. 
SAL069001 Al Vencedor: sobre Sosanim: Salmo de David. Sálvame, oh Dios, porque las aguas han entrado hasta el alma. 
SAL069002 Estoy hundido en cieno profundo, donde no hay pie; soy venido en profundos de aguas, y la corriente me ha anegado. 
SAL069003 He trabajado llamando, mi garganta se ha enronquecido; han desfallecido mis ojos esperando a mi Dios. 
SAL069004 Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza los que me aborrecen sin causa; se han fortalecido mis enemigos, los que me destruyen sin por qué; entonces devolví lo que no hurté. 
SAL069005 Dios, tú sabes mi locura; y mis delitos no te son ocultos. 
SAL069006 No sean avergonzados por mi causa los que te esperan, oh Señor DIOS de los ejércitos; no sean confusos por mí los que te buscan, oh Dios de Israel. 
SAL069007 Porque por ti he sufrido afrenta; confusión ha cubierto mi rostro. 
SAL069008 He sido extrañado de mis hermanos, y extraño a los hijos de mi madre. 
SAL069009 Porque me consumió el celo de tu Casa; y los denuestos de los que te vituperaban, cayeron sobre mí. 
SAL069010 Y lloré con ayuno de mi alma; y me has sido por afrenta. 
SAL069011 Puse además cilicio por mi vestido; y vine a serles por proverbio. 
SAL069012 Hablaban contra mí los que se sentaban a la puerta, y me zaherían en las canciones de los bebedores de sidra. 
SAL069013 Pero yo enderezaba mi oración a ti, oh SEÑOR, al tiempo de la buena voluntad. Oh Dios, por la multitud de tu misericordia, por la verdad de tu salud, óyeme. 
SAL069014 Sácame del lodo, y no sea yo anegado; sea yo libertado de los que me aborrecen, y de lo profundo de las aguas. 
SAL069015 No me anegue el ímpetu de las aguas, ni me absuerba la hondura, ni el pozo cierre sobre mí su boca. 
SAL069016 Oyeme, SEÑOR, porque apacible es tu misericordia; mírame conforme a la multitud de tus miseraciones. 
SAL069017 Y no escondas tu rostro de tu siervo; porque estoy angustiado; apresúrate, óyeme. 
SAL069018 Acércate a mi alma, redímela; líbrame a causa de mis enemigos. 
SAL069019 Tú sabes mi afrenta, y mi confusión, y mi oprobio; delante de ti están todos mis enemigos. 
SAL069020 La afrenta ha quebrantado mi corazón, y estoy acongojado; y esperé quién se compadeciese de mí, y no lo hubo; y consoladores, y ninguno hallé. 
SAL069021 Me pusieron además hiel por comida, y en mi sed me dieron a beber vinagre. 
SAL069022 Sea su mesa delante de ellos por lazo, y lo que es para prosperidad les sea por tropiezo. 
SAL069023 Sean oscurecidos sus ojos para ver, y haz siempre titubear sus lomos. 
SAL069024 Derrama sobre ellos tu ira, y el furor de tu enojo los alcance. 
SAL069025 Sea su palacio asolado; en sus tiendas no haya morador. 
SAL069026 Porque persiguieron al que tú heriste; y se jactan que les matas sus enemigos. 
SAL069027 Pon maldad sobre su maldad, y no entren en tu justicia. 
SAL069028 Sean raídos del libro de los vivientes, y no sean escritos con los justos. 
SAL069029 Y yo pobre y dolorido, tu salud, oh Dios, me defenderá. 
SAL069030 Yo alabaré el Nombre de Dios con canción; lo ensalzaré con alabanza. 
SAL069031 Y agradará al SEÑOR más que sacrificio de buey, o becerro que echa cuernos y pezuñas. 
SAL069032 Lo verán los humildes, y se gozarán; buscad a Dios, y vivirá vuestro corazón. 
SAL069033 Porque el SEÑOR oye a los menesterosos, y no menosprecia a sus prisioneros. 
SAL069034 Alábenlo los cielos y la tierra, los mares, y todo lo que se mueve en ellos. 
SAL069035 Porque Dios guardará a Sion, y reedificará las ciudades de Judá; y habitarán allí, y la heredarán. 
SAL069036 Y la simiente de sus siervos la heredará, y los que aman su Nombre habitarán en ella. 
SAL070001 Al Vencedor: de David, para acordar. Oh Dios, acude a librarme; apresúrate, oh Dios, a socorrerme. 
SAL070002 Sean avergonzados y confusos los que buscan mi vida; sean vueltos atrás y avergonzados los que mi mal desean. 
SAL070003 Sean vueltos en pago de su afrenta los que dicen: ¡Ah! ¡Ah! 
SAL070004 Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan; y digan siempre los que aman tu salud: Engrandecido sea Dios. 
SAL070005 Yo soy pobre y menesteroso; apresúrate a mí, oh Dios. Ayuda mía y mi libertador eres tú; oh SEÑOR, no te detengas. 
SAL071001 En ti, oh SEÑOR, he esperado; no sea yo confundido para siempre. 
SAL071002 Hazme escapar, y líbrame en tu justicia; inclina tu oído hacia mí y sálvame. 
SAL071003 Seme por peña de fortaleza, adonde recurra yo continuamente; has mandado que yo sea salvo; porque tú eres mi roca, y mi castillo. 
SAL071004 Dios mío, líbrame de la mano del impío, de la mano del perverso y violento. 
SAL071005 Porque tú eres mi esperanza, Señor DIOS; seguridad mía desde mi juventud. 
SAL071006 Por ti he sido sustentado desde el vientre; de las entrañas de mi madre tú fuiste el que me sacaste; de ti ha sido siempre mi alabanza. 
SAL071007 Como prodigio he sido a muchos, y tú mi refugio fuerte. 
SAL071008 Sea llena mi boca de tu alabanza, de tu gloria todo el día. 
SAL071009 No me deseches en el tiempo de la vejez; cuando mi fuerza se acabare, no me desampares. 
SAL071010 Porque mis enemigos han tratado de mí; y los que acechan mi alma, consultaron juntamente. 
SAL071011 Diciendo: Dios lo ha dejado; perseguid y tomadle, porque no hay quien le libre. 
SAL071012 Oh Dios, no te alejes de mí; Dios mío, acude pronto a mi socorro. 
SAL071013 Sean avergonzados, perezcan los adversarios de mi alma; sean cubiertos de vergüenza y de confusión los que buscan mi mal. 
SAL071014 Mas yo siempre esperaré, y añadiré sobre toda tu alabanza. 
SAL071015 Mi boca publicará tu justicia y tu salud todo el día, aunque no sé el número de ellas. 
SAL071016 Vendré a las valentías del Señor DIOS; haré memoria de tu justicia, de la tuya solamente. 
SAL071017 Oh Dios, me enseñaste desde mi juventud y hasta ahora; manifestaré tus maravillas. 
SAL071018 Y aun hasta la vejez y las canas; oh Dios, no me desampares; hasta que denuncie tu brazo a la posteridad; tus valentías a todos los que han de venir. 
SAL071019 Y tu justicia, oh Dios, hasta lo excelso; porque has hecho grandes cosas; Oh Dios, ¿quién como tú? 
SAL071020 Tú, que me has hecho ver muchas angustias y males; volverás y me darás vida, y de los abismos de la tierra volverás a levantarme. 
SAL071021 Aumentarás mi grandeza, y volverás a consolarme. 
SAL071022 Asimismo yo te alabaré con instrumento de salterio, oh Dios mío; tu verdad cantaré yo a ti en el arpa, oh Santo de Israel. 
SAL071023 Mis labios se alegrarán cuando cantare alabanzas a ti; y mi alma, a la cual redimiste. 
SAL071024 Asimismo mi lengua hablará también de tu justicia cada día; por cuanto fueron avergonzados, porque fueron confundidos los que mi mal procuraban. 
SAL072001 Para Salomón. Oh Dios, da tus juicios al rey, y tu justicia al hijo del rey. 
SAL072002 El juzgará tu pueblo con justicia, y tus pobres con juicio. 
SAL072003 Los montes llevarán paz al pueblo, y los collados justicia. 
SAL072004 Juzgará los pobres del pueblo, salvará los hijos del menesteroso, y quebrantará al violento. 
SAL072005 Te temerán con el sol y antes de la luna, por generación de generaciones. 
SAL072006 Descenderá como la lluvia sobre la hierba cortada; como el rocío que destila sobre la tierra. 
SAL072007 Florecerá en sus días justicia, y muchedumbre de paz, hasta que no haya luna. 
SAL072008 Y dominará de mar a mar, y desde el río hasta los confines de la tierra. 
SAL072009 Delante de él se postrarán los etíopes; y sus enemigos lamerán la tierra. 
SAL072010 Los reyes de Tarsis y de las islas traerán presentes; los reyes de Sabá y de Seba ofrecerán dones. 
SAL072011 Y se arrodillarán a él todos los reyes; le servirán todos los gentiles. 
SAL072012 Porque él librará al menesteroso que clamare, y al pobre que no tuviere quién le socorra. 
SAL072013 Tendrá misericordia del pobre y del menesteroso, y salvará las almas de los pobres. 
SAL072014 De engaño y de fraude redimirá sus almas; y la sangre de ellos será preciosa en sus ojos. 
SAL072015 Y vivirá, y se le dará del oro de Sabá; y se orará por él continuamente; cada día le echará bendiciones. 
SAL072016 Será echado un puño de grano en tierra, en las cumbres de los montes; su fruto hará estruendo como el Líbano, y desde la ciudad verdecerán como la hierba de la tierra. 
SAL072017 Será su Nombre para siempre, delante del sol será propagado su Nombre; y bendecirán en él todos los gentiles; lo llamarán bienaventurado. 
SAL072018 Bendito el SEÑOR Dios, el Dios de Israel, el único que hace maravillas. 
SAL072019 Y bendito su Nombre glorioso para siempre; y toda la tierra sea llena de su gloria. Amén y Amén. 
SAL072020 Aquí terminan las oraciones de David, hijo de Isaí. 
SAL073001 Salmo de Asaf. Ciertamente bueno es Dios a Israel, a los limpios de corazón. 
SAL073002 En cuanto a mí, casi se apartaron mis pies; por poco resbalaron mis pasos. 
SAL073003 Porque me enojé contra los locos, viendo la paz de los impíos. 
SAL073004 Porque no hay ataduras para su muerte; antes su fortaleza está entera. 
SAL073005 No pasan trabajos como otros seres humanos; ni son azotados con los hombres. 
SAL073006 Por tanto, la soberbia los corona; se cubren de vestido de violencia. 
SAL073007 Sus ojos están salidos de gruesos; logran con creces los antojos del corazón. 
SAL073008 Se soltaron, y hablan con maldad de hacer violencia; hablan con altanería. 
SAL073009 Ponen contra el cielo su boca, y su lengua pasea la tierra. 
SAL073010 Por eso su pueblo volverá aquí, y aguas de lleno le son exprimidas. 
SAL073011 Y dirán: ¿Cómo sabe Dios? ¿Y hay conocimiento en lo alto? 
SAL073012 He aquí estos impíos, sin ser turbados del mundo, alcanzaron riquezas. 
SAL073013 Verdaderamente en vano he limpiado mi corazón, y lavado mis manos en limpieza; 
SAL073014 y he sido azotado todo el día, y castigado por las mañanas. 
SAL073015 Si dijera yo, hablaré como ellos; he aquí habría negado la nación de tus hijos: 
SAL073016 Pensaré pues para saber esto; es a mis ojos duro trabajo. 
SAL073017 Hasta que venga al santuario de Dios, entonces entenderé la postrimería de ellos. 
SAL073018 Ciertamente los has puesto en deslizaderos; en asolamientos los harás caer. 
SAL073019 ¡Cómo han sido asolados! ¡Cuán en un punto! Se acabaron, fenecieron con turbaciones. 
SAL073020 Como sueño del que despierta, así, Señor, cuando despertares, menospreciarás sus apariencias. 
SAL073021 Se desazonó a la verdad mi corazón, y en mis riñones sentía punzadas. 
SAL073022 Mas yo era ignorante, y no entendía; era como una bestia acerca de ti. 
SAL073023 Con todo, yo siempre estuve contigo; trabaste de mi mano derecha. 
SAL073024 Me has guiado según tu consejo, y después me recibirás con gloria. 
SAL073025 ¿A quién tengo yo en los cielos sino a ti? Y fuera de ti nada deseo en la tierra. 
SAL073026 Mi carne y mi corazón desfallecen; oh Roca de mi corazón, que mi porción es Dios para siempre. 
SAL073027 Porque he aquí, los que se alejan de ti perecerán; tú cortas a todo aquel que fornica de ti. 
SAL073028 Y en cuanto a mí, el acercarme a Dios me es el bien; he puesto en el Señor DIOS mi esperanza, para contar todas tus obras. 
SAL074001 Masquil de Asaf. ¿Por qué, oh Dios, nos has desechado para siempre? ¿Por qué ha humeado tu furor contra las ovejas de tu prado? 
SAL074002 Acuérdate de tu congregación, que adquiriste de antiguo, cuando redimiste la vara de tu heredad; este monte de Sion, donde has habitado. 
SAL074003 Levanta tus pies a los asolamientos eternos; a todo enemigo que ha hecho mal en el santuario. 
SAL074004 Tus enemigos han bramado en medio de tus asambleas; han puesto sus propias banderas por señas. 
SAL074005 Nombrado era, como si lo llevara al cielo, el que metía las hachas en el monte de la madera para el edificio del santuario. 
SAL074006 Y ahora con hachas y martillos han quebrado todas sus entalladuras. 
SAL074007 Han puesto a fuego tus santuarios, han ensuciado a tierra el tabernáculo de tu Nombre. 
SAL074008 Dijeron en su corazón: Destruyámoslos de una vez; quemaron todos los lugares de ayuntamiento del pueblo de Dios en la tierra. 
SAL074009 No vemos ya nuestras banderas propias; no hay más profeta; ni hay con nosotros quien sepa. ¿Hasta cuándo? 
SAL074010 ¿Hasta cuándo, oh Dios, nos afrentará el angustiador? ¿Ha de blasfemar el enemigo perpetuamente tu Nombre? 
SAL074011 ¿Por qué retraes tu mano, y tu diestra? ¿Por qué la escondes dentro de tu seno? 
SAL074012 Pero Dios es mi rey ya de antiguo; el que obra salud en medio de la tierra. 
SAL074013 Tú hendiste el mar con tu fortaleza; quebrantaste cabezas de ballenas en las aguas. 
SAL074014 Tú magullaste las cabezas del leviatán; lo diste por comida al pueblo de los desiertos. 
SAL074015 Tú abriste fuente y río; tú secaste ríos impetuosos. 
SAL074016 Tuyo es el día, tuya también es la noche; tú aparejaste la lumbre y el sol. 
SAL074017 Tú estableciste todos los términos de la tierra; el verano y el invierno tú los formaste. 
SAL074018 Acuérdate de esto: que el enemigo ha dicho afrentas al SEÑOR, y que el pueblo loco ha blasfemado tu Nombre. 
SAL074019 No entregues a las bestias el alma de tu tórtola; y no olvides para siempre la congregación de tus pobres. 
SAL074020 Mira al pacto; porque las tenebrosidades de la tierra llenas están de habitaciones de violencia. 
SAL074021 No vuelva avergonzado el abatido; el pobre y el menesteroso alabarán tu Nombre. 
SAL074022 Levántate, oh Dios, aboga tu causa; acuérdate de cómo el loco te injuria cada día. 
SAL074023 No olvides las voces de tus enemigos; el alboroto de los que se levantan contra ti sube continuamente. 
SAL075001 Al Vencedor: sobre No destruyas: Salmo de Asaf: Canción. Te alabaremos, oh Dios, alabaremos; que cercano está tu Nombre; cuenten tus maravillas. 
SAL075002 Cuando tuviere la oportunidad, yo juzgaré rectamente. 
SAL075003 Se arruinaba la tierra y sus moradores; yo compuse sus columnas. (Selah.) 
SAL075004 Dije a los locos: No os infatuéis; y a los impíos: No levantéis el cuerno. 
SAL075005 No levantéis en alto vuestro cuerno; no habléis con soberbia. 
SAL075006 Porque ni de oriente, ni de occidente, ni del desierto viene el ensalzamiento. 
SAL075007 Porque Dios es el juez; a éste abate, y a aquel ensalza. 
SAL075008 Que el cáliz está en la mano del SEÑOR, y el vino es bermejo, lleno de mistura; y él derrama del mismo; ciertamente sus heces chuparán y beberán todos los impíos de la tierra. 
SAL075009 Mas yo anunciaré siempre, cantaré alabanzas al Dios de Jacob. 
SAL075010 Y quebraré todos los cuernos de los pecadores; los cuernos del justo serán ensalzados. 
SAL076001 Al Vencedor: en Neginot: Salmo de Asaf: Canción. Dios es conocido en Judá: Dios, en Israel es grande su nombre. 
SAL076002 Y en Salem está su tabernáculo, y su habitación en Sion. 
SAL076003 Allí quebró las saetas del arco; el escudo, y la espada, y la guerra. (Selah.) 
SAL076004 Ilustre eres tú; y fuerte, más que los montes de caza. 
SAL076005 Los fuertes de corazón fueron despojados; durmieron su sueño, y nada hallaron en sus manos todos los varones fuertes. 
SAL076006 Por tu reprensión, oh Dios de Jacob, el carro y el caballo fueron adormecidos. 
SAL076007 Tú, terrible eres tú: ¿Y quién parará delante de ti, en comenzando tu ira? 
SAL076008 Desde los cielos hiciste oír juicio; la tierra tuvo temor y quedó quieta, 
SAL076009 Cuando te levantaste, oh Dios, al juicio, para salvar a todos los mansos de la tierra. (Selah.) 
SAL076010 Ciertamente la ira del hombre te acarreará alabanza; tú reprimirás el resto de las iras. 
SAL076011 Prometed, y pagad al SEÑOR vuestro Dios todos los que estáis alrededor de él; traed presentes al Terrible. 
SAL076012 Cortará él el espíritu de los príncipes; terrible es a los reyes de la tierra. 
SAL077001 Al Vencedor: para Jedutún: Salmo de Asaf. Con mi voz clamé a Dios, a Dios clamé, y él me escuchó. 
SAL077002 Al Señor busqué en el día de mi angustia; mi llaga desangraba de noche y no cesaba; mi alma no quería consuelo. 
SAL077003 Me acordaba de Dios, y gritaba; me quejaba, y desmayaba mi espíritu. (Selah.) 
SAL077004 Tenías los párpados de mis ojos; estaba yo quebrantado, y no hablaba. 
SAL077005 Consideraba los días desde el principio, los años de los siglos. 
SAL077006 Me acordaba de mis canciones de noche; meditaba con mi corazón, y mi espíritu inquiría. 
SAL077007 ¿Desechará el Señor para siempre, y no volverá más a amar? 
SAL077008 ¿Se ha acabado para siempre su misericordia? ¿Se ha acabado la palabra suya para generación y generación? 
SAL077009 ¿Ha olvidado Dios el tener misericordia? ¿Ha encerrado con ira sus misericordias? (Selah.) 
SAL077010 Y dije: Enfermedad mía es ésta; en los años de la diestra del Altísimo, 
SAL077011 me acordaba de las obras de JAH; por tanto me acordé de tus maravillas antiguas. 
SAL077012 Y meditaba en todas tus obras, y hablaba de tus hechos. 
SAL077013 Oh Dios, en santidad es tu camino: ¿Qué Dios grande como el Dios nuestro? 
SAL077014 Tú eres el Dios que hace maravillas; tú hiciste notoria en los pueblos tu fortaleza. 
SAL077015 Con tu brazo redimiste a tu pueblo, a los hijos de Jacob y de José. (Selah.) 
SAL077016 Te vieron las aguas, oh Dios; te vieron las aguas, temieron; y temblaron los abismos. 
SAL077017 Las nubes echaron inundaciones de aguas; tronaron los cielos, y discurrieron tus rayos. 
SAL077018 Anduvo en derredor el sonido de tus truenos; los relámpagos alumbraron el mundo; la tierra se estremeció y tembló. 
SAL077019 En el mar fue tu camino, y tus sendas en las muchas aguas; y tus pisadas no fueron conocidas. 
SAL077020 Condujiste a tu pueblo como ovejas, por mano de Moisés y de Aarón. 
SAL078001 Masquil de Asaf. Escucha, pueblo mío, mi ley; inclinad vuestro oído a las palabras de mi boca. 
SAL078002 Abriré mi boca en parábola; hablaré enigmas del tiempo antiguo. 
SAL078003 Las cuales hemos oído y entendido; que nuestros padres nos las contaron. 
SAL078004 No las encubriremos a sus hijos, contando a la generación venidera las alabanzas del SEÑOR, y su fortaleza, y sus maravillas que hizo. 
SAL078005 El estableció testimonio en Jacob, y puso ley en Israel; la cual mandó a nuestros padres que la notificasen a sus hijos; 
SAL078006 para que lo sepa la generación venidera, y los hijos que nacerán; y los que se levantarán, lo cuenten a sus hijos. 
SAL078007 Y pondrán en Dios su confianza, y no se olvidarán de las obras de Dios, y guardarán sus mandamientos. 
SAL078008 Y no serán como sus padres, generación contumaz y rebelde; generación que no compuso su corazón, ni su espíritu fue fiel con Dios. 
SAL078009 Los hijos de Efraín armados, flecheros, volvieron las espaldas el día de la batalla. 
SAL078010 No guardaron el pacto de Dios, ni quisieron andar en su ley; 
SAL078011 antes se olvidaron de sus obras, y de sus maravillas que les había mostrado. 
SAL078012 Delante de sus padres hizo maravillas en la tierra de Egipto, en el campo de Zoán. 
SAL078013 Rompió el mar, y los hizo pasar; e hizo estar las aguas como en un montón. 
SAL078014 Y los llevó con nube de día, y toda la noche con resplandor de fuego. 
SAL078015 Hendió las peñas en el desierto; y les dio a beber de abismos grandes; 
SAL078016 y sacó de la peña corrientes, e hizo descender aguas como ríos. 
SAL078017 Pero aun tornaron a pecar contra él, enojando al Altísimo en la soledad. 
SAL078018 Y tentaron a Dios en su corazón, pidiendo comida al gusto de su alma. 
SAL078019 Y hablaron contra Dios, diciendo: ¿Podrá Dios ponernos mesa en el desierto? 
SAL078020 He aquí ha herido la peña, y corrieron aguas, y arroyos salieron ondeando: ¿Podrá también dar pan? ¿Aparejará carne a su pueblo? 
SAL078021 Por tanto oyó el SEÑOR, y se enojó; se encendió el fuego contra Jacob, y el furor subió también contra Israel; 
SAL078022 por cuanto no habían creído a Dios, ni habían confiado de su salud. 
SAL078023 Y mandó a las nubes de arriba, y abrió las puertas de los cielos, 
SAL078024 e hizo llover sobre ellos maná para comer, y les dio trigo de los cielos. 
SAL078025 Pan de nobles comió el hombre; les envió comida hasta saciarles. 
SAL078026 Movió el solano en el cielo, y trajo con su fortaleza el austro, 
SAL078027 e hizo llover sobre ellos carne como polvo, y aves de alas como arena del mar. 
SAL078028 Y las hizo caer en medio de su campamento, alrededor de sus tiendas. 
SAL078029 Y comieron, y se saciaron bien; les cumplió pues su deseo. 
SAL078030 No habían quitado de sí su deseo, aun estaba su vianda en su boca, 
SAL078031 cuando vino sobre ellos el furor de Dios, y mató los más robustos de ellos, y derribó los escogidos de Israel. 
SAL078032 Con todo esto pecaron aún, y no dieron crédito a sus maravillas. 
SAL078033 Consumió por tanto sus días en vanidad, y sus años en tribulación. 
SAL078034 Si los mataba, entonces le buscaban; y se convertían, y buscaban a Dios de mañana. 
SAL078035 Y se acordaban que Dios era su refugio, y el Dios Alto su redentor. 
SAL078036 Mas le lisonjeaban con su boca, y con su lengua le mentían, 
SAL078037 pues sus corazones no eran rectos con él, ni estuvieron firmes en su pacto. 
SAL078038 Pero él, misericordioso, perdonaba la maldad, y no los destruyó; y abundó su misericordia para apartar su ira, y no despertó toda su ira. 
SAL078039 Y se acordó que eran carne; soplo que va y no vuelve. 
SAL078040 ¡Cuántas veces lo ensañaron en el desierto, lo enojaron en la soledad! 
SAL078041 Y volvían, y tentaban a Dios, y ponían límite al Santo de Israel. 
SAL078042 No se acordaron de su mano, del día que los redimió de angustia; 
SAL078043 cuando puso en Egipto sus señales, y sus maravillas en el campo de Zoán; 
SAL078044 y volvió sus ríos en sangre, y sus corrientes para que no bebiesen. 
SAL078045 Envió entre ellos enjambres de moscas que los comían, y ranas que los destruyeron. 
SAL078046 Dio también al pulgón sus frutos, y sus trabajos a la langosta. 
SAL078047 Sus viñas destruyó con granizo, y sus higuerales con piedra; 
SAL078048 y entregó al pedrisco sus bestias, y al fuego sus ganados. 
SAL078049 Envió sobre ellos el furor de su saña; ira, enojo, angustia, y ángeles malos. 
SAL078050 Dispuso el camino a su furor; no eximió la vida de ellos de la muerte, sino que entregó su vida a la mortandad. 
SAL078051 E hirió a todo primogénito en Egipto, las primicias de las fuerzas en las tiendas de Cam. 
SAL078052 Hizo salir a su pueblo como ovejas, y los llevó por el desierto, como un rebaño. 
SAL078053 Y los pastoreó con seguridad, que no tuvieron miedo; y el mar cubrió a sus enemigos. 
SAL078054 Los metió después en los términos de su santidad, en este monte que ganó su mano derecha. 
SAL078055 Y echó los gentiles de delante de ellos, y les repartió una herencia con cuerdas; e hizo habitar en sus moradas a las tribus de Israel. 
SAL078056 Mas tentaron y enojaron al Dios Altísimo, y no guardaron sus testimonios; 
SAL078057 sino que se volvieron, y se rebelaron como sus padres; se volvieron como arco engañoso. 
SAL078058 Y le enojaron con sus lugares altos, y le provocaron a celo con sus esculturas. 
SAL078059 Lo oyó Dios, y se enojó, y en gran manera aborreció a Israel. 
SAL078060 Por esta causa dejó el tabernáculo de Silo, la tienda en que habitó entre los hombres; 
SAL078061 y dio en cautividad su fortaleza, y su gloria en mano del enemigo. 
SAL078062 Entregó también su pueblo a cuchillo, y se airó contra su heredad. 
SAL078063 El fuego devoró sus jóvenes, y sus vírgenes no fueron loadas en cantos nupciales. 
SAL078064 Sus sacerdotes cayeron a cuchillo, y sus viudas no se lamentaron. 
SAL078065 Entonces despertó el Señor a la manera del que ha dormido, como un valiente que grita a causa del vino: 
SAL078066 e hirió a sus enemigos en las partes posteriores; les dio perpetua afrenta. 
SAL078067 Y aborreció la tienda de José, y no escogió la tribu de Efraín. 
SAL078068 Sino que escogió la tribu de Judá, el monte de Sion, al cual amó. 
SAL078069 Y edificó su santuario a manera de eminencia, como la tierra que cimentó para siempre. 
SAL078070 Y eligió a David su siervo, y lo tomó de las majadas de las ovejas; 
SAL078071 de tras las paridas lo trajo, para que apacentase a Jacob su pueblo, y a Israel su heredad. 
SAL078072 Y los apacentó con entereza de su corazón; y los pastoreó con la pericia de sus manos. 
SAL079001 Salmo de Asaf. Oh Dios, vinieron los gentiles a tu heredad; contaminaron el templo de tu santidad; pusieron a Jerusalén en montones. 
SAL079002 Dieron los cuerpos de tus siervos por comida a las aves de los cielos; la carne de los tuyos a las bestias de la tierra. 
SAL079003 Derramaron su sangre como agua en los alrededores de Jerusalén; y no hubo quién los enterrase. 
SAL079004 Somos afrentados de nuestros vecinos, escarnecidos y burlados de los que están en nuestros alrededores. 
SAL079005 ¿Hasta cuándo, oh SEÑOR? ¿Has de estar airado para siempre? ¿Arderá como fuego tu celo? 
SAL079006 Derrama tu ira sobre los gentiles que no te conocen, y sobre los reinos que no invocan tu Nombre. 
SAL079007 Porque han consumido a Jacob, y su morada han asolado. 
SAL079008 No recuerdes contra nosotros las iniquidades antiguas; anticípanos pronto tus misericordias, porque estamos muy pobres. 
SAL079009 Ayúdanos, oh Dios, salud nuestra, por la honra de tu Nombre; y líbranos, y aplácate sobre nuestros pecados por causa de tu Nombre. 
SAL079010 Porque dirán los gentiles: ¿Dónde está su Dios? Sea notorio en los gentiles, delante de nuestros ojos, la venganza de la sangre de tus siervos, que se ha derramado. 
SAL079011 Entre delante de ti el gemido de los presos; conforme a la grandeza de tu brazo preserva a los sentenciados a muerte. 
SAL079012 Y devuelve a nuestros vecinos en su seno siete tantos de su deshonra, con que te han deshonrado, oh SEÑOR. 
SAL079013 Y nosotros, pueblo tuyo, y ovejas de tu prado, te alabaremos para siempre; por generación y generación cantaremos tus alabanzas. 
SAL080001 Al Vencedor: sobre Sosanim: testimonio de Asaf: Salmo. Oh Pastor de Israel, escucha; tú que pastoreas como a ovejas a José, que estás entre querubines, resplandece. 
SAL080002 Despierta tu valentía delante de Efraín, y de Benjamín, y de Manasés, y ven a salvarnos. 
SAL080003 Oh Dios, haznos tornar; y haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 
SAL080004 SEÑOR, Dios de los ejércitos, ¿Hasta cuándo humearás tú contra la oración de tu pueblo? 
SAL080005 Les diste a comer pan de lágrimas, y les diste a beber lágrimas con medida. 
SAL080006 Nos pusiste por contienda a nuestros vecinos; y nuestros enemigos se burlan de nosotros entre sí. 
SAL080007 Oh Dios de los ejércitos, haznos tornar; y haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 
SAL080008 Hiciste venir la vid de Egipto; echaste los gentiles, y la plantaste. 
SAL080009 Limpiaste sitio delante de ella, e hiciste arraigar sus raíces, y llenó la tierra. 
SAL080010 Los montes fueron cubiertos de su sombra; y sus ramas como cedros de Dios. 
SAL080011 Envió sus ramas hasta el mar, y hasta el río sus renuevos. 
SAL080012 ¿Por qué aportillaste sus vallados, y la vendimian todos los que pasan por el camino? 
SAL080013 La estropeó el puerco montés, y la pació la bestia del campo. 
SAL080014 Oh Dios de los ejércitos, vuelve ahora; mira desde el cielo, y ve, y visita esta vid, 
SAL080015 y la viña que tu diestra plantó, y sobre el renuevo que corroboraste para ti. 
SAL080016 Quemada a fuego está, y talada; perezcan por la reprensión de tu rostro. 
SAL080017 Sea tu mano sobre el varón de tu diestra, sobre el hijo del hombre que corroboraste para ti. 
SAL080018 Así no nos volveremos de ti; nos darás vida, e invocaremos tu Nombre. 
SAL080019 Oh SEÑOR, Dios de los ejércitos, haznos tornar; haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 
SAL081001 Al Vencedor: sobre Gitit: Salmo de Asaf. Cantad a Dios, fortaleza nuestra; al Dios de Jacob celebrad con júbilo. 
SAL081002 Tomad la canción, y tañed el adufe, el arpa de alegría con el salterio. 
SAL081003 Tocad la trompeta en la nueva luna, en el día señalado, en el día de nuestra solemnidad. 
SAL081004 Porque estatuto es de Israel, ordenanza del Dios de Jacob. 
SAL081005 Por testimonio en José lo ha constituido, cuando salió por la tierra de Egipto; donde oí lenguaje que no entendía. 
SAL081006 Aparté su hombro de debajo de la carga; sus manos se quitaron de hacer obras de barro. 
SAL081007 En la calamidad clamaste, y yo te libré; te respondí en el secreto del trueno; te probé sobre las aguas de Meriba. (Selah.) 
SAL081008 Oye, pueblo mío y te protestaré. Israel, si me oyeres, 
SAL081009 no habrá en ti dios ajeno, ni te encorvarás a dios extraño. 
SAL081010 Yo soy el SEÑOR tu Dios, que te hice subir de la tierra de Egipto; abre tu boca, y yo la llenaré. 
SAL081011 Mas mi pueblo no oyó mi voz, e Israel no me quiso a mí. 
SAL081012 Los dejé por tanto a la dureza de su corazón; caminaron en sus consejos. 
SAL081013 ¡Oh, si mi pueblo me oyera, si Israel anduviera en mis caminos! 
SAL081014 En una nada derribara yo sus enemigos, y volviera mi mano sobre sus adversarios. 
SAL081015 Los aborrecedores del SEÑOR se le hubieran sometido; y el tiempo de ellos fuera para siempre. 
SAL081016 Y Dios les hubiera sustentado con lo mejor del trigo; y de miel de la piedra te hubiera saciado. 
SAL082001 Salmo de Asaf. Dios está en el ayuntamiento de Dios; en medio de los dioses juzga. 
SAL082002 ¿Hasta cuándo juzgaréis injustamente, y aceptaréis las personas de los impíos? (Selah.) 
SAL082003 Haced derecho al pobre y al huérfano; justificad al pobre y al menesteroso. 
SAL082004 Librad al pobre y al menesteroso; libradlo de mano de los impíos. 
SAL082005 No saben, no entienden, andan en tinieblas; vacilan todos los cimientos de la tierra. 
SAL082006 Yo dije: Vosotros sois dioses. Y todos vosotros hijos del Altísimo. 
SAL082007 Pero como hombres moriréis. Y caeréis como cualquiera de los tiranos. 
SAL082008 Levántate, oh Dios, juzga la tierra; porque tú heredarás todos los gentiles. 
SAL083001 Canción: Salmo de Asaf. Oh Dios, no guardes silencio; no calles, oh Dios, ni te estés quieto. 
SAL083002 Porque he aquí que braman tus enemigos; y tus aborrecedores han alzado cabeza. 
SAL083003 Sobre tu pueblo han consultado astuta y secretamente, y han entrado en consejo contra tus escondidos. 
SAL083004 Han dicho: Venid, y cortémoslos de ser pueblo, y no haya más memoria del nombre de Israel. 
SAL083005 Por esto han conspirado de corazón a una, contra ti han hecho liga; 
SAL083006 las tiendas de los idumeos y de los ismaelitas, Moab y los agarenos; 
SAL083007 Gebal, Amón, y Amalec; Palestina con los habitadores de Tiro. 
SAL083008 También el assur se ha juntado con ellos; Son por brazo a los hijos de Lot. (Selah.) 
SAL083009 Hazles como a Madián; Como a Sísara, como a Jabín en el arroyo de Cisón; 
SAL083010 que perecieron en Endor, fueron hechos muladar de la tierra. 
SAL083011 Pon a ellos y a sus capitanes como a Oreb y como a Zeeb; como a Zeba y como a Zalmuna, a todos sus príncipes; 
SAL083012 que han dicho: Heredemos para nosotros las moradas de Dios. 
SAL083013 Dios mío, ponlos como a torbellino; como a hojarascas delante del viento. 
SAL083014 Como fuego que quema el monte, como llama que abrasa las breñas. 
SAL083015 Persíguelos así con tu tempestad, y asómbralos con tu torbellino. 
SAL083016 Llena sus rostros de vergüenza; y busquen tu Nombre, oh SEÑOR. 
SAL083017 Sean afrentados y turbados para siempre; y sean deshonrados, y perezcan. 
SAL083018 Y conozcan que tu nombre es el SEÑOR; tú solo Altísimo sobre toda la tierra. 
SAL084001 Al Vencedor: sobre Gitit: A los hijos de Coré. Salmo. ¡Cuán amables son tus moradas, oh SEÑOR de los ejércitos! 
SAL084002 Codicia y aun ardientemente desea mi alma los atrios del SEÑOR; mi corazón y mi carne cantan al Dios vivo. 
SAL084003 Aun el gorrión halla casa, y la golondrina nido para sí, donde ponga sus pollos en tus altares, oh SEÑOR de los ejércitos, Rey mío, y Dios mío. 
SAL084004 Dichosos los que habitan en tu Casa; perpetuamente te alabarán (Selah.) 
SAL084005 Dichoso el hombre que tiene su fortaleza en ti; en cuyo corazón están tus caminos. 
SAL084006 Cuando pasaren por el valle de Abaca lo tornarán en fuente, la lluvia también llenará las cisternas. 
SAL084007 Irán en gran multitud y en orden, verán a Dios en Sion. 
SAL084008 SEÑOR Dios de los ejércitos, oye mi oración; escucha, oh Dios de Jacob (Selah.) 
SAL084009 Mira, oh Dios, escudo nuestro, y pon los ojos en el rostro de tu Ungido. 
SAL084010 Porque mejor es un día en tus atrios que mil fuera de ellos; escogí antes estar a la puerta en la Casa de mi Dios, que habitar en las moradas de maldad. 
SAL084011 Porque sol y escudo nos es el SEÑOR Dios; gracia y gloria dará el SEÑOR; no quitará el bien a los que andan en integridad. 
SAL084012 SEÑOR de los ejércitos, dichoso el hombre que confía en ti. 
SAL085001 Al Vencedor: A los hijos de Coré. Salmo. Fuiste propicio a tu tierra, oh SEÑOR; volviste la cautividad de Jacob. 
SAL085002 Perdonaste la iniquidad de tu pueblo; cubriste todos los pecados de ellos. (Selah.) 
SAL085003 Quitaste toda tu saña; te volviste de la ira de tu furor. 
SAL085004 Vuélvenos, oh Dios, salud nuestra, y haz cesar tu ira de sobre nosotros. 
SAL085005 ¿Estarás enojado contra nosotros para siempre? ¿Extenderás tu ira de generación en generación? 
SAL085006 ¿No volverás tú a darnos vida, y tu pueblo se alegrará en ti? 
SAL085007 Muéstranos, oh SEÑOR, tu misericordia, y danos tu salud. 
SAL085008 Escucharé lo que hablará Dios el SEÑOR; porque hablará paz a su pueblo y a sus santos, para que no se conviertan otra vez a la locura. 
SAL085009 Ciertamente cercana está su salud a los que le temen; para que habite la gloria en nuestra tierra. 
SAL085010 La misericordia y la verdad se encontraron; la justicia y la paz se besaron. 
SAL085011 La verdad reverdecerá de la tierra; y la justicia mirará desde los cielos. 
SAL085012 El SEÑOR dará también el bien; y nuestra tierra dará su fruto. 
SAL085013 La justicia irá delante de él; y pondrá sus pasos en camino. 
SAL086001 Oración de David. Inclina, oh SEÑOR, tu oído, y óyeme; porque estoy pobre y menesteroso. 
SAL086002 Guarda mi alma, porque soy misericordioso; salva tú, oh Dios mío, a tu siervo que en ti confía. 
SAL086003 Ten misericordia de mí, oh SEÑOR; porque a ti clamo cada día. 
SAL086004 Alegra el alma de tu siervo; porque a ti, oh Señor, levanto mi alma. 
SAL086005 Porque tú, Señor, eres bueno y perdonador, y grande en misericordia para con todos los que te invocan. 
SAL086006 Escucha, oh SEÑOR, mi oración, y está atento a la voz de mis ruegos. 
SAL086007 En el día de mi angustia te llamaré; porque tú me respondes. 
SAL086008 Oh Señor, ninguno hay como tú entre los dioses, ni hay otro que haga tus obras. 
SAL086009 Todos los gentiles que hiciste vendrán y se humillarán delante de ti, Señor; y glorificarán tu Nombre. 
SAL086010 Porque tú eres grande, y hacedor de maravillas; tú solo eres Dios. 
SAL086011 Enséñame, oh SEÑOR, tu camino; caminaré yo en tu verdad; afirma mi corazón para que tema tu nombre. 
SAL086012 Te alabaré, oh SEÑOR Dios mío, con todo mi corazón; y glorificaré tu Nombre para siempre. 
SAL086013 Porque tu misericordia es grande sobre mí; y has librado mi alma del hoyo profundo. 
SAL086014 Oh Dios, soberbios se levantaron contra mí, y conspiración de fuertes ha buscado mi alma, y no te pusieron delante de sí. 
SAL086015 Mas tú, Señor, Dios misericordioso y clemente, lento para la ira, y grande en misericordia y verdad; 
SAL086016 mira en mi, y ten misericordia de mí; da fortaleza tuya a tu siervo, y guarda al hijo de tu sierva. 
SAL086017 Haz conmigo señal para bien, y véanla los que me aborrecen, y sean avergonzados; porque tú, SEÑOR, me ayudaste, y me consolaste. 
SAL087001 A los hijos de Coré: Salmo de Canción. Su cimiento es en montes de santidad. 
SAL087002 El SEÑOR ama las puertas de Sion más que todas las moradas de Jacob. 
SAL087003 Cosas ilustres son dichas de ti, ciudad de Dios. (Selah.) 
SAL087004 Yo me acordaré de Rahab y de Babilonia entre los que me conocen; he aquí Palestina, y Tiro, con Etiopía; éste nació allá. 
SAL087005 Y de Sion se dirá; este y aquel varón es nacido en ella; y el mismo Altísimo la fortificará. 
SAL087006 El SEÑOR contará al inscribir a los pueblos: Este nació allí. (Selah.) 
SAL087007 Y cantores y músicos con flautas en ella dirán: Todas mis fuentes estarán en ti. 
SAL088001 Canción de Salmo: a los hijos de Coré: al Vencedor: para cantar sobre Mahalat; Masquil de Hemán el ezraíta. Oh SEÑOR, Dios de mi salud, día y noche clamo delante de ti. 
SAL088002 Entre mi oración en tu presencia; inclina tu oído a mi clamor. 
SAL088003 Porque mi alma está harta de males, y mi vida ha llegado a la sepultura. 
SAL088004 Soy contado con los que descienden al hoyo, soy como hombre sin fuerza; 
SAL088005 librado entre los muertos. Como los muertos que duermen en el sepulcro, que no te acuerdas más de ellos, y que son cortados de tu mano. 
SAL088006 Me has puesto en el hoyo profundo, en tinieblas, en honduras. 
SAL088007 Sobre mí se ha acostado tu ira, y me has afligido con todas tus ondas. (Selah.) 
SAL088008 Has alejado de mí mis conocidos; me has puesto por abominación a ellos; estoy encerrado, y no saldré. 
SAL088009 Mis ojos enfermaron a causa de mi aflicción; te he llamado, oh SEÑOR, cada día he extendido a ti mis manos. 
SAL088010 ¿Harás tú milagro a los muertos? ¿Se levantarán los muertos para alabarte? (Selah.) 
SAL088011 ¿Será contada en el sepulcro tu misericordia, o tu verdad en la perdición? 
SAL088012 ¿Será conocida en las tinieblas tu maravilla, y tu justicia en la tierra del olvido? 
SAL088013 Mas yo a ti he clamado, oh SEÑOR; y de mañana te previno mi oración. 
SAL088014 ¿Por qué, oh SEÑOR, desechas mi alma? ¿Por qué escondes tu rostro de mí? 
SAL088015 Yo soy pobre y menesteroso; desde la juventud he llevado tus temores, he estado medroso. 
SAL088016 Sobre mí han pasado tus iras; tus espantos me han cortado. 
SAL088017 Me han rodeado como aguas de continuo; me han cercado a una. 
SAL088018 Has alejado de mí al amigo y al compañero; y mis conocidos has puesto en la tiniebla. 
SAL089001 Masquil de Etán ezraíta. Las misericordias del SEÑOR cantaré perpetuamente; en generación y generación haré notoria tu verdad con mi boca. 
SAL089002 Porque dije: Para siempre será edificada misericordia en los cielos; en ellos afirmarás tu verdad. 
SAL089003 Hice alianza con mi escogido; juré a David mi siervo, diciendo: 
SAL089004 Para siempre confirmaré tu simiente, y edificaré tu trono por todas las generaciones. (Selah.) 
SAL089005 Y celebrarán los cielos tu maravilla, oh SEÑOR; tu verdad también en la congregación de los santos. 
SAL089006 Porque ¿quién en los cielos se igualará con el SEÑOR? ¿Quién será semejante al SEÑOR entre los hijos de los dioses? 
SAL089007 Dios terrible en la grande congregación de los santos, y formidable sobre todos sus alrededores. 
SAL089008 Oh SEÑOR, Dios de los ejércitos, ¿Quién como tú? FUERTE-JAH, Rodeado de tu verdad. 
SAL089009 Tú dominas sobre la soberbia del mar; cuando se levantan sus ondas, tú las sosiegas. 
SAL089010 Tú quebrantaste a Egipto como a un muerto; con el brazo de tu fortaleza esparciste a tus enemigos. 
SAL089011 Tuyos son los cielos, tuya también la tierra; el mundo y su plenitud, tú lo fundaste. 
SAL089012 Al aquilón y al austro tú los creaste; el Tabor y el Hermón en tu Nombre cantarán. 
SAL089013 Tuyo es el brazo con valentía; fuerte es tu mano, ensalzada tu diestra. 
SAL089014 Justicia y juicio son la compostura de tu trono; misericordia y verdad van delante de tu rostro. 
SAL089015 Dichoso el pueblo que sabe jubilar; andarán, oh SEÑOR, a la luz de tu rostro. 
SAL089016 En tu Nombre se alegrarán cada día; y en tu justicia se ensalzarán. 
SAL089017 Porque tú eres la gloria de su fortaleza; y por tu buena voluntad ensalzarás nuestro cuerno. 
SAL089018 Porque el SEÑOR es nuestro escudo; y nuestro rey es el Santo de Israel. 
SAL089019 Entonces hablaste en visión a tu santo, y dijiste: Yo he puesto el socorro sobre uno que es valiente; he ensalzado un escogido de mi pueblo. 
SAL089020 Hallé a David mi siervo; lo ungí con el aceite de mi santidad. 
SAL089021 Que mi mano será firme con él, mi brazo también lo fortificará. 
SAL089022 No lo sujetará enemigo, ni hijo de iniquidad lo quebrantará. 
SAL089023 Mas yo quebrantaré delante de él a sus enemigos, y heriré a sus aborrecedores. 
SAL089024 Y mi verdad y mi misericordia serán con él; y en mi nombre será ensalzado su cuerno. 
SAL089025 Asimismo pondré su mano en el mar, y en los ríos su diestra. 
SAL089026 El me llamará: Mi padre eres tú, mi Dios, y la roca de mi salud. 
SAL089027 Yo también le pondré por primogénito, alto sobre los reyes de la tierra. 
SAL089028 Para siempre le conservaré mi misericordia; y mi alianza será firme con él. 
SAL089029 Y pondré su simiente para siempre, y su trono como los días de los cielos. 
SAL089030 Si dejaren sus hijos mi ley, y no anduvieren en mis juicios; 
SAL089031 si profanaren mis estatutos, y no guardaren mis mandamientos; 
SAL089032 entonces visitaré con vara su rebelión, y con azotes sus iniquidades. 
SAL089033 Mas no quitaré de él mi misericordia, ni falsearé mi verdad. 
SAL089034 No profanaré mi pacto, ni mudaré lo que ha salido de mis labios. 
SAL089035 Una vez he jurado por mi santuario, no mentiré a David. 
SAL089036 Su simiente será para siempre, y su trono como el sol delante de mí. 
SAL089037 Como la luna será firme para siempre, y como un testigo fiel en el cielo. (Selah.) 
SAL089038 Mas tú desechaste y menospreciaste a tu Ungido; y te has airado con él. 
SAL089039 Rompiste el pacto de tu siervo; has profanado su corona hasta la tierra. 
SAL089040 Aportillaste todos sus vallados; has quebrantado sus fortalezas. 
SAL089041 Lo saquean todos los que pasaron por el camino; es oprobio a sus vecinos. 
SAL089042 Has ensalzado la diestra de sus enemigos; has alegrado a todos sus adversarios. 
SAL089043 Embotaste asimismo el filo de su espada, y no lo levantaste en la batalla. 
SAL089044 Hiciste cesar su claridad, y echaste su trono por tierra. 
SAL089045 Has acortado los días de su juventud; le has cubierto de afrenta. (Selah.) 
SAL089046 ¿Hasta cuándo, oh SEÑOR? ¿Te esconderás para siempre? ¿Arderá para siempre tu ira como el fuego? 
SAL089047 Acuérdate de cuán corto sea mi tiempo. ¿Por qué creaste sujetos a vanidad a todos los hijos del hombre? 
SAL089048 ¿Qué hombre vivirá y no verá muerte? ¿Librarás su alma del poder del sepulcro? (Selah.) 
SAL089049 Señor, ¿dónde están tus antiguas misericordias? Has jurado a David por tu verdad. 
SAL089050 Señor, acuérdate del oprobio de tus siervos; oprobio que llevo yo en mi seno de muchos pueblos. 
SAL089051 Porque tus enemigos, oh SEÑOR, han deshonrado, porque tus enemigos han deshonrado los pasos de tu Ungido. 
SAL089052 Bendito sea el SEÑOR para siempre. Amén, y Amén. 
SAL090001 Oración de Moisés Varón de Dios. Señor, tú nos has sido refugio en generación y en generación. 
SAL090002 Antes que naciesen los montes y formases la tierra y el mundo, y desde el siglo y hasta el siglo, tú eres Dios. 
SAL090003 Vuelves al hombre hasta ser quebrantado, y dices: Convertíos, hijos de los hombres. 
SAL090004 Porque mil años delante de tus ojos, son como el día de ayer, que pasó, y como la vela de la noche. 
SAL090005 Los haces pasar como avenida de aguas; son como sueño; a la mañana está fuerte como la yerba, 
SAL090006 que a la mañana florece, y crece; a la tarde es cortada, y se seca. 
SAL090007 Porque con tu furor somos consumidos, y con tu ira somos conturbados. 
SAL090008 Pusiste nuestras maldades delante de ti, nuestros yerros a la lumbre de tu rostro. 
SAL090009 Porque todos nuestros días declinan a causa de tu ira; acabamos nuestros años como la palabra. 
SAL090010 Los días de nuestra edad son setenta años; y de los más valientes, ochenta años, y su fortaleza es molestia y trabajo; porque es cortado presto, y volamos. 
SAL090011 ¿Quién conoce la fortaleza de tu ira? Que tu ira no es menor que nuestro temor. 
SAL090012 Para contar nuestros días haznos saber así, y traeremos al corazón sabiduría. 
SAL090013 Vuélvete a nosotros, oh SEÑOR: ¿hasta cuándo? Y aplácate para con tus siervos. 
SAL090014 Sácianos de mañana de tu misericordia; y cantaremos, y nos alegraremos todos nuestros días. 
SAL090015 Alégranos conforme a los días que nos afligiste, y los años en que vimos el mal. 
SAL090016 Aparezca en tus siervos tu obra, y tu gloria sobre sus hijos. 
SAL090017 Y sea la hermosura del SEÑOR nuestro Dios sobre nosotros; y enderezca sobre nosotros la obra de nuestras manos, la obra de nuestras manos enderezca. 
SAL091001 El que habita en el escondedero del Altísimo, morará bajo la sombra del Omnipotente. 
SAL091002 Dirá al SEÑOR: Esperanza mía, y castillo mío; mi Dios, me aseguraré en él. 
SAL091003 Y él te librará del lazo del cazador; de la mortandad que todo asuela. 
SAL091004 Con su ala te cubrirá, y debajo de sus alas estarás seguro; escudo y adarga es su verdad. 
SAL091005 No tendrás temor de espanto nocturno, ni de saeta que vuele de día; 
SAL091006 ni de pestilencia que ande en oscuridad, ni de mortandad que destruya al mediodía. 
SAL091007 Caerán a tu lado mil, y diez mil a tu diestra; pero a ti no llegará. 
SAL091008 Ciertamente con tus ojos mirarás, y verás la recompensa de los impíos. 
SAL091009 Porque tú, oh SEÑOR, eres mi esperanza; y al Altísimo has puesto por tu habitación, 
SAL091010 no se ordenará para ti mal, ni plaga tocará tu morada. 
SAL091011 Porque a sus ángeles mandará acerca de ti, que te guarden en todos tus caminos. 
SAL091012 En las manos te llevarán, para que tu pie no tropiece en piedra. 
SAL091013 Sobre el león y el basilisco pisarás; hollarás al cachorro del león, y al dragón. 
SAL091014 Por cuanto en mí ha puesto su voluntad, yo también lo libraré; lo pondré en alto, por cuanto ha conocido mi Nombre. 
SAL091015 Me invocará, y yo le responderé; con él estaré yo en la angustia; lo libraré, y le glorificaré. 
SAL091016 Lo saciaré de larga vida, y le mostraré mi salud. 
SAL092001 Salmo de Canción para el día del Sábado. Bueno es alabar al SEÑOR, y cantar salmos a tu Nombre, oh Altísimo; 
SAL092002 anunciar por la mañana tu misericordia, y tu fidelidad en las noches, 
SAL092003 en el decacordio y en el salterio, en tono suave con el arpa. 
SAL092004 Por cuanto me has alegrado, oh SEÑOR, con tus obras; en las obras de tus manos me gozo. 
SAL092005 ¡Cuán grandes son tus obras, oh SEÑOR! Muy profundos son tus pensamientos. 
SAL092006 El hombre necio no sabe, y el loco no entiende esto: 
SAL092007 Florezcan los impíos como la hierba, y reverdezcan todos los que obran iniquidad, para ser destruidos para siempre. 
SAL092008 Mas tú, SEÑOR, para siempre eres Altísimo. 
SAL092009 Porque he aquí tus enemigos, oh SEÑOR, porque he aquí tus enemigos perecerán; serán disipados todos los que obran maldad. 
SAL092010 Y tú ensalzaste mi cuerno como de unicornio; fue ungido con óleo verde. 
SAL092011 Y miraron mis ojos sobre mis enemigos; oyeron mis oídos de los que se levantaron contra mí, de los malignos. 
SAL092012 El justo florecerá como la palma; crecerá como cedro en el Líbano. 
SAL092013 Plantados en la Casa del SEÑOR, en los atrios de nuestro Dios florecerán. 
SAL092014 Aun en la vejez fructificarán; estarán vigorosos y verdes; 
SAL092015 para anunciar que el SEÑOR mi fortaleza es recto; y que no hay injusticia en él. 
SAL093001 El SEÑOR reinó, se vistió de magnificencia, se vistió el SEÑOR de fortaleza, se ciñó; afirmó también el mundo, que no se moverá. 
SAL093002 Firme es tu trono desde entonces; tú eres eternalmente. 
SAL093003 Alzaron los ríos, oh SEÑOR, alzaron los ríos su sonido; alzaron los ríos sus ondas. 
SAL093004 Más que sonidos de muchas aguas, más que las fuertes ondas del mar, fuerte es el SEÑOR en lo alto. 
SAL093005 Tus testimonios son muy firmes; tu Casa, oh SEÑOR, tiene hermosa santidad para largos días. 
SAL094001 SEÑOR, Dios de las venganzas, Dios de las venganzas, muéstrate. 
SAL094002 Ensálzate, oh Juez de la tierra; da el pago a los soberbios. 
SAL094003 ¿Hasta cuándo los impíos, oh SEÑOR, hasta cuándo, se gozarán los impíos? 
SAL094004 ¿Pronunciarán, hablarán cosas duras, y se vanagloriarán todos los que obran iniquidad? 
SAL094005 A tu pueblo, oh SEÑOR, quebrantan, y a tu heredad afligen. 
SAL094006 A la viuda y al extranjero matan, y a los huérfanos quitan la vida. 
SAL094007 Y dijeron: No verá JAH; y No entenderá el Dios de Jacob. 
SAL094008 Entended, necios del pueblo; y locos, ¿cuándo seréis sabios? 
SAL094009 El que plantó el oído, ¿no oirá? El que formó el ojo, ¿no verá? 
SAL094010 El que castiga a los gentiles, ¿no reprenderá? ¿No sabrá el que enseña al hombre la ciencia? 
SAL094011 El SEÑOR conoce los pensamientos de los hombres, que son vanidad. 
SAL094012 Bienaventurado el varón a quien tú, JAH, corriges, y en tu ley lo instruyeres; 
SAL094013 para hacerle descansar en los días de aflicción, entre tanto que se cava el hoyo para el impío. 
SAL094014 Porque no dejará el SEÑOR su pueblo, ni desamparará a su heredad; 
SAL094015 sino que el juicio será vuelto a justicia, y en pos de ella irán todos los rectos de corazón. 
SAL094016 ¿Quién se levanta por mí contra los malignos? ¿Quién está por mí contra los que obran iniquidad? 
SAL094017 Si no me ayudara el SEÑOR, presto morará mi alma con los muertos. 
SAL094018 Cuando yo decía: Mi pie resbala; tu misericordia, oh SEÑOR, me sustentaba. 
SAL094019 En la multitud de mis pensamientos dentro de mí, tus consolaciones alegraban mi alma. 
SAL094020 ¿Se juntará contigo el trono de iniquidades, que hace agravio bajo forma de ley? 
SAL094021 Se ponen en ejército contra la vida del justo, y condenan la sangre inocente. 
SAL094022 Mas el SEÑOR me ha sido por refugio; y mi Dios por peña de mi confianza. 
SAL094023 El cual hizo volver sobre ellos su iniquidad, y con su maldad los talará; los talará el SEÑOR nuestro Dios. 
SAL095001 Venid, alegrémonos al SEÑOR; cantemos con júbilo a la roca de nuestra salud. 
SAL095002 Lleguemos ante su presencia con alabanza; cantemos a El con júbilo. 
SAL095003 Porque el SEÑOR es Dios grande; y Rey grande sobre todos los dioses. 
SAL095004 Porque en su mano están las profundidades de la tierra, y las alturas de los montes son suyas. 
SAL095005 Suyo también el mar, pues él lo hizo; y sus manos formaron la tierra seca. 
SAL095006 Venid, postrémonos y adoremos; arrodillémonos delante del SEÑOR nuestro hacedor. 
SAL095007 Porque él es nuestro Dios; y nosotros el pueblo de su prado, y ovejas de su mano. Si hoy oyereis su voz, 
SAL095008 no endurezcáis vuestro corazón como en Meriba, como el día de Masá en el desierto; 
SAL095009 donde me tentaron vuestros padres, me probaron, y vieron mi obra. 
SAL095010 Cuarenta años combatí con la nación, y dije: Pueblo es que yerra de corazón, que no han conocido mis caminos. 
SAL095011 Por tanto yo juré en mi furor: No entrarán en mi reposo. 
SAL096001 Cantad al SEÑOR canción nueva; cantad al SEÑOR, toda la tierra. 
SAL096002 Cantad al SEÑOR, bendecid su Nombre; anunciad de día en día su salud. 
SAL096003 Contad entre los gentiles su gloria, en todos los pueblos sus maravillas. 
SAL096004 Porque grande es el SEÑOR, y digno de suprema alabanza; terrible sobre todos los dioses. 
SAL096005 Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos; mas el SEÑOR hizo los cielos. 
SAL096006 Alabanza y gloria delante de él; fortaleza y gloria en su santuario. 
SAL096007 Dad al SEÑOR, oh familias de los pueblos, dad al SEÑOR la gloria y la fortaleza. 
SAL096008 Dad al SEÑOR la honra de su Nombre; tomad presentes, y venid a sus atrios. 
SAL096009 Adorad al SEÑOR en la hermosura de la santidad; temed delante de él, toda la tierra. 
SAL096010 Decid entre los gentiles: El SEÑOR tomó el reino, también compuso el mundo, no será conmovido; juzgará a los pueblos en justicia. 
SAL096011 Alégrense los cielos, y gócese la tierra; brame el mar y su plenitud. 
SAL096012 Regocíjese el campo, y todo lo que en él está; entonces exultarán todos los árboles de la breña, 
SAL096013 delante del SEÑOR que vino; porque vino a juzgar la tierra. Juzgará al mundo con justicia, y a los pueblos con su verdad. 
SAL097001 El SEÑOR reinó; regocíjese la tierra, alégrense las muchas islas. 
SAL097002 Nube y oscuridad alrededor de él; justicia y juicio son el asiento de su trono. 
SAL097003 Fuego irá delante de él, y abrasará en derredor sus enemigos. 
SAL097004 Sus relámpagos alumbraron el mundo; la tierra vio, y se angustió. 
SAL097005 Los montes se derritieron como cera delante del SEÑOR, delante del Señor de toda la tierra. 
SAL097006 Los cielos denunciaron su justicia, y todos los pueblos vieron su gloria. 
SAL097007 Avergüéncense todos los que sirven a la escultura, los que se alaban de los ídolos; adórenlo todos los dioses. 
SAL097008 Oyó Sion, y se alegró; y las hijas de Judá se gozaron por tus juicios, oh SEÑOR. 
SAL097009 Porque tú, SEÑOR, eres alto sobre toda la tierra; eres muy ensalzado sobre todos los dioses. 
SAL097010 Los que amáis al SEÑOR, aborreced el mal; él guarda las almas de sus misericordiosos; de mano de los impíos los libra. 
SAL097011 Luz está sembrada para el justo, y alegría para los rectos de corazón. 
SAL097012 Alegraos, justos, en el SEÑOR; y alabad la memoria de su santidad. 
SAL098001 Salmo. Cantad al SEÑOR canción nueva, porque ha hecho maravillas; su diestra lo ha salvado, y el brazo de su santidad. 
SAL098002 El SEÑOR ha hecho notoria su salud; en ojos de los gentiles ha descubierto su justicia. 
SAL098003 Se ha acordado de su misericordia y de su verdad para con la Casa de Israel; todos los fines de la tierra han visto la salud de nuestro Dios. 
SAL098004 Cantad con júbilo al SEÑOR, toda la tierra; levantad la voz, y aplaudid, y cantad salmos. 
SAL098005 Cantad salmos al SEÑOR con arpa; con arpa y voz de cántico. 
SAL098006 Con trompetas y sonido de bocina, jubilad delante del SEÑOR el rey. 
SAL098007 Brame el mar y su plenitud; el mundo y los que habitan en él; 
SAL098008 los ríos batan las manos; los montes todos hagan regocijo, 
SAL098009 Delante del SEÑOR; porque vino a juzgar la tierra. Juzgará al mundo con justicia, y a los pueblos con rectitud. 
SAL099001 El SEÑOR reinó, temblarán los pueblos; el que está sentado sobre los querubines reinó, se conmoverá la tierra. 
SAL099002 El SEÑOR es grande en Sion, y ensalzado sobre todos los pueblos. 
SAL099003 Alaben tu Nombre, grande y tremendo y santo. 
SAL099004 Y la fortaleza del Rey, que ama el juicio; tú confirmas la rectitud; tú has hecho en Jacob juicio y justicia. 
SAL099005 Ensalzad al SEÑOR nuestro Dios, y adorad al estrado de sus pies santo. 
SAL099006 Moisés y Aarón están entre sus sacerdotes, y Samuel entre los que invocaron su Nombre; invocaban al SEÑOR, y él les respondía. 
SAL099007 En columna de fuego hablaba con ellos; guardaban sus testimonios, y el derecho que les dio. 
SAL099008 SEÑOR Dios nuestro, tú les respondías; Dios, tú eras perdonador a ellos, y vengador por sus obras. 
SAL099009 Ensalzad al SEÑOR nuestro Dios, y adorad al monte de su santidad; porque el SEÑOR nuestro Dios es santo. 
SAL100001 Salmo para confesión. Cantad a Dios con júbilo, toda la tierra. 
SAL100002 Servid al SEÑOR con alegría; entrad delante de él con regocijo. 
SAL100003 Reconoced que el SEÑOR es el Dios: él nos hizo, y no nosotros a nosotros mismos. Pueblo suyo somos, y ovejas de su prado. 
SAL100004 Entrad por sus puertas con confesión; por sus atrios con alabanza; alabadle, bendecid su Nombre. 
SAL100005 Porque el SEÑOR es bueno; para siempre es su misericordia, y su verdad por todas las generaciones. 
SAL101001 De David: Salmo. Misericordia y juicio cantaré; a ti, SEÑOR, diré salmos. 
SAL101002 Entenderé en el camino de la perfección cuando vinieres a mí; en perfección de mi corazón andaré en medio de mi casa. 
SAL101003 No pondré delante de mis ojos cosa injusta; hacer traiciones aborrecí; no se allegarán a mí. 
SAL101004 Corazón perverso se apartará de mí; no conoceré al malvado. 
SAL101005 Al detractor de su prójimo a escondidas, a éste cortaré; al altivo de ojos, y de corazón vanidoso, a éste no puedo sufrir. 
SAL101006 Mis ojos pondré en los fieles de la tierra, para que asienten conmigo; el que anduviere en el camino de la perfección, éste me servirá. 
SAL101007 No habitará en medio de mi casa el que hace engaño; el que habla mentiras no se afirmará delante de mis ojos. 
SAL101008 Por las mañanas cortaré a todos los impíos de la tierra; para talar de la ciudad del SEÑOR a todos los que obraren iniquidad. 
SAL102001 Oración del pobre, cuando estuviere atormentado, y delante del SEÑOR derramare su queja. SEÑOR, oye mi oración, y venga mi clamor a ti. 
SAL102002 No escondas de mí tu rostro; en el día de mi angustia inclina a mí tu oído; el día que te invocare, apresúrate a responderme. 
SAL102003 Porque mis días se han consumido como humo; y mis huesos son quemados como en hogar. 
SAL102004 Mi corazón fue herido, y se secó como la hierba; por lo cual me olvidé de comer mi pan. 
SAL102005 Por la voz de mi gemido mis huesos se han pegado a mi carne. 
SAL102006 Soy semejante al pelícano del desierto; soy como el búho de las soledades. 
SAL102007 Velo, y soy como el pájaro solitario sobre el tejado. 
SAL102008 Cada día me afrentan mis enemigos; los que se enfurecen contra mí, se han conjurado contra mí. 
SAL102009 Por lo cual como la ceniza a manera de pan, y mi bebida mezclo con lloro, 
SAL102010 a causa de tu enojo y de tu ira; porque me alzaste, y me arrojaste. 
SAL102011 Mis días son como la sombra que se va; y me he secado como la hierba. 
SAL102012 Mas tú, SEÑOR, para siempre permanecerás, y tu memoria para generación y generación. 
SAL102013 Tú levantándote, tendrás misericordia de Sion; porque es tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo es llegado. 
SAL102014 Porque tus siervos amaron sus piedras, y del polvo de ella tuvieron compasión. 
SAL102015 Entonces temerán los gentiles el Nombre del SEÑOR, y todos los reyes de la tierra tu gloria; 
SAL102016 por cuanto el SEÑOR habrá edificado a Sion, y será visto en su gloria; 
SAL102017 habrá mirado a la oración de los solitarios, y no habrá desechado el ruego de ellos. 
SAL102018 Se escribirá esto para la generación venidera; y el pueblo que se criará, alabará a JAH. 
SAL102019 Porque miró de lo alto de su santuario; el SEÑOR miró de los cielos a la tierra, 
SAL102020 para oír el gemido de los presos, para soltar a los hijos de muerte; 
SAL102021 para que cuenten en Sion el Nombre del SEÑOR, y su alabanza en Jerusalén, 
SAL102022 cuando los pueblos se congregaren en uno, y los reinos, para servir al SEÑOR. 
SAL102023 El afligió mi fuerza en el camino; acortó mis días. 
SAL102024 Dije: Dios mío, no me cortes en el medio de mis días; por generación de generaciones son tus años. 
SAL102025 Tú fundaste la tierra antiguamente, y los cielos son obra de tus manos. 
SAL102026 Ellos perecerán, y tú permanecerás; y todos ellos como un vestido se envejecerán; como una ropa de vestir los mudarás, y serán mudados; 
SAL102027 mas tú eres el mismo, y tus años no se acabarán. 
SAL102028 Los hijos de tus siervos habitarán, y su simiente será afirmada delante de ti. 
SAL103001 De David. Bendice, alma mía al SEÑOR; y todas mis entrañas al Nombre de su santidad. 
SAL103002 Bendice, alma mía, al SEÑOR, y no olvides ninguno de sus beneficios: 
SAL103003 el que perdona todas tus iniquidades, el que sana todas tus enfermedades, 
SAL103004 el que rescata del hoyo tu vida, el que te corona de favores y misericordia; 
SAL103005 el que sacia de bien tu boca de modo que te rejuvenezcas como el águila. 
SAL103006 El SEÑOR es el que hace justicia y derecho a todos los que padecen violencia. 
SAL103007 Sus caminos notificó a Moisés, y a los hijos de Israel sus obras. 
SAL103008 Misericordioso y clemente es el SEÑOR; lento para la ira, y grande en misericordia. 
SAL103009 No contenderá para siempre, ni para siempre guardará el enojo. 
SAL103010 No ha hecho con nosotros conforme a nuestras iniquidades; ni nos ha pagado conforme a nuestros pecados. 
SAL103011 Porque como la altura de los cielos sobre la tierra, engrandeció su misericordia sobre los que le temen. 
SAL103012 Cuanto está lejos el oriente del occidente, hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones. 
SAL103013 Como el padre tiene misericordia de los hijos, tiene misericordia el SEÑOR de los que le temen. 
SAL103014 Porque él conoce nuestra condición; se acuerda que somos polvo. 
SAL103015 El varón, como la hierba son sus días, florece como la flor del campo, 
SAL103016 que pasó el viento por ella, y pereció; y su lugar no la conoce más. 
SAL103017 Mas la misericordia del SEÑOR desde el siglo y hasta el siglo sobre los que le temen, y su justicia sobre los hijos de los hijos; 
SAL103018 sobre los que guardan su pacto, y los que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra. 
SAL103019 El SEÑOR afirmó en los cielos su trono; y su reino domina sobre todos. 
SAL103020 Bendecid al SEÑOR sus ángeles valientes de fuerza, que efectúan su palabra obedeciendo a la voz de su palabra. 
SAL103021 Bendecid al SEÑOR todos sus ejércitos, sus ministros, que hacen su voluntad. 
SAL103022 Bendecid al SEÑOR todas sus obras en todos los lugares de su señorío. Bendice, alma mía al SEÑOR. 
SAL104001 Bendice, alma mía, al SEÑOR. SEÑOR, Dios mío, mucho te has engrandecido; de gloria y de hermosura te has vestido. 
SAL104002 El que se cubre de luz como de vestidura, que extiende los cielos como una cortina; 
SAL104003 que establece sus aposentos entre las aguas; el que pone las nubes por su carroza, el que anda sobre las alas del viento; 
SAL104004 el que hace a sus ángeles espíritus, sus ministros al fuego flameante. 
SAL104005 El fundó la tierra sobre sus basas; no se moverá por ningún siglo. 
SAL104006 Con el abismo, como con vestido, la cubriste; sobre los montes estaban las aguas. 
SAL104007 A tu reprensión huyeron; por el sonido de tu trueno se apresuraron; 
SAL104008 subieron los montes, descendieron los valles a este lugar que tú les fundaste. 
SAL104009 Les pusiste término, el cual no traspasarán; ni volverán a cubrir la tierra. 
SAL104010 Tú eres el que envías las fuentes por los arroyos; van entre los montes. 
SAL104011 Abrevan a todas las bestias del campo; quebrantan su sed los asnos salvajes. 
SAL104012 Junto a aquellos habitan las aves de los cielos; entre las hojas dan voces. 
SAL104013 El que riega los montes desde sus aposentos; del fruto de sus obras se sacia la tierra. 
SAL104014 El que hace producir el heno para las bestias, y la hierba para el servicio del hombre; sacando el pan de la tierra. 
SAL104015 Y el vino que alegra el corazón del hombre; haciendo relumbrar el rostro con el aceite, y el pan que sustenta el corazón del hombre. 
SAL104016 Se sacian los árboles del SEÑOR, los cedros del Líbano que él plantó. 
SAL104017 Para que allí aniden las aves; en las hayas tiene su casa la cigüeña. 
SAL104018 Los montes altos para las cabras monteses; las peñas, madrigueras para los conejos. 
SAL104019 Hizo la luna para los tiempos; el sol conoció su occidente. 
SAL104020 Pones las tinieblas, y es la noche; en ella corren todas las bestias del monte. 
SAL104021 Los leoncillos braman a la presa, y para buscar de Dios su comida. 
SAL104022 Sale el sol, se recogen, y se echan en sus cuevas. 
SAL104023 Sale el hombre a su hacienda, y a su labranza hasta la tarde. 
SAL104024 ¡Cuán muchas son tus obras, oh SEÑOR! Hiciste todas ellas con sabiduría; la tierra está llena de tu posesión. 
SAL104025 Asimismo este gran mar y ancho de términos; allí hay peces sin número, animales pequeños y grandes. 
SAL104026 Allí andan navíos; allí este leviatán que hiciste para que jugase en él. 
SAL104027 Todos ellos esperan a ti, para que les des su comida a su tiempo. 
SAL104028 Les das, recogen; abres tu mano, se sacian de bien. 
SAL104029 Escondes tu rostro, se turban; les quitas el espíritu, dejan de ser, y se tornan en su polvo. 
SAL104030 Envías tu espíritu, se crean; y renuevas la faz de la tierra. 
SAL104031 Sea la gloria al SEÑOR para siempre; alégrese SEÑOR en sus obras; 
SAL104032 el cual mira a la tierra, y ella tiembla; toca en los montes, y humean. 
SAL104033 Al SEÑOR cantaré en mi vida; a mi Dios diré salmos mientras viviere. 
SAL104034 Me será suave hablar de él; yo me alegraré en el SEÑOR. 
SAL104035 Sean consumidos de la tierra los pecadores, y los impíos dejen de ser. Bendice, alma mía, al SEÑOR. Alelu-JAH (Alabemos al SEÑOR). 
SAL105001 Alabad al SEÑOR, invocad su Nombre; haced notorias sus obras en los pueblos. 
SAL105002 Cantadle, decid salmos a él; hablad de todas sus maravillas. 
SAL105003 Gloriaos en su Nombre santo; alégrese el corazón de los que buscan al SEÑOR. 
SAL105004 Buscad al SEÑOR, y su fortaleza; buscad su rostro siempre. 
SAL105005 Acordaos de sus maravillas que hizo, de sus prodigios y de los juicios de su boca, 
SAL105006 oh vosotros, simiente de Abraham su siervo, hijos de Jacob, sus escogidos. 
SAL105007 El es el SEÑOR nuestro Dios; en toda la tierra son sus juicios. 
SAL105008 Se acordó para siempre de su alianza; de la palabra que mandó para mil generaciones, 
SAL105009 la cual concertó con Abraham; y de su juramento a Isaac. 
SAL105010 Y la estableció a Jacob por decreto, a Israel por pacto eterno, 
SAL105011 diciendo: A ti te daré la tierra de Canaán por cordel de vuestra heredad. 
SAL105012 Esto siendo ellos pocos hombres en número, y extranjeros en ella. 
SAL105013 Y anduvieron de gente en gente, de un reino a otro pueblo. 
SAL105014 No consintió que hombre los agraviase; y por causa de ellos castigó los reyes. 
SAL105015 Diciendo: No toquéis a mis ungidos, ni hagáis mal a mis profetas. 
SAL105016 Y llamó al hambre sobre la tierra, y quebrantó toda fuerza de pan. 
SAL105017 Envió un varón delante de ellos, a José, que fue vendido por siervo. 
SAL105018 Afligieron sus pies con grillos; en hierro fue puesta su alma. 
SAL105019 Hasta la hora que llegó su palabra, el dicho del SEÑOR le purificó. 
SAL105020 Envió el rey, y le soltó; el señor de los pueblos, y le desató. 
SAL105021 Lo puso por señor de su casa, y por enseñoreador en toda su posesión; 
SAL105022 para echar presos sus príncipes como él quisiese, y enseñó sabiduría a sus ancianos. 
SAL105023 Después entró Israel en Egipto, y Jacob fue extranjero en la tierra de Cam. 
SAL105024 Y multiplicó su pueblo en gran manera, y lo hizo más fuerte que sus enemigos. 
SAL105025 Volvió el corazón de ellos para que aborreciesen a su pueblo, para que pensasen mal contra sus siervos. 
SAL105026 Envió a su siervo Moisés, y a Aarón al cual escogió. 
SAL105027 Pusieron en ellos las palabras de sus señales, y sus prodigios en la tierra de Cam. 
SAL105028 Echó tinieblas, e hizo oscuridad; y no fueron rebeldes a su palabra. 
SAL105029 Volvió sus aguas en sangre, y mató sus peces. 
SAL105030 Engendró ranas su tierra, ranas en las camas de sus mismos reyes. 
SAL105031 Dijo, y vinieron enjambres de moscas, y piojos en todo su término. 
SAL105032 Volvió sus lluvias en granizo; en fuego de llamas en su tierra. 
SAL105033 E hirió sus viñas y sus higueras, y quebró los árboles de su término. 
SAL105034 Dijo, y vinieron langostas, y pulgón sin número; 
SAL105035 y comieron toda la hierba de su tierra, y comieron el fruto de su tierra. 
SAL105036 Hirió además a todos los primogénitos en su tierra, el principio de toda su fuerza. 
SAL105037 Y los sacó con plata y oro; y no hubo en sus tribus enfermo. 
SAL105038 Egipto se alegró en su salida; porque había caído sobre ellos su terror. 
SAL105039 Extendió una nube por cubierta, y fuego para alumbrar la noche. 
SAL105040 Pidieron, e hizo venir codornices; y de pan del cielo los sació. 
SAL105041 Abrió la peña, y corrieron aguas; fluyeron por los secadales un río. 
SAL105042 Porque se acordó de su santa palabra con Abraham su siervo. 
SAL105043 Y sacó a su pueblo con gozo; con júbilo a sus escogidos. 
SAL105044 Y les dio las tierras de los gentiles; y las labores de las naciones heredaron, 
SAL105045 para que guardasen sus estatutos, y observasen sus leyes. Alelu-JAH. 
SAL106001 Alelu-JAH. Alabad al SEÑOR, porque es bueno; porque para siempre es su misericordia. 
SAL106002 ¿Quién expresará las valentías del SEÑOR? ¿Quién contará sus alabanzas? 
SAL106003 Dichosos los que guardan juicio, los que hacen justicia en todo tiempo. 
SAL106004 Acuérdate de mí, oh SEÑOR, en la buena voluntad para con tu pueblo; visítame con tu salud; 
SAL106005 para que yo vea el bien de tus escogidos, para que me goce en la alegría de tu nación, y me gloríe con tu heredad. 
SAL106006 Pecamos con nuestros padres, pervertimos, hicimos impiedad. 
SAL106007 Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas; no se acordaron de la muchedumbre de tus misericordias; sino que se rebelaron junto al mar, en el mar Bermejo. 
SAL106008 Los salvó por su Nombre, para hacer notoria su fortaleza. 
SAL106009 Y reprendió al mar Bermejo, y lo secó; y les hizo ir por el abismo, como por un desierto. 
SAL106010 Y los salvó de mano del enemigo, y los rescató de mano del adversario. 
SAL106011 Y cubrieron las aguas a sus enemigos; no quedó uno de ellos. 
SAL106012 Entonces creyeron a sus palabras, y cantaron su alabanza. 
SAL106013 Se apresuraron, se olvidaron de sus obras; no esperaron en su consejo. 
SAL106014 Se entregaron a un deseo desordenado en el desierto; y tentaron a Dios en la soledad. 
SAL106015 Y él les dio lo que pidieron; mas envió flaqueza en sus almas. 
SAL106016 Tomaron después celo contra Moisés en el campamento, y contra Aarón el santo del SEÑOR. 
SAL106017 Se abrió la tierra, y tragó a Datán, y cubrió la compañía de Abiram. 
SAL106018 Y se encendió el fuego en su compañía; la llama quemó los impíos. 
SAL106019 Hicieron el becerro en Horeb, y adoraron a un vaciadizo. 
SAL106020 Así trocaron su gloria por la imagen de un buey que come hierba. 
SAL106021 Olvidaron al Dios de su salud, que había hecho grandezas en Egipto; 
SAL106022 maravillas en la tierra de Cam, temerosas cosas sobre el mar Bermejo. 
SAL106023 Y trató de destruirlos, a no haberse puesto Moisés su escogido al portillo delante de él, a fin de apartar su ira, para que no los destruyese. 
SAL106024 Y aborrecieron la tierra deseable; no creyeron a su palabra; 
SAL106025 antes murmuraron en sus tiendas, y no oyeron la voz del SEÑOR. 
SAL106026 Por lo que alzó su mano a ellos, para postrarlos en el desierto, 
SAL106027 y humillar su simiente entre los gentiles, y esparcirlos por las tierras. 
SAL106028 Se allegaron asimismo a Baal-peor, y comieron los sacrificios por los muertos. 
SAL106029 Y ensañaron a Dios con sus obras, y aumentó la mortandad en ellos. 
SAL106030 Entonces se puso Finees, y juzgó; y se detuvo la mortandad. 
SAL106031 Y le fue contado a justicia de generación en generación para siempre. 
SAL106032 También le irritaron en las aguas de Meriba; e hizo mal a Moisés por causa de ellos; 
SAL106033 porque hicieron rebelar a su espíritu, como lo expresó con sus labios. 
SAL106034 No destruyeron los pueblos que el SEÑOR les dijo; 
SAL106035 antes se mezclaron con los gentiles, y aprendieron sus obras. 
SAL106036 Y sirvieron a sus ídolos; los cuales les fueron por ruina. 
SAL106037 Y sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios; 
SAL106038 y derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas, que sacrificaron a los ídolos de Canaán; y la tierra fue contaminada con sangre. 
SAL106039 Se contaminaron así con sus obras, y fornicaron con sus hechos. 
SAL106040 Se encendió por tanto el furor del SEÑOR sobre su pueblo, y abominó su heredad: 
SAL106041 Y los entregó en poder de los gentiles, y se enseñorearon de ellos los que los aborrecían. 
SAL106042 Y sus enemigos los oprimieron, y fueron quebrantados debajo de su mano. 
SAL106043 Muchas veces los libró; mas ellos se rebelaron a su consejo, y fueron humillados por su maldad. 
SAL106044 El con todo, miraba cuando estaban en angustia, y oía su clamor; 
SAL106045 y se acordaba de su pacto con ellos, y se arrepentía conforme a la muchedumbre de sus misericordias. 
SAL106046 Hizo asimismo que tuviesen de ellos misericordia todos los que los tenían cautivos. 
SAL106047 Sálvanos, SEÑOR Dios nuestro, y júntanos de entre los gentiles, para que loemos tu santo Nombre, para que nos gloriemos de tus alabanzas. 
SAL106048 Bendito el SEÑOR Dios de Israel, desde el siglo y hasta el siglo; y diga todo el pueblo, Amén. Alelu-JAH. 
SAL107001 Alabad al SEÑOR, porque es bueno; porque para siempre es su misericordia. 
SAL107002 Diganlo los redimidos del SEÑOR, los que ha redimido del poder del enemigo, 
SAL107003 y los ha congregado de las tierras, del oriente y del occidente, del aquilón y del mar. 
SAL107004 Anduvieron perdidos por el desierto, por la soledad sin camino, sin hallar ciudad en dónde vivir. 
SAL107005 Hambrientos y sedientos, su alma desfallecía en ellos. 
SAL107006 Y clamaron al SEÑOR en su angustia, los libró de sus aflicciones. 
SAL107007 Los dirigió por camino derecho, para que viniesen a ciudad de habitación. 
SAL107008 Alaben al SEÑOR por su misericordia; y sus maravillas para con los hijos de los hombres. 
SAL107009 Porque sació al alma menesterosa, y llenó de bien al alma hambrienta. 
SAL107010 Los que moraban en tinieblas y sombra de muerte aprisionados, en aflicción y en hierros, 
SAL107011 por cuanto fueron rebeldes a las palabras del SEÑOR, y aborrecieron el consejo del Altísimo. 
SAL107012 Por eso quebrantó él con trabajo sus corazones, cayeron y no hubo quién los ayudase. 
SAL107013 Luego que clamaron al SEÑOR en su angustia, los libró de sus aflicciones. 
SAL107014 Los sacó de las tinieblas, y de la sombra de muerte; y rompió sus prisiones. 
SAL107015 Alaben al SEÑOR por su misericordia, y sus maravillas para con los hijos de los hombres. 
SAL107016 Porque quebrantó las puertas de acero, y desmenuzó los cerrojos de hierro. 
SAL107017 Los locos, a causa del camino de su rebelión; y a causa de sus maldades fueron afligidos, 
SAL107018 su alma abominó toda vianda; y llegaron hasta las puertas de la muerte. 
SAL107019 Mas clamaron al SEÑOR en su angustia; y los salvó de sus aflicciones. 
SAL107020 Envió su palabra, y los curó, y los libró de sus sepulturas. 
SAL107021 Alaben al SEÑOR por su misericordia, y sus maravillas para con los hijos de los hombres. 
SAL107022 Y ofrezcan sacrificios de alabanza, y publiquen sus obras con júbilo. 
SAL107023 Los que descienden al mar en navíos, y hacen obra en las muchas aguas, 
SAL107024 ellos han visto las obras del SEÑOR, y sus maravillas en el mar profundo. 
SAL107025 El dijo, e hizo saltar el viento de la tempestad, que levanta sus ondas; 
SAL107026 suben a los cielos, descienden a los abismos; sus almas se derriten con el mal. 
SAL107027 Tiemblan, y titubean como borrachos, y toda su ciencia es perdida; 
SAL107028 claman al SEÑOR en su angustia, y los libra de sus aflicciones. 
SAL107029 Hace parar la tempestad en sosiego, y sus ondas cesan. 
SAL107030 Se alegran luego porque se reposaron; y él los guía al término de su voluntad. 
SAL107031 Alaben al SEÑOR por su misericordia, y sus maravillas para con los hijos de los hombres. 
SAL107032 Y ensálcenlo en la congregación del pueblo; y en la reunión de ancianos lo alaben. 
SAL107033 El puso los ríos en desierto, y los manaderos de las aguas en sed; 
SAL107034 la tierra fructífera en salados; por la maldad de los que la habitan. 
SAL107035 Vuelve el desierto en estanques de aguas, y la tierra desierta en manaderos de agua. 
SAL107036 Y aposenta allí hambrientos, y aderezan allí ciudad para habitación; 
SAL107037 y siembran campos, y plantan viñas; y rinden fruto de aumento. 
SAL107038 Y los bendice, y se multiplican en gran manera; y no disminuye sus bestias. 
SAL107039 Y después son menoscabados, y abatidos de tiranía; de males y congojas. 
SAL107040 El derrama menosprecio sobre los príncipes, y les hace andar errados, vagabundos, sin camino. 
SAL107041 Y levanta al pobre de la pobreza, y vuelve las familias como ovejas. 
SAL107042 Vean los rectos, y alégrense; y toda maldad cierre su boca. 
SAL107043 ¿Quién es sabio y guardará estas cosas, y entenderá las misericordias del SEÑOR? 
SAL108001 Canción de Salmo: de David. Mi corazón está firme, oh Dios; cantaré y diré salmos; esta es mi gloria. 
SAL108002 Despiértate, salterio y arpa; despertaré al alba. 
SAL108003 Te alabaré, oh SEÑOR, entre los pueblos; a ti cantaré salmos entre las naciones. 
SAL108004 Porque grande más que los cielos es tu misericordia, y hasta los cielos tu verdad. 
SAL108005 Ensálzate sobre los cielos, oh Dios; sobre toda la tierra sea ensalzada tu gloria. 
SAL108006 Para que sean librados tus amados; salva con tu diestra, y respóndeme. 
SAL108007 Dios juró por su santuario, me alegraré; repartiré a Siquem, y mediré el valle de Sucot. 
SAL108008 Mío será Galaad, mío será Manasés; y Efraín será la fortaleza de mi cabeza; Judá será mi legislador; 
SAL108009 Moab, la vasija de mi lavatorio; sobre Edom echaré mi calzado; sobre Palestina triunfaré con júbilo. 
SAL108010 ¿Quién me guiará a la ciudad fortalecida? ¿Quién me guiará hasta Idumea? 
SAL108011 Ciertamente tú, oh Dios, que nos habías desechado; y no salías, oh Dios, con nuestros ejércitos. 
SAL108012 Danos socorro en la angustia; porque mentirosa es la salud del hombre. 
SAL108013 En Dios haremos proezas; y él hollará de nuevo a nuestros enemigos. 
SAL109001 Al Vencedor: de David: Salmo. Oh Dios de mi alabanza, no calles; 
SAL109002 porque boca de impío y boca de engañador se han abierto sobre mí; han hablado de mí con lengua mentirosa, 
SAL109003 y con palabras de odio me rodearon; y pelearon contra mí sin causa. 
SAL109004 En pago de mi amor me han sido adversarios; mas yo oraba. 
SAL109005 Y pusieron contra mí mal por bien, y odio por mi amor. 
SAL109006 Pon sobre él al impío; y Satanás esté a su diestra. 
SAL109007 Cuando fuere juzgado, salga impío; y su oración sea para pecado. 
SAL109008 Sean sus días pocos; tome otro su oficio. 
SAL109009 Sean sus hijos huérfanos, y su mujer viuda. 
SAL109010 Y anden sus hijos vagabundos, y mendiguen; y procuren de sus desiertos. 
SAL109011 Enrede el acreedor todo lo que tiene, y extraños saqueen su trabajo. 
SAL109012 No tenga quien le haga misericordia; ni haya quien tenga compasión de sus huérfanos. 
SAL109013 Su posteridad sea talada; en segunda generación sea raído su nombre. 
SAL109014 Venga en memoria cerca del SEÑOR la maldad de sus padres, y el pecado de su madre no sea borrado. 
SAL109015 Estén siempre delante del SEÑOR, y él corte de la tierra su memoria. 
SAL109016 Por cuanto no se acordó de hacer misericordia, y persiguió al varón pobre, y menesteroso, y quebrantado de corazón, para matarlo. 
SAL109017 Y amó la maldición, y ésta le sobrevino; y no quiso la bendición, y ella se alejó de él. 
SAL109018 Y se vistió de maldición como de su vestido, y entró como agua en sus entrañas, y como aceite en sus huesos. 
SAL109019 Séale como vestido con que se cubra, y en lugar del cinto con que se ciña siempre. 
SAL109020 Este sea el pago de parte del SEÑOR de los que me calumnian, y de los que hablan mal contra mi alma. 
SAL109021 Y tú, oh DIOS el Señor, haz conmigo por amor de tu Nombre: Líbrame, porque tu misericordia es buena. 
SAL109022 Porque yo soy pobre y necesitado; y mi corazón está herido dentro de mí. 
SAL109023 Como la sombra cuando declina me voy; soy arrebatado del viento como langosta. 
SAL109024 Mis rodillas están debilitadas a causa del ayuno, y mi carne desfallecida por falta de gordura. 
SAL109025 Yo he sido para ellos objeto de oprobio; me miraban, y meneaban su cabeza. 
SAL109026 Ayúdame, SEÑOR Dios mío; sálvame conforme a tu misericordia. 
SAL109027 Y entiendan que esta es tu mano; que tú, el SEÑOR, has hecho esto. 
SAL109028 Maldigan ellos, y bendice tú; levántense, mas sean avergonzados; y tu siervo sea alegrado. 
SAL109029 Sean vestidos de vergüenza los que me calumnian; y sean cubiertos de su confusión como con un manto. 
SAL109030 Yo alabaré al SEÑOR en gran manera con mi boca, y le loaré en medio de muchos. 
SAL109031 Porque él se pondrá a la diestra del pobre, para librar su alma de los que le juzgan. 
SAL110001 Salmo de David. El SEÑOR dijo a mi Señor; siéntate a mi diestra, entretanto que pongo tus enemigos por estrado de tus pies. 
SAL110002 La vara de tu fortaleza enviará el SEÑOR desde Sion; domina en medio de tus enemigos. 
SAL110003 Tu pueblo será voluntario en el día de tu poder, en la hermosura de la santidad; como el rocío que cae de la matriz del alba, así te nacerán los tuyos. 
SAL110004 Juró el SEÑOR, y no se arrepentirá. Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec. 
SAL110005 El Señor a tu diestra herirá a los reyes en el día de su furor: 
SAL110006 Juzgará en los gentiles, los llenará de cuerpos muertos; herirá la cabeza sobre mucha tierra. 
SAL110007 Del arroyo beberá en el camino; por lo cual levantará cabeza. 
SAL111001 Alelu-JAH. Alef Alabaré al SEÑOR con todo el corazón, Bet en la compañía y congregación de los rectos. 
SAL111002 Guímel Grandes son las obras del SEÑOR; Dálet buscadas de todos los que las quieren. 
SAL111003 He Honra y hermosura es su obra; Vau y su justicia permanece para siempre. 
SAL111004 Zain Hizo memorables sus maravillas, Chet clemente y misericordioso es el SEÑOR. 
SAL111005 Tet Dio mantenimiento a los que le temen; Yod para siempre se acordará de su pacto. 
SAL111006 Caf La fortaleza de sus obras anunció a su pueblo, Lámed dándoles la heredad de los gentiles. 
SAL111007 Mem Las obras de sus manos son verdad y juicio, Nun fieles son todos sus mandamientos; 
SAL111008 Sámec Afirmados por siglo de siglo, Ayin hechos en verdad y en rectitud. 
SAL111009 Pe Redención ha enviado a su pueblo, Tsade encargó para siempre su pacto, Cof santo y terrible es su Nombre. 
SAL111010 Resh El principio de la sabiduría es el temor del SEÑOR, Sin buen entendimiento es a todos los que los ponen por obra; Tau su loor permanece para siempre. 
SAL112001 Alelu-JAH. Alef Bienaventurado el varón que teme al SEÑOR, Bet y en sus mandamientos se deleita en gran manera. 
SAL112002 Guímel Su simiente será valiente en la tierra; Dálet la generación de los rectos será bendita. 
SAL112003 He Hacienda y riquezas habrá en su casa; Vau y su justicia permanece para siempre. 
SAL112004 Zain Resplandeció en las tinieblas luz a los rectos; Chet clemente, y misericordioso, y justo. 
SAL112005 Tet El buen varón tiene misericordia y presta, Yod gobierna sus cosas con juicio. 
SAL112006 Caf Por lo cual no resbalará para siempre, Lámed en memoria eterna será el justo. 
SAL112007 Mem De mala fama no tendrá temor, Nun su corazón está firme, confiado en el SEÑOR. 
SAL112008 Sámec Asentado está su corazón, no temerá, Ayin hasta que vea en sus enemigos su deseo. 
SAL112009 Pe Esparce, da a los pobres, Tsade su justicia permanece para siempre; Cof su cuerno será ensalzado en gloria. 
SAL112010 Resh Lo verá el impío, y se despechará; Sin crujirá los dientes, y se carcomerá; Tau el deseo de los impíos perecerá. 
SAL113001 Alelu-JAH. Alabad, siervos del SEÑOR, alabad el Nombre del SEÑOR. 
SAL113002 Sea el Nombre del SEÑOR bendito, desde ahora y para siempre. 
SAL113003 Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone, sea alabado el Nombre del SEÑOR. 
SAL113004 Alto sobre todos los gentiles es el SEÑOR; sobre los cielos es su gloria. 
SAL113005 ¿Quién como el SEÑOR nuestro Dios? El que enaltece para habitar; 
SAL113006 que se abaje para ver en el cielo, y en la tierra; 
SAL113007 que levanta del polvo al pobre, y al menesteroso alza del estiércol; 
SAL113008 para hacerlo sentar con los príncipes, con los príncipes de su pueblo; 
SAL113009 que hace habitar en familia a la estéril, para que sea madre de hijos alegre. Alelu-JAH. 
SAL114001 Saliendo Israel de Egipto, la casa de Jacob del pueblo bárbaro, 
SAL114002 Judá fue por su santidad, Israel su señorío. 
SAL114003 El mar vio, y huyó; el Jordán se volvió atrás. 
SAL114004 Los montes saltaron como carneros, los collados como corderitos. 
SAL114005 ¿Qué tuviste, oh mar, que huiste? ¿Y tú, oh Jordán, que te volviste atrás? 
SAL114006 Oh montes, ¿por qué saltasteis como carneros, y vosotros, collados, como corderitos? 
SAL114007 A la presencia del Señor tiembla la tierra, a la presencia del Dios de Jacob; 
SAL114008 el cual tornó la peña en estanque de aguas, y en fuente de aguas la roca. 
SAL115001 No a nosotros, oh SEÑOR, no a nosotros, sino a tu Nombre da gloria; por tu misericordia, por tu verdad. 
SAL115002 Por qué dirán los gentiles: ¿Dónde está ahora su Dios? 
SAL115003 Y nuestro Dios está en los cielos, todo lo que quiso ha hecho. 
SAL115004 Los ídolos de ellos son plata y oro, obra de manos de hombres. 
SAL115005 Tienen boca, mas no hablarán; tienen ojos, mas no verán; 
SAL115006 orejas tienen, mas no oirán; tienen narices, mas no olerán; 
SAL115007 manos tienen, mas no palparán; tienen pies, mas no andarán; no hablarán con su garganta. 
SAL115008 Como ellos sean los que los hacen; cualquiera que en ellos confía. 
SAL115009 Oh Israel, confía en el SEÑOR; él es su ayuda y su escudo. 
SAL115010 Casa de Aarón, confiad en el SEÑOR; él es su ayuda y su escudo. 
SAL115011 Los que teméis al SEÑOR, confiad en el SEÑOR; él es su ayuda y su escudo. 
SAL115012 El SEÑOR se acordó de nosotros; bendecirá sobremanera a la casa de Israel; bendecirá a la casa de Aarón. 
SAL115013 Bendecirá a los que temen al SEÑOR; a chicos y a grandes. 
SAL115014 Acrecentará el SEÑOR bendición sobre vosotros; sobre vosotros y sobre vuestros hijos. 
SAL115015 Benditos vosotros del SEÑOR, que hizo los cielos y la tierra. 
SAL115016 Los cielos son los cielos del SEÑOR; y ha dado la tierra a los hijos de los hombres. 
SAL115017 No alabarán los muertos a JAH, ni todos los que descienden al silencio; 
SAL115018 mas nosotros bendeciremos a JAH, desde ahora y para siempre. Alelu-JAH. 
SAL116001 Amo al SEÑOR, porque ha oído mi voz y mis súplicas. 
SAL116002 Porque ha inclinado a mí su oído, le invocaré en todos mis días. 
SAL116003 Me rodearon los dolores de la muerte, me encontraron las angustias del sepulcro; angustia y dolor había yo hallado. 
SAL116004 Entonces invoqué el Nombre del SEÑOR, diciendo: Libra ahora, oh SEÑOR, mi alma. 
SAL116005 Clemente es el SEÑOR y justo; sí, misericordioso es nuestro Dios. 
SAL116006 El SEÑOR guarda a los simples; estaba debilitado, y me salvó. 
SAL116007 Vuelve, oh alma mía, a tu reposo; porque el SEÑOR te ha hecho bien. 
SAL116008 Porque has librado mi alma de la muerte, mis ojos de lágrimas, y mis pies de resbalar. 
SAL116009 Andaré delante del SEÑOR en la tierra de los vivientes. 
SAL116010 Creí; por tanto hablé, y fui afligido en gran manera. 
SAL116011 Y dije en mi apresuramiento: Todo hombre es mentiroso. 
SAL116012 ¿Qué pagaré al SEÑOR por todos sus beneficios para conmigo? 
SAL116013 Tomaré la copa de la salud, e invocaré el Nombre del SEÑOR. 
SAL116014 Ahora pagaré mis votos al SEÑOR delante de todo su pueblo. 
SAL116015 Estimada es en los ojos del SEÑOR la muerte de sus misericordiosos. 
SAL116016 Así es oh SEÑOR, porque yo soy tu siervo, yo soy tu siervo, hijo de tu sierva; tú rompiste mis prisiones. 
SAL116017 Te ofreceré sacrificio de alabanza, e invocaré el Nombre del SEÑOR. 
SAL116018 Ahora pagaré mis votos al SEÑOR delante de todo su pueblo; 
SAL116019 en los atrios de la Casa del SEÑOR, en medio de ti, oh Jerusalén. Alelu-JAH. 
SAL117001 Alabad al SEÑOR todos los gentiles; alabadle todos los pueblos. 
SAL117002 Porque ha engrandecido sobre nosotros su misericordia; y la verdad del SEÑOR es para siempre. Alelu-JAH. 
SAL118001 Alabad al SEÑOR, porque es bueno; porque para siempre es su misericordia. 
SAL118002 Diga ahora Israel: Que para siempre es su misericordia. 
SAL118003 Diga ahora la casa de Aarón: Que para siempre es su misericordia. 
SAL118004 Digan ahora los que temen al SEÑOR: Que eterna es su misericordia. 
SAL118005 Desde la angustia invoqué a JAH; y me respondió JAH, poniéndome en anchura. 
SAL118006 El SEÑOR está por mí; no temeré lo que me pueda hacer el hombre. 
SAL118007 El SEÑOR está por mí entre los que me ayudan; por tanto yo veré mi deseo en los que me aborrecen. 
SAL118008 Mejor es esperar en el SEÑOR que esperar en hombre. 
SAL118009 Mejor es esperar en el SEÑOR que esperar en príncipes. 
SAL118010 Todas las naciones me cercaron; en el nombre del SEÑOR, que yo los talaré. 
SAL118011 Me cercaron y me asediaron; en el nombre del SEÑOR, que yo los talaré. 
SAL118012 Me cercaron como abejas, fueron apagados como fuegos de espinos; en el nombre del SEÑOR, que yo los talaré. 
SAL118013 Me empujaste con violencia para que cayese; pero el SEÑOR me ayudó. 
SAL118014 Mi fortaleza y mi canción es JAH, y él me ha sido por salud. 
SAL118015 Voz de júbilo y de salud hay en las tiendas de los justos, la diestra del SEÑOR hace valentías. 
SAL118016 La diestra del SEÑOR es sublime, la diestra del SEÑOR hace valentías. 
SAL118017 No moriré, sino que viviré, y contaré las obras de JAH. 
SAL118018 Me castigó gravemente JAH, mas no me entregó a la muerte. 
SAL118019 Abridme las puertas de la justicia, entraré por ellas, alabaré a JAH. 
SAL118020 Esta puerta es del SEÑOR, por ella entrarán los justos. 
SAL118021 Te alabaré porque me has oído, y me fuiste por salud. 
SAL118022 La piedra que desecharon los edificadores, ha venido a ser cabeza del ángulo. 
SAL118023 De parte del SEÑOR es esto, es maravilla en nuestros ojos. 
SAL118024 Este es el día que hizo el SEÑOR, nos gozaremos y alegraremos en él. 
SAL118025 Oh SEÑOR, salva ahora, te ruego; oh SEÑOR, te ruego nos hagas prosperar ahora. 
SAL118026 Bendito el que viene en Nombre del SEÑOR, desde la Casa del SEÑOR os bendecimos. 
SAL118027 Dios es el SEÑOR que nos ha resplandecido, atad víctimas con cuerdas a los cuernos del altar. 
SAL118028 Mi Dios eres tú, y a ti alabaré; Dios mío, a ti ensalzaré. 
SAL118029 Alabad al SEÑOR, porque es bueno; porque para siempre es su misericordia. 
SAL119001 ALEF Bienaventurado los perfectos de camino; los que andan en la ley del SEÑOR. 
SAL119002 Bienaventurados los que guardan sus testimonios, y con todo el corazón le buscan. 
SAL119003 Pues los que no hacen iniquidad, andan en sus caminos. 
SAL119004 Tú encargaste tus mandamientos, que sean muy guardados. 
SAL119005 ¡Ojalá fuesen ordenados mis caminos a guardar tus estatutos! 
SAL119006 Entonces no sería yo avergonzado, cuando mirase en todos tus mandamientos. 
SAL119007 Te alabaré con rectitud de corazón, cuando aprendiere los juicios de tu justicia. 
SAL119008 Tus estatutos guardaré, no me dejes enteramente. 
SAL119009 BET ¿Con qué limpiará el joven su camino? Cuando guardare tu palabra. 
SAL119010 Con todo mi corazón te he buscado, no me dejes errar de tus mandamientos. 
SAL119011 En mi corazón he guardado tus dichos, para no pecar contra ti. 
SAL119012 Bendito tú, oh SEÑOR, enséñame tus estatutos. 
SAL119013 Con mis labios he contado todos los juicios de tu boca. 
SAL119014 En el camino de tus testimonios me he gozado, como sobre toda riqueza. 
SAL119015 En tus mandamientos meditaré, y consideraré tus caminos. 
SAL119016 En tus estatutos me recrearé, no me olvidaré de tus palabras. 
SAL119017 GUIMEL Haz este bien a tu siervo que viva, y guarde tu palabra. 
SAL119018 Destapa mis ojos, y miraré las maravillas de tu ley. 
SAL119019 Advenedizo soy yo en la tierra, no encubras de mí tus mandamientos. 
SAL119020 Quebrantada está mi alma de desear tus juicios todo el tiempo. 
SAL119021 Destruiste a los soberbios, malditos los que yerran de tus mandamientos. 
SAL119022 Aparta de mí, oprobio y menosprecio; porque tus testimonios he guardado. 
SAL119023 Príncipes también se sentaron y hablaron contra mí, hablando tu siervo en tus estatutos. 
SAL119024 Pues tus testimonios son mis deleites, y mis consejeros. 
SAL119025 DALET Se apegó con el polvo mi alma, vivifícame según tu palabra. 
SAL119026 Mis caminos te conté, y me has respondido; enséñame tus estatutos. 
SAL119027 Hazme entender el camino de tus mandamientos, y meditaré de tus maravillas. 
SAL119028 Se deshace mi alma de ansiedad, confírmame según tu palabra. 
SAL119029 Aparta de mí, camino de mentira; y de tu ley hazme misericordia. 
SAL119030 Escogí el camino de la verdad; he puesto tus juicios delante de mí. 
SAL119031 Me he allegado a tus testimonios; oh SEÑOR, no me avergüences. 
SAL119032 Por el camino de tus mandamientos correré, cuando ensanchares mi corazón. 
SAL119033 HE Enséñame, oh SEÑOR, el camino de tus estatutos, y lo guardaré hasta el fin. 
SAL119034 Dame entendimiento, y guardaré tu ley; y la cumpliré de todo corazón. 
SAL119035 Guíame por la senda de tus mandamientos, porque en ella tengo mi voluntad. 
SAL119036 Inclina mi corazón a tus testimonios, y no a la avaricia. 
SAL119037 Aparta mis ojos, que no vean la vanidad; avívame en tu camino. 
SAL119038 Confirma tu palabra a tu siervo, que te teme. 
SAL119039 Quita de mí el oprobio que he temido, porque buenos son tus juicios. 
SAL119040 He aquí yo he codiciado tus mandamientos, vivifícame en tu justicia. 
SAL119041 VAU Y venga a mí tu misericordia, oh SEÑOR; tu salud, conforme a tu dicho. 
SAL119042 Y daré por respuesta a mi avergonzador, que en tu palabra he confiado. 
SAL119043 Y no quites de mi boca en ningún tiempo la palabra de verdad; porque a tu juicio espero. 
SAL119044 Y guardaré tu ley siempre, por siglo de siglo. 
SAL119045 Y andaré en anchura, porque busqué tus mandamientos. 
SAL119046 Y hablaré de tus testimonios delante de los reyes, y no me avergonzaré. 
SAL119047 Y me deleitaré en tus mandamientos, que he amado. 
SAL119048 Alzaré asimismo mis manos a tus mandamientos que amé; y meditaré en tus estatutos. 
SAL119049 ZAIN Acuérdate de la palabra dada a tu siervo, en la cual me has hecho esperar. 
SAL119050 Esta es mi consolación en mi aflicción, porque tu dicho me vivificó. 
SAL119051 Los soberbios se burlaron mucho de mí, mas no me he apartado de tu ley. 
SAL119052 Me acordé, oh SEÑOR, de tus juicios antiguos, y me consolé. 
SAL119053 Horror se apoderó de mí, a causa de los impíos que dejan tu ley. 
SAL119054 Canciones me son tus estatutos en la casa de mis peregrinaciones. 
SAL119055 Me acordé en la noche de tu Nombre, oh SEÑOR, y guardé tu ley. 
SAL119056 Esto tuve, porque guardaba tus mandamientos. 
SAL119057 CHET Mi porción, oh SEÑOR, dije, será guardar tus palabras. 
SAL119058 Tu presencia supliqué de todo corazón, ten misericordia de mí según tu palabra. 
SAL119059 Consideré mis caminos, y torné mis pies a tus testimonios. 
SAL119060 Me apresuré, y no me retardé en guardar tus mandamientos. 
SAL119061 Compañía de impíos me han robado, mas no me he olvidado de tu ley. 
SAL119062 A medianoche me levantaré a alabarte sobre los juicios de tu justicia. 
SAL119063 Compañero soy yo a todos los que te temieren, y guardaren tus mandamientos. 
SAL119064 De tu misericordia, oh SEÑOR, está llena la tierra; tus estatutos me enseñan. 
SAL119065 TET Bien has hecho con tu siervo, oh SEÑOR, conforme a tu palabra. 
SAL119066 Bondad de sentido y sabiduría me enseña; porque tus mandamientos he creído. 
SAL119067 Antes que fuera humillado, yo erraba; mas ahora tu dicho guardo. 
SAL119068 Bueno eres tú, y bienhechor; enséñame tus estatutos. 
SAL119069 Sobre mí fabricaron mentira los soberbios, mas yo guardaré de todo corazón tus mandamientos. 
SAL119070 Se engrosó el corazón de ellos como sebo; mas yo en tu ley me he deleitado. 
SAL119071 Bueno me es haber sido humillado, para que aprenda tus estatutos. 
SAL119072 Mejor me es la ley de tu boca, que millares de oro y plata. 
SAL119073 YOD Tus manos me hicieron y me formaron; hazme entender, y aprenderé tus mandamientos. 
SAL119074 Los que te temen, me verán, y se alegrarán; porque en tu palabra he esperado. 
SAL119075 Conozco, oh SEÑOR, que tus juicios son la misma justicia, y que con verdad me afligiste. 
SAL119076 Sea ahora tu misericordia para consolarme, conforme a lo que has dicho a tu siervo. 
SAL119077 Vengan a mí tus misericordias, y viva; porque tu ley es mi deleite. 
SAL119078 Sean avergonzados los soberbios, porque sin causa me han calumniado; pero yo, meditaré en tus mandamientos. 
SAL119079 Tórnense a mí los que te temen y conocen tus testimonios. 
SAL119080 Sea mi corazón perfecto en tus estatutos; para que no sea yo avergonzado. 
SAL119081 CAF Desfalleció de deseo mi alma por tu salud, esperando a tu palabra. 
SAL119082 Desfallecieron mis ojos por tu dicho, diciendo: ¿Cuándo me consolarás? 
SAL119083 Porque estoy como el odre al humo; mas no he olvidado tus estatutos. 
SAL119084 ¿Cuántos son los días de tu siervo? ¿Cuándo harás juicio contra los que me persiguen? 
SAL119085 Los soberbios me han cavado hoyos; mas no obran según tu ley. 
SAL119086 Todos tus mandamientos son la misma verdad; sin causa me persiguen; ayúdame. 
SAL119087 Casi me han consumido por tierra; mas yo no he dejado tus mandamientos. 
SAL119088 Conforme a tu misericordia vivifícame, y guardaré los testimonios de tu boca. 
SAL119089 LAMED Para siempre, oh SEÑOR, permanece tu palabra en los cielos. 
SAL119090 Por generación y generación es tu verdad; tú afirmaste la tierra, y persevera. 
SAL119091 Por tu ordenación perseveran hasta hoy; porque todas ellas son tus siervos. 
SAL119092 Si tu ley no hubiese sido mi delicia, ya hubiera perecido en mi aflicción. 
SAL119093 Nunca jamás me olvidaré de tus mandamientos; porque con ellos me has vivificado. 
SAL119094 Tuyo soy yo, guárdame; porque he buscado tus mandamientos. 
SAL119095 Los impíos me han aguardado para destruirme; mas yo entenderé en tus testimonios. 
SAL119096 A toda perfección he visto fin; amplio sobremanera es tu mandamiento. 
SAL119097 MEM ¡Cuánto he amado tu ley! Todo el día es ella mi meditación. 
SAL119098 Me has hecho más sabio que mis enemigos con tus mandamientos; porque me son eternos. 
SAL119099 Más que todos mis enseñadores he entendido; porque tus testimonios han sido mi meditación. 
SAL119100 Más que los viejos he entendido, porque he guardado tus mandamientos. 
SAL119101 De todo mal camino detuve mis pies, para guardar tu palabra. 
SAL119102 De tus juicios no me aparté; porque tú me enseñaste. 
SAL119103 ¡Cuán dulces han sido a mi paladar tus dichos! Más que la miel a mi boca. 
SAL119104 De tus mandamientos he adquirido entendimiento; por tanto he aborrecido todo camino de mentira. 
SAL119105 NUN Lámpara es a mis pies tu palabra, y lumbre a mi camino. 
SAL119106 Juré y ratifiqué el guardar los juicios de tu justicia. 
SAL119107 Afligido estoy en gran manera; oh SEÑOR, vivifícame conforme a tu palabra. 
SAL119108 Te ruego, oh SEÑOR, que te sean agradables los sacrificios voluntarios de mi boca; y enséñame tus juicios. 
SAL119109 De continuo está mi alma en mi mano; mas no me he olvidado de tu ley. 
SAL119110 Me pusieron lazo los impíos; pero yo no me desvié de tus mandamientos. 
SAL119111 Por heredad he tomado tus testimonios para siempre; porque son el gozo de mi corazón. 
SAL119112 Mi corazón incliné a poner por obra tus estatutos de continuo, hasta el fin. 
SAL119113 SAMEC Los pensamientos vanos aborrezco; y tu ley he amado. 
SAL119114 Mi escondedero y mi escudo eres tú; a tu palabra he esperado. 
SAL119115 Apartaos de mí los malignos, y guardaré los mandamientos de mi Dios. 
SAL119116 Susténtame conforme a tu palabra, y viviré; y no me frustres de mi esperanza. 
SAL119117 Sosténme, y seré salvo; y me deleitaré siempre en tus estatutos. 
SAL119118 Atropellaste a todos los que yerran de tus estatutos; porque mentira es su engaño. 
SAL119119 Como escorias hiciste deshacer a todos los impíos de la tierra; por tanto yo he amado tus testimonios. 
SAL119120 Mi carne se ha estremecido por temor de ti; y de tus juicios tengo miedo. 
SAL119121 AYIN Juicio y justicia he hecho; no me dejes a mis opresores. 
SAL119122 Responde por tu siervo para bien; no me hagan violencia los soberbios. 
SAL119123 Mis ojos desfallecieron por tu salud, y por el dicho de tu justicia. 
SAL119124 Haz con tu siervo según tu misericordia, y enséñame tus estatutos. 
SAL119125 Tu siervo soy yo, dame entendimiento; para que sepa tus testimonios. 
SAL119126 Tiempo es de actuar, oh SEÑOR; han disipado tu ley. 
SAL119127 Por eso he amado tus mandamientos más que el oro, y más que oro muy puro. 
SAL119128 Por eso todos los mandamientos de todas las cosas estimé rectos; aborrecí todo camino de mentira. 
SAL119129 PE Maravillosos son tus testimonios; por tanto los ha guardado mi alma. 
SAL119130 La exposición de tus palabras alumbra; hace entender a los simples. 
SAL119131 Mi boca abrí y suspiré; porque deseaba tus mandamientos. 
SAL119132 Mírame, y ten misericordia de mí, como acostumbras con los que aman tu Nombre. 
SAL119133 Ordena mis pasos con tu palabra; y ninguna iniquidad se enseñoree de mí. 
SAL119134 Redímeme de la violencia de los hombres; y guardaré tus mandamientos. 
SAL119135 Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo; y enséñame tus estatutos. 
SAL119136 Ríos de agua descendieron de mis ojos, porque no guardaban tu ley. 
SAL119137 TSADE Justo eres tú, oh SEÑOR, y rectos tus juicios. 
SAL119138 Encargaste la justicia es a saber tus testimonios, y tu verdad. 
SAL119139 Mi celo me ha consumido; porque mis enemigos se olvidaron de tus palabras. 
SAL119140 Sumamente pura es tu palabra; y tu siervo la ama. 
SAL119141 Pequeño soy yo y desechado; mas no me he olvidado de tus mandamientos. 
SAL119142 Tu justicia es justicia eterna, y tu ley la misma verdad. 
SAL119143 Aflicción y angustia me hallaron; mas tus mandamientos fueron mis deleites. 
SAL119144 Justicia eterna son tus testimonios; dame entendimiento, y viviré. 
SAL119145 COF Clamé con todo mi corazón; respóndeme, SEÑOR, y guardaré tus estatutos. 
SAL119146 Clamé a ti; sálvame, y guardaré tus testimonios. 
SAL119147 Me anticipé al alba, y clamé; esperé en tu palabra. 
SAL119148 Se anticiparon mis ojos a las vigilias de la noche, para meditar en tus dichos. 
SAL119149 Oye mi voz conforme a tu misericordia, oh SEÑOR; vivifícame conforme a tu juicio. 
SAL119150 Se acercaron a la maldad los que me persiguen; se alejaron de tu ley. 
SAL119151 Cercano estás tú, oh SEÑOR; y todos tus mandamientos son la misma verdad. 
SAL119152 Hace ya mucho que he entendido de tus mandamientos, que para siempre los fundaste. 
SAL119153 RESH Mira mi aflicción, y líbrame; porque de tu ley no me he olvidado. 
SAL119154 Aboga mi causa, y redímeme; vivifícame con tu dicho. 
SAL119155 Lejos está de los impíos la salud; porque no buscan tus estatutos. 
SAL119156 Muchas son tus misericordias, oh SEÑOR; vivifícame conforme a tus juicios. 
SAL119157 Muchos son mis perseguidores y mis enemigos; mas de tus testimonios no me he apartado. 
SAL119158 Veía a los prevaricadores, y me carcomía; porque no guardaban tus palabras. 
SAL119159 Mira, oh SEÑOR, que amo tus mandamientos; vivifícame conforme a tu misericordia. 
SAL119160 El principio de tu palabra es la misma verdad; y eterno es todo juicio de tu justicia. 
SAL119161 SIN Príncipes me han perseguido sin causa; mas mi corazón tuvo miedo de tus palabras. 
SAL119162 Me gozo sobre tu dicho, como el que halla muchos despojos. 
SAL119163 La mentira aborrezco y abomino; tu ley amo. 
SAL119164 Siete veces al día te alabo sobre los juicios de tu justicia. 
SAL119165 Mucha paz tienen los que aman tu ley; y no hay para ellos tropiezo. 
SAL119166 Tu salud he esperado, oh SEÑOR; y tus mandamientos he puesto por obra. 
SAL119167 Mi alma ha guardado tus testimonios, y los he amado en gran manera. 
SAL119168 He guardado tus mandamientos, y tus testimonios; porque todos mis caminos están delante de ti. 
SAL119169 TAU Acérquese mi clamor delante de ti, oh SEÑOR; dame entendimiento conforme a tu palabra. 
SAL119170 Venga mi oración delante de ti; líbrame conforme a tu dicho. 
SAL119171 Mis labios rebosarán alabanza, cuando me enseñares tus estatutos. 
SAL119172 Hablará mi lengua tus dichos; porque todos tus mandamientos son la misma justicia. 
SAL119173 Sea tu mano en mi socorro; porque tus mandamientos he escogido. 
SAL119174 He deseado tu salud, oh SEÑOR; y tu ley es mi delicia. 
SAL119175 Viva mi alma y alábale; y tus juicios me ayuden. 
SAL119176 Yo me perdí como oveja extraviada; busca a tu siervo; porque no me he olvidado de tus mandamientos. 
SAL120001 Canción de las gradas. Al SEÑOR llamé estando en angustia, y él me respondió. 
SAL120002 Libra mi alma, oh SEÑOR, del labio mentiroso, de la lengua engañosa. 
SAL120003 ¿Qué te dará a ti, o qué te añadirá la lengua engañosa? 
SAL120004 Agudas saetas de valiente, con brasas de enebro. 
SAL120005 ¡Ay de mí, que peregrino en Mesec, y habito con las tiendas de Cedar! 
SAL120006 Mucho se detiene mi alma con los que aborrecen la paz. 
SAL120007 Yo soy pacífico; y cuando hablo, ellos guerrean. 
SAL121001 Canción de las gradas. Alzaré mis ojos a los montes, de donde vendrá mi socorro. 
SAL121002 Mi socorro viene de parte del SEÑOR, que hizo los cielos y la tierra. 
SAL121003 No dará tu pie al resbaladero; ni se dormirá el que te guarda. 
SAL121004 He aquí, no se adormecerá ni dormirá el que guarda a Israel. 
SAL121005 El SEÑOR será tu guardador; el SEÑOR será tu sombra a tu mano derecha. 
SAL121006 El sol no te fatigará de día, ni la luna de noche. 
SAL121007 El SEÑOR te guardará de todo mal; el guardará tu alma. 
SAL121008 El SEÑOR guardará tu salida y tu entrada, desde ahora y para siempre. 
SAL122001 Canción de las gradas: de David. Yo me alegré con los que me decían: A la Casa del SEÑOR iremos. 
SAL122002 Nuestros pies estuvieron en tus puertas, oh Jerusalén; 
SAL122003 Jerusalén, la que es edificada como una ciudad que está bien unida entre sí. 
SAL122004 Porque allá subieron las tribus, las tribus de JAH, el testimonio a Israel, para alabar el Nombre del SEÑOR. 
SAL122005 Porque allá están los tronos del juicio, los tronos de la casa de David. 
SAL122006 Demandad la paz de Jerusalén; sean pacificados los que te aman. 
SAL122007 Haya paz en tu antemuro, y descanso en tus palacios. 
SAL122008 A causa de mis hermanos y mis compañeros hablaré ahora paz de ti. 
SAL122009 A causa de la Casa del SEÑOR nuestro Dios, buscaré bien para ti. 
SAL123001 Canción de las gradas. A ti alcé mis ojos, a ti que habitas en los cielos. 
SAL123002 He aquí como los ojos de los siervos miran a la mano de sus señores, y como los ojos de la sierva a la mano de su señora; así nuestros ojos miran al SEÑOR nuestro Dios, hasta que tenga misericordia de nosotros. 
SAL123003 Ten misericordia de nosotros, oh SEÑOR, ten misericordia de nosotros; porque estamos muy hastiados de menosprecio. 
SAL123004 Muy hastiada está nuestra alma del escarnio de los que están en holgura; del menosprecio de los soberbios. 
SAL124001 Canción de las gradas: de David. Al no haber estado el SEÑOR por nosotros, diga ahora Israel: 
SAL124002 Al no haber estado el SEÑOR por nosotros, cuando se levantaron contra nosotros los hombres, 
SAL124003 vivos nos habrían entonces tragado, cuando se encendió su furor contra nosotros. 
SAL124004 Entonces nos habrían inundado las aguas; sobre nuestra alma hubiera pasado el torrente; 
SAL124005 hubieran entonces pasado sobre nuestra alma las aguas soberbias. 
SAL124006 Bendito el SEÑOR, que no nos dio por presa a sus dientes. 
SAL124007 Nuestra alma escapó cual ave del lazo de los cazadores; se quebró el lazo, y escapamos nosotros. 
SAL124008 Nuestro socorro fue en el Nombre del SEÑOR, que hizo el cielo y la tierra. 
SAL125001 Canción de las gradas. Los que confían en el SEÑOR son como el monte de Sion que no deslizará; estará para siempre. 
SAL125002 Como Jerusalén tiene montes alrededor de ella, así el SEÑOR alrededor de su pueblo desde ahora y para siempre. 
SAL125003 Porque no reposará la vara de la impiedad sobre la suerte de los justos; porque no extiendan los justos sus manos a la iniquidad. 
SAL125004 Haz bien, oh SEÑOR, a los buenos, y a los que son rectos en sus corazones. 
SAL125005 Mas a los que se apartan tras sus perversidades, el SEÑOR los llevará con los que obran iniquidad; y paz sea sobre Israel. 
SAL126001 Canción de las gradas. Cuando el SEÑOR hiciere tornar la cautividad de Sion, seremos como los que sueñan. 
SAL126002 Entonces nuestra boca se llenará de risa, y nuestra lengua de alabanza; entonces dirán entre los gentiles: Grandes cosas ha hecho el SEÑOR con éstos. 
SAL126003 Grandes cosas ha hecho el SEÑOR con nosotros; estaremos alegres. 
SAL126004 Haz volver nuestra cautividad oh SEÑOR, como los arroyos en el austro. 
SAL126005 Los que sembraron con lágrimas, con regocijo segarán. 
SAL126006 Irá andando y llorando el que lleva la preciosa simiente; mas volverá a venir con regocijo, trayendo sus gavillas. 
SAL127001 Canción de las gradas: para Salomón. Si el SEÑOR no edificare la casa, en vano trabajan los que la edifican; si el SEÑOR no guardare la ciudad, en vano vela la guardia. 
SAL127002 Por demás os es el madrugar a levantaros, el veniros tarde a reposar, el comer pan de dolores; pues que a su amado dará Dios el sueño. 
SAL127003 He aquí, heredad del SEÑOR son los hijos; cosa de estima el fruto del vientre. 
SAL127004 Como saetas en mano del valiente, así son los hijos mancebos. 
SAL127005 Dichoso el varón que llenó su aljaba de ellos; no será avergonzado cuando hablare con los enemigos en la puerta. 
SAL128001 Canción de las gradas. Bienaventurado todo aquel que teme al SEÑOR, que anda en sus caminos. 
SAL128002 Cuando comieres el trabajo de tus manos, dichoso tú, y tendrás bien. 
SAL128003 Tu mujer será como la vid que lleva fruto a los lados de tu casa; tus hijos como plantas de olivas alrededor de tu mesa. 
SAL128004 He aquí que así será bendito el varón que teme al SEÑOR. 
SAL128005 Bendígate el SEÑOR desde Sion, y veas el bien de Jerusalén todos los días de tu vida. 
SAL128006 Y veas a los hijos de tus hijos, la paz sea sobre Israel. 
SAL129001 Canción de las gradas. Mucho me han angustiado desde mi juventud, diga ahora Israel: 
SAL129002 Mucho me han angustiado desde mi juventud; mas no prevalecieron contra mí. 
SAL129003 Sobre mis espaldas araron los aradores; hicieron largos surcos. 
SAL129004 El SEÑOR es justo; cortó las coyundas de los impíos. 
SAL129005 Serán avergonzados y vueltos atrás todos los que aborrecen a Sion. 
SAL129006 Serán como la hierba de los tejados, que se seca antes que crezca; 
SAL129007 de la cual no llenó el segador su mano, ni sus brazos el que hace gavillas. 
SAL129008 Ni dijeron los que pasaban: La bendición del SEÑOR sea sobre vosotros; os bendecimos en el Nombre del SEÑOR. 
SAL130001 Canción de las gradas. De lo profundo te llamo, oh SEÑOR. 
SAL130002 Señor, oye mi voz; estén atentos tus oídos a la voz de mi oración. 
SAL130003 JAH, si mirares a los pecados, ¿Señor quién persistirá? 
SAL130004 Por lo cual hay perdón cerca de ti, para que seas temido. 
SAL130005 Esperé yo al SEÑOR, esperó mi alma; a su palabra he esperado. 
SAL130006 Mi alma esperó al SEÑOR más que los centinelas esperan a la mañana, más que los centinelas a la mañana. 
SAL130007 Espere Israel al SEÑOR; porque con el SEÑOR hay misericordia; y abundante redención cerca de él. 
SAL130008 Y él redimirá a Israel de todos sus pecados. 
SAL131001 Canción de las gradas: de David. SEÑOR, mi corazón no se ha envanecido, ni mis ojos se enaltecieron; ni anduve en grandezas, ni en cosas maravillosas más de lo que me pertenecía. 
SAL131002 Sino que me puse en silencio, e hice callar mi alma, sea yo como el destetado de su madre; como el destetado de mi propia vida. 
SAL131003 Espera, oh Israel, al SEÑOR desde ahora y para siempre. 
SAL132001 Canción de las gradas. Acuérdate, oh SEÑOR, de David, de toda su aflicción; 
SAL132002 de cómo juró al SEÑOR, prometió al Fuerte de Jacob: 
SAL132003 No entraré en la morada de mi casa, ni subiré sobre el lecho de mi estrado; 
SAL132004 no daré sueño a mis ojos, ni a mis párpados adormecimiento, 
SAL132005 hasta que halle lugar para el SEÑOR, moradas para el Fuerte de Jacob. 
SAL132006 He aquí, en Efrata oímos de ella; la hallamos en los campos del bosque. 
SAL132007 Entraremos en sus tiendas; adoremos al estrado de sus pies. 
SAL132008 Levántate, oh SEÑOR, a tu reposo; tú y el arca de tu fortaleza. 
SAL132009 Tus sacerdotes se vistan de justicia, y se regocijen tus misericordiosos. 
SAL132010 Por amor de David tu siervo no vuelvas de tu ungido el rostro. 
SAL132011 Juró el SEÑOR verdad a David, no se apartará de ella; del fruto de tu vientre pondré sobre tu trono. 
SAL132012 Si tus hijos guardaren mi alianza, y mi testimonio que yo les enseñaré; sus hijos también se sentarán sobre tu trono para siempre. 
SAL132013 Porque el SEÑOR ha elegido a Sion; la deseó por habitación para sí. 
SAL132014 Este será mi reposo para siempre; aquí habitaré, porque la he deseado. 
SAL132015 Bendeciré abundantemente su provisión; a sus pobres saciaré de pan. 
SAL132016 Y a sus sacerdotes vestiré de salud, y sus misericordiosos exultarán de gozo. 
SAL132017 Allí haré reverdecer el cuerno de David; yo he aparejado lámpara a mi ungido. 
SAL132018 A sus enemigos vestiré de confusión; y sobre él florecerá su corona. 
SAL133001 Canción de las gradas: de David. ¡Mirad cuán bueno y cuán suave es habitar los hermanos igualmente en uno! 
SAL133002 Es como el buen óleo sobre la cabeza, el cual desciende sobre la barba, la barba de Aarón, que desciende sobre el borde de sus vestiduras; 
SAL133003 como el rocío de Hermón, que desciende sobre los montes de Sion. Porque allí envía el SEÑOR bendición, y vida eterna. 
SAL134001 Canción de las gradas. Mirad, bendecid al SEÑOR, vosotros todos los siervos del SEÑOR, los que en la Casa del SEÑOR estáis por las noches. 
SAL134002 Alzad vuestras manos al santuario, y bendecid al SEÑOR. 
SAL134003 Bendígate el SEÑOR desde Sion, el que hizo los cielos y la tierra. 
SAL135001 Alelu-JAH. Alabad el Nombre del SEÑOR; Alabadle, siervos del SEÑOR; 
SAL135002 los que estáis en la Casa del SEÑOR, en los atrios de la Casa de nuestro Dios. 
SAL135003 Alabad a JAH, porque es bueno el SEÑOR; cantad salmos a su Nombre, porque es suave. 
SAL135004 Porque JAH ha escogido a Jacob para sí, a Israel por posesión suya. 
SAL135005 Porque yo sé que el SEÑOR es grande, y el Señor nuestro, mayor que todos los dioses. 
SAL135006 Todo lo que quiso el SEÑOR, hizo en los cielos y en la tierra; en los mares, y en todos los abismos. 
SAL135007 El que hace subir las nubes del cabo de la tierra; hizo los relámpagos en la lluvia; el que saca los vientos de sus tesoros. 
SAL135008 El que hirió los primogénitos de Egipto, desde el hombre hasta la bestia. 
SAL135009 Envió señales y prodigios en medio de ti, oh Egipto, sobre el Faraón, y sobre todos sus siervos. 
SAL135010 El que hirió muchos gentiles, y mató reyes poderosos: 
SAL135011 A Sehón rey amorreo, y a Og rey de Basán, y a todos los reinos de Canaán. 
SAL135012 Y dio la tierra de ellos en heredad, en heredad a Israel su pueblo. 
SAL135013 Oh SEÑOR, tu Nombre es eterno; tu memoria, oh SEÑOR para generación y generación. 
SAL135014 Porque juzgará el SEÑOR su pueblo, y sobre sus siervos se arrepentirá. 
SAL135015 Los ídolos de los gentiles son plata y oro, obra de manos de hombres. 
SAL135016 Tienen boca, y no hablan; tienen ojos, y no ven; 
SAL135017 tienen orejas, y no oyen; tampoco hay espíritu en sus bocas. 
SAL135018 Como ellos sean los que los hacen; y todos los que en ellos confían. 
SAL135019 Casa de Israel, bendecid al SEÑOR; casa de Aarón, bendecid al SEÑOR; 
SAL135020 casa de Leví, bendecid al SEÑOR; los que teméis al SEÑOR, bendecid al SEÑOR. 
SAL135021 Bendito el SEÑOR de Sion, el que mora en Jerusalén. Alelu-JAH. 
SAL136001 Alabad al SEÑOR, porque es bueno; porque para siempre es su misericordia. 
SAL136002 Alabad al Dios de dioses, porque para siempre es su misericordia. 
SAL136003 Alabad al Señor de señores, porque para siempre es su misericordia. 
SAL136004 Al único que hace grandes maravillas, porque para siempre es su misericordia. 
SAL136005 Al que hizo los cielos con entendimiento, porque para siempre es su misericordia. 
SAL136006 Al que tendió la tierra sobre las aguas, porque para siempre es su misericordia; 
SAL136007 al que hizo las grandes luminarias, porque para siempre es su misericordia; 
SAL136008 el sol para que dominase en el día, porque para siempre es su misericordia; 
SAL136009 la luna y las estrellas para que dominasen en la noche, porque para siempre es su misericordia. 
SAL136010 Al que hirió a Egipto en sus primogénitos, porque para siempre es su misericordia. 
SAL136011 Al que sacó a Israel de en medio de ellos, porque para siempre es su misericordia; 
SAL136012 con mano fuerte, y brazo extendido, porque para siempre es su misericordia. 
SAL136013 Al que dividió el mar Bermejo en partes, porque para siempre es su misericordia; 
SAL136014 e hizo pasar a Israel por en medio de él, porque para siempre es su misericordia; 
SAL136015 y sacudió al Faraón y a su ejército en el mar Bermejo, porque para siempre es su misericordia. 
SAL136016 Al que pastoreó a su pueblo por el desierto, porque para siempre es su misericordia. 
SAL136017 Al que hirió grandes reyes, porque para siempre es su misericordia; 
SAL136018 y mató reyes poderosos, porque para siempre es su misericordia; 
SAL136019 a Sehón rey amorreo, porque para siempre es su misericordia, 
SAL136020 Y a Og rey de Basán, porque para siempre es su misericordia. 
SAL136021 Y dio la tierra de ellos en heredad, porque para siempre es su misericordia; 
SAL136022 En heredad a Israel su siervo, porque para siempre es su misericordia. 
SAL136023 El es el que en nuestro abatimiento se acordó de nosotros, porque para siempre es su misericordia; 
SAL136024 y nos rescató de nuestros enemigos, porque para siempre es su misericordia. 
SAL136025 El que da sustento a toda carne, porque para siempre es su misericordia. 
SAL136026 Alabad al Dios de los cielos; porque para siempre es su misericordia. 
SAL137001 Junto a los ríos de Babilonia, allí nos sentábamos, y aun llorábamos, acordándonos de Sion. 
SAL137002 Sobre los sauces que están en medio de ella colgamos nuestras arpas; 
SAL137003 cuando nos pedían allí, los que nos cautivaron, las palabras de la canción, (colgadas nuestras arpas de alegría) diciendo: Cantadnos de las canciones de Sion. 
SAL137004 ¿Cómo cantaremos canción del SEÑOR en tierra de extraños? 
SAL137005 Si me olvidare de ti, oh Jerusalén, mi diestra sea olvidada. 
SAL137006 Mi lengua se pegue a mi paladar, si de ti no me acordare; si no ensalzare a Jerusalén como preferente asunto de mi alegría. 
SAL137007 Acuérdate, oh SEÑOR, de los hijos de Edom en el día de Jerusalén; quienes decían: Arrasadla, arrasadla hasta los cimientos. 
SAL137008 Hija de Babilonia destruida, dichoso el que te diere tu pago, que nos pagaste a nosotros. 
SAL137009 Dichoso el que tomará y estrellará tus niños a las piedras. 
SAL138001 De David. Te Alabaré con todo mi corazón; delante de los dioses te cantaré salmos. 
SAL138002 Adoraré al templo de tu santidad, y alabaré tu Nombre sobre tu misericordia y tu verdad; porque has hecho magnífico tu Nombre, y has engrandecido tu dicho sobre todas las cosas. 
SAL138003 El día que llamé, me respondiste; me fortaleciste con fortaleza en mi alma. 
SAL138004 Te confesarán, oh SEÑOR, todos los reyes de la tierra, porque oyeron los dichos de tu boca. 
SAL138005 Y cantarán de los caminos del SEÑOR, que la gloria del SEÑOR es grande. 
SAL138006 Porque el alto SEÑOR mira al humilde; y al altivo no lo conoce. 
SAL138007 Si anduviere yo por medio de la angustia, tú me vivificarás; contra la ira de mis enemigos extenderás tu mano, y tu diestra me salvará. 
SAL138008 El SEÑOR cumplirá por mí; tu misericordia, oh SEÑOR, es para siempre; no dejarás la obra de tus manos. 
SAL139001 Al Vencedor: de David: Salmo. SEÑOR, tú me has examinado y conocido. 
SAL139002 Tú has conocido mi sentarme y mi levantarme, has entendido desde lejos mis pensamientos. 
SAL139003 Mi andar y mi reposo has ceñido, y todos mis caminos has aparejado. 
SAL139004 Pues aun no está la palabra en mi lengua, y he aquí, oh SEÑOR, tú la supiste toda. 
SAL139005 Rostro y envés tú me formaste, y sobre mí pusiste tu mano. 
SAL139006 Más maravillosa es su ciencia que mi capacidad; alta es, no puedo comprenderla. 
SAL139007 ¿Adónde me iré de tu Espíritu? ¿Y adónde huiré de tu presencia? 
SAL139008 Si subiere a los cielos, allí estás tú; y si hiciere mi estrado en el infierno, hete allí. 
SAL139009 Si tomare las alas del alba, y habitare en el extremo del mar, 
SAL139010 aun allí me guiará tu mano, y me asirá tu diestra. 
SAL139011 Si dijere: Ciertamente las tinieblas me encubrirán; aun la noche resplandecerá por causa de mí. 
SAL139012 Aun las tinieblas no encubren de ti, y la noche resplandece como el día; las tinieblas son como la luz. 
SAL139013 Porque tú poseíste mis riñones; me cubriste en el vientre de mi madre. 
SAL139014 Te alabaré; porque formidables, maravillosas son tus obras; estoy maravillado, y mi alma conoce en gran manera. 
SAL139015 No fue encubierto mi cuerpo de ti, aunque yo fui hecho en secreto, y entretejido en lo profundo de la tierra. 
SAL139016 Tus ojos vieron mi cuerpo aun imperfecto, y en tu libro todos mis miembros estaban escritos; que fueron luego formados, sin faltar uno de ellos. 
SAL139017 Así que ¡cuán preciosos me son, oh Dios, tus pensamientos! ¡Cuán multiplicadas son sus cuentas! 
SAL139018 Si los cuento, se multiplican más que la arena; despierto, y aún estoy contigo. 
SAL139019 De cierto, oh Dios, matarás al impío; apartaos, pues, de mí, los varones sanguinarios, 
SAL139020 que te dicen blasfemias; se ensoberbecen en vano tus enemigos. 
SAL139021 ¿No tuve en odio, oh SEÑOR, a los que te aborrecen, y peleo contra tus enemigos? 
SAL139022 De entero odio los aborrecí; los tuve por enemigos. 
SAL139023 Examíname, oh Dios, y conoce mi corazón; pruébame y conoce mis pensamientos; 
SAL139024 y ve si hay en mí camino de perversidad, y guíame en el camino eterno. 
SAL140001 Al Vencedor: Salmo de David. Líbrame, oh SEÑOR, del hombre malo; de varón de iniquidades me guarde. 
SAL140002 Los cuales pensaron males en el corazón, cada día urden contiendas. 
SAL140003 Aguzaron su lengua como la serpiente; veneno de áspid hay debajo de sus labios. (Selah.) 
SAL140004 Guárdame, oh SEÑOR, de manos del impío, de varón de injurias me guarde; que han pensado trastornar mis pasos. 
SAL140005 Me han escondido lazo y cuerdas los soberbios; han tendido red; en el lugar de la senda me han puesto lazos. (Selah.) 
SAL140006 He dicho al SEÑOR: Dios mío eres tú; escucha, oh SEÑOR, la voz de mis ruegos. 
SAL140007 Oh DIOS el Señor, fortaleza de mi salud, cubre mi cabeza el día de las armas. 
SAL140008 No des, oh SEÑOR, al impío sus deseos; no saques adelante su pensamiento, para que no se ensoberbezca. (Selah.) 
SAL140009 En cuanto a la cabeza de los que me cercan, la perversidad de sus labios la cubra. 
SAL140010 Caigan sobre ellos brasas; en el fuego los haga caer, en profundos hoyos de donde no salgan. 
SAL140011 El varón deslenguado no será firme en la tierra; el mal cazará al varón de injuria para derribarle. 
SAL140012 Yo sé que hará el SEÑOR el juicio del pobre, el juicio de los menesterosos. 
SAL140013 Ciertamente los justos alabarán tu Nombre; los rectos morarán en tu presencia. 
SAL141001 Salmo de David. SEÑOR, a ti he llamado; apresúrate a mí; escucha mi voz, cuando te llamare. 
SAL141002 Sea enderezada mi oración delante de ti como un perfume, el don de mis manos como el sacrificio de la tarde. 
SAL141003 Pon, oh SEÑOR, guarda a mi boca; guarda la puerta de mis labios. 
SAL141004 No inclines mi corazón a cosa mala, a hacer obras con impiedad con los varones que obran iniquidad; y no coma yo de sus deleites. 
SAL141005 Que me hiera el justo con misericordia, y que me reprenda; y halago de príncipe inicuo no unte mi cabeza; porque aun mi oración será contra sus males. 
SAL141006 Serán derribados en lugares peñascosos sus jueces, y oirán mis palabras, que son suaves. 
SAL141007 Como quien hiende y rompe leños en tierra, son esparcidos nuestros huesos a la boca de la sepultura. 
SAL141008 Por tanto a ti, oh DIOS el Señor, miran mis ojos; en ti he confiado, no desampares mi alma. 
SAL141009 Guárdame de las manos del lazo que me han tendido, y de los lazos de los que obran iniquidad. 
SAL141010 Caigan los impíos a una en sus redes, mientras yo pasaré adelante para siempre. 
SAL142001 Masquil de David: Oración que hizo cuando estaba en la cueva. Con mi voz clamaré al SEÑOR, con mi voz pediré misericordia al SEÑOR. 
SAL142002 Delante de él derramaré mi querella; delante de él denunciaré mi angustia. 
SAL142003 Cuando mi espíritu se angustiaba dentro de mí, tú conociste mi senda. En el camino en que andaba, me escondieron lazo. 
SAL142004 Miraba a la mano derecha, y observaba; mas no había quién me conociese; no tuve refugio, no había quién volviese por mi vida. 
SAL142005 Clamé a ti, oh SEÑOR, Dije: Tú eres mi esperanza, y mi porción en la tierra de los vivientes. 
SAL142006 Escucha mi clamor, que estoy muy afligido; líbrame de los que me persiguen, porque son más fuertes que yo. 
SAL142007 Saca mi alma de la cárcel para que alabe tu Nombre; conmigo harán fiesta los justos, cuando me hubieras hecho bien. 
SAL143001 Salmo de David. Oh SEÑOR, oye mi oración, escucha mis ruegos por tu verdad; respóndeme por tu justicia. 
SAL143002 Y no entres en juicio con tu siervo; porque no se justificará delante de ti ningún viviente. 
SAL143003 Porque ha perseguido el enemigo mi alma; ha quebrantado en tierra mi vida; me ha hecho habitar en tinieblas como los ya muertos. 
SAL143004 Y mi espíritu se angustió dentro de mí; se pasmó mi corazón. 
SAL143005 Me acordé de los días antiguos; meditaba en todas tus obras, meditaba en las obras de tus manos. 
SAL143006 Extendí mis manos a ti; mi alma a ti como la tierra sedienta. (Selah.) 
SAL143007 Respóndeme pronto, oh SEÑOR que desmaya mi espíritu; no escondas de mí tu rostro, y venga yo a ser semejante a los que descienden a la sepultura. 
SAL143008 Hazme oír por la mañana tu misericordia, porque en ti he confiado; hazme saber el camino por donde ande, porque a ti he alzado mi alma. 
SAL143009 Líbrame de mis enemigos, oh SEÑOR; a ti me acojo. 
SAL143010 Enséñame a hacer tu voluntad, porque tú eres mi Dios. Tu buen Espíritu me guíe a tierra de rectitud. 
SAL143011 Por tu Nombre, oh SEÑOR me vivificarás; por tu justicia, sacarás mi alma de angustia. 
SAL143012 Y por tu misericordia disiparás mis enemigos, y destruirás todos los adversarios de mi alma; porque yo soy tu siervo. 
SAL144001 Salmo de David. Bendito sea el SEÑOR, mi roca, que enseña mis manos a la batalla, y mis dedos a la guerra. 
SAL144002 Misericordia mía y mi castillo, altura mía y mi libertador, escudo mío, en quien he confiado; el que allana mi pueblo delante de mí. 
SAL144003 Oh SEÑOR, ¿qué es el hombre, que lo conoces? ¿O el hijo del hombre, para que lo estimes? 
SAL144004 El hombre es semejante a la vanidad; sus días son como la sombra que pasa. 
SAL144005 Oh SEÑOR, abaja tus cielos y desciende; toca los montes, y humeen. 
SAL144006 Despide relámpagos, y disípalos, envía tus saetas, y contúrbalos. 
SAL144007 Envía tu mano desde lo alto; redímeme, y sácame de las muchas aguas, de la mano de los hijos extraños; 
SAL144008 cuya boca habla vanidad, y su diestra es diestra de mentira. 
SAL144009 Oh Dios, a ti cantaré canción nueva; con salterio, con decacordio cantaré a ti. 
SAL144010 Tú, el que da salud a los reyes, el que redime a David su siervo de maligna espada. 
SAL144011 Redímeme, y sálvame de mano de los hijos extraños, cuya boca habla vanidad, y su diestra es diestra de mentira. 
SAL144012 Que nuestros hijos sean como plantas crecidas en su juventud; nuestras hijas como las esquinas labradas a manera de las de un palacio; 
SAL144013 nuestros graneros llenos, provistos de toda suerte de grano; nuestros ganados, que paran a millares y diez millares en nuestras plazas; 
SAL144014 que nuestros bueyes estén fuertes para el trabajo; que no tengamos asalto, ni que hacer salida, ni grito de alarma en nuestras plazas. 
SAL144015 Bienaventurado el pueblo que tiene esto; bienaventurado el pueblo cuyo Dios es el SEÑOR. 
SAL145001 Salmo de alabanza: de David. Alef Te ensalzaré, mi Dios, mi Rey; y bendeciré tu Nombre por el siglo y para siempre. 
SAL145002 Bet Cada día te bendeciré, y alabaré tu Nombre por siglo y para siempre. 
SAL145003 Guímel Grande es el SEÑOR y digno de suprema alabanza; y su grandeza es inescrutable. 
SAL145004 Dálet Generación a generación narrará tus obras, y anunciarán tus valentías. 
SAL145005 He La hermosura de la gloria de tu magnificencia, y tus hechos maravillosos, hablaré. 
SAL145006 Vau Y la terribilidad de tus valentías dirán los hombres; y yo recontaré tu grandeza. 
SAL145007 Zain Proclamarán la memoria de tu inmensa bondad, y cantarán tu justicia. 
SAL145008 Chet Clemente y misericordioso es el SEÑOR, lento para la ira, y grande en misericordia. 
SAL145009 Tet Bueno es el SEÑOR para con todos; y sus misericordias resplandecen sobre todas sus obras. 
SAL145010 Yod Alábente, oh SEÑOR, todas tus obras; y tus misericordiosos te bendigan. 
SAL145011 Caf La gloria de tu reino digan, y hablen de tu fortaleza; 
SAL145012 Lámed para notificar a los hijos de Adán sus valentías, y la gloria de la magnificencia de su reino. 
SAL145013 Mem Tu reino es reino de todos los siglos, y tu señorío en todas generaciones. 
SAL145014 Sámec Sostiene el SEÑOR a todos los que caen, y levanta a todos los oprimidos. 
SAL145015 Ayin Los ojos de todos las cosas esperan a ti, y tú les das su comida en su tiempo. 
SAL145016 Pe Abres tu mano, y sacias el deseo de todo viviente. 
SAL145017 Tsade Justo es el SEÑOR en todos sus caminos, y misericordioso en todas sus obras. 
SAL145018 Cof Cercano está el SEÑOR a todos los que le invocan, a todos los que le invocan con verdad. 
SAL145019 Resh Cumplirá el deseo de los que le temen; y su clamor oirá, y los salvará. 
SAL145020 Sin El SEÑOR guarda a todos los que le aman; pero destruirá a todos los impíos. 
SAL145021 Tau La alabanza del SEÑOR hablará mi boca; y bendiga toda carne su santo Nombre, por el siglo y para siempre. 
SAL146001 Alelu-JAH Alaba, oh alma mía, al SEÑOR. 
SAL146002 Alabaré al SEÑOR en mi vida; diré salmos a mi Dios mientras viviere. 
SAL146003 No confiéis en los príncipes, ni en hijo de hombre, porque no hay en él salud. 
SAL146004 Saldrá su espíritu, se volverá en su tierra; en aquel día perecerán todos sus pensamientos. 
SAL146005 Dichoso aquel en cuya ayuda es el Dios de Jacob, cuya esperanza es en el SEÑOR su Dios; 
SAL146006 el cual hizo los cielos y la tierra, el mar, y todo lo que en ellos hay; el que guarda verdad para siempre; 
SAL146007 el que hace derecho a los agraviados; el que da pan a los hambrientos; el SEÑOR, el que suelta a los aprisionados; 
SAL146008 el SEÑOR es el que abre los ojos a los ciegos; el SEÑOR, el que endereza a los agobiados; el SEÑOR, el que ama a los justos. 
SAL146009 El SEÑOR, el que guarda a los extranjeros; al huérfano y a la viuda levanta; y el camino de los impíos trastorna. 
SAL146010 Reinará el SEÑOR para siempre; tu Dios, oh Sion, por generación y generación. Alelu-JAH. 
SAL147001 Alabad a JAH, porque es bueno cantar salmos a nuestro Dios; porque suave y hermosa es la alabanza. 
SAL147002 El SEÑOR, el que edifica a Jerusalén; a los echados de Israel recogerá. 
SAL147003 El que sana a los quebrantados de corazón, y el que liga sus heridas. 
SAL147004 El que cuenta el número de las estrellas; a todas ellas llama por sus nombres. 
SAL147005 Grande es el Señor nuestro, y de mucha potencia; y su entendimiento es infinito. 
SAL147006 El SEÑOR, el que ensalza a los humildes; el que humilla a los impíos hasta la tierra. 
SAL147007 Cantad al SEÑOR con alabanza, cantad con arpa a nuestro Dios. 
SAL147008 El que cubre los cielos de nubes, el que prepara la lluvia para la tierra, el que hace a los montes producir hierba. 
SAL147009 El que da a la bestia su mantenimiento, y a los hijos de los cuervos que claman a él. 
SAL147010 No toma contentamiento en la fortaleza del caballo, ni se complace en las piernas del varón. 
SAL147011 El SEÑOR ama a los que le temen; a los que esperan en su misericordia. 
SAL147012 Alaba al SEÑOR, Jerusalén; alaba a tu Dios, Sion. 
SAL147013 Porque fortificó los cerrojos de tus puertas; bendijo a tus hijos dentro de ti. 
SAL147014 El que pone por tu término la paz; te hará saciar de grosura de trigo. 
SAL147015 El que envía su palabra a la tierra; muy presto corre su palabra. 
SAL147016 El que da la nieve como lana, derrama la escarcha como ceniza. 
SAL147017 El que echa su hielo como en pedacitos; delante de su frío ¿quién estará? 
SAL147018 Enviará su palabra, y los derretirá; soplará su viento, y gotearán las aguas. 
SAL147019 El que denuncia sus palabras a Jacob, sus estatutos y sus juicios a Israel. 
SAL147020 No ha hecho esto con las otras naciones; las cuales no conocieron sus juicios. Alelu-JAH. 
SAL148001 Alelu-JAH Alabad a Dios desde los cielos; alabadle en las alturas. 
SAL148002 Alabadle, vosotros todos sus ángeles; alabadle, vosotros todos sus ejércitos. 
SAL148003 Alabadle, el sol y la luna: alabadle, todas las estrellas de luz. 
SAL148004 Alabadle, los cielos de los cielos; y las aguas que están sobre los cielos. 
SAL148005 Alaben el Nombre del SEÑOR; porque él mandó, y fueron creados. 
SAL148006 Y los hizo ser para siempre por el siglo; les puso ley que no será quebrantada. 
SAL148007 Alabad al SEÑOR, desde la tierra, los dragones y todos los abismos; 
SAL148008 el fuego y el granizo, la nieve y el vapor, el viento de tempestad que ejecuta su palabra; 
SAL148009 los montes y todos los collados; el árbol de fruto, y todos los cedros; 
SAL148010 la bestia, y todo animal; el que va arrastrando, y el ave que vuela; 
SAL148011 los reyes de la tierra, y todos los pueblos; los príncipes, y todos los jueces de la tierra; 
SAL148012 los jóvenes, y también las doncellas; los viejos con los niños, 
SAL148013 alaben el Nombre del SEÑOR, porque sólo su Nombre es elevado; su gloria es sobre tierra y cielos. 
SAL148014 El ensalzó el cuerno de su pueblo; alábenle todos sus misericordiosos, los hijos de Israel, el pueblo a él cercano. Alelu-JAH. 
SAL149001 Alelu-JAH. Cantad al SEÑOR canción nueva; su alabanza sea en la congregación de los misericordiosos. 
SAL149002 Alégrese Israel con su Hacedor; los hijos de Sion se gocen con su Rey. 
SAL149003 Alaben su Nombre con coro; con adufe y arpa canten a él. 
SAL149004 Porque el SEÑOR toma contentamiento con su pueblo; hermoseará a los humildes con salud. 
SAL149005 Se gozarán los píos con gloria; cantarán sobre sus camas. 
SAL149006 Ensalzamientos de Dios modularán en sus gargantas; y espadas de dos filos habrá en sus manos; 
SAL149007 para hacer venganza de los gentiles, castigos en los pueblos; 
SAL149008 para aprisionar sus reyes en grillos, y sus nobles en cadenas de hierro; 
SAL149009 para ejecutar en ellos el juicio escrito; gloria será esto para todos sus píos. Alelu-JAH. 
SAL150001 Alelu-JAH. Alabad a Dios en su santuario; alabadle en el extendimiento de su fortaleza. 
SAL150002 Alabadle por sus proezas; alabadle conforme a la muchedumbre de su grandeza. 
SAL150003 Alabadle a son de bocina; alabadle con salterio y arpa. 
SAL150004 Alabadle con adufe y flauta; alabadle con cuerdas y órgano. 
SAL150005 Alabadle con címbalos resonantes; alabadle con címbalos de júbilo. 
SAL150006 Todo lo que respira alabe a JAH. Alelu-JAH. 