1TL001001 Pablo, Silvano y Timoteo saludan a la Iglesia de Tesalónica, que está unida a Dios Padre y al Señor Jesucristo. Llegue a ustedes la gracia y la paz. 
1TL001002 Siempre damos gracias a Dios por todos ustedes, cuando los recordamos en nuestras oraciones, 
1TL001003 y sin cesar tenemos presente delante de Dios, nuestro Padre, cómo ustedes han manifestado su fe con obras, su amor con fatigas y su esperanza en nuestro Señor Jesucristo con una firme constancia. 
1TL001004 Sabemos, hermanos amados por Dios, que ustedes han sido elegidos. 
1TL001005 Porque la Buena Noticia que les hemos anunciado llegó hasta ustedes, no solamente con palabras, sino acompañada de poder, de la acción del Espíritu Santo y de toda clase de dones. Ya saben cómo procedimos cuando estuvimos allí al servicio de ustedes. 
1TL001006 Y ustedes, a su vez, imitaron nuestro ejemplo y el del Señor, recibiendo la Palabra en medio de muchas dificultades, con la alegría que da el Espíritu Santo. 
1TL001007 Así llegaron a ser un modelo para todos los creyentes de Macedonia y Acaya. 
1TL001008 En efecto, de allí partió la Palabra del Señor, que no sólo resonó en Macedonia y Acaya: en todas partes se ha difundido la fe que ustedes tienen en Dios, de manera que no es necesario hablar de esto. 
1TL001009 Ellos mismos cuentan cómo ustedes me han recibido y cómo se convirtieron a Dios, abandonando los ídolos para servir al Dios vivo y verdadero, 
1TL001010 y esperar a su Hijo, que vendrá desde el cielo: Jesús, a quien él resucitó y que nos libra de la ira venidera. 
1TL002001 Ustedes saben muy bien, hermanos, que la visita que les hicimos no fue inútil. 
1TL002002 Después de ser maltratados e insultados en Filipos, como ya saben, Dios nos dio la audacia necesaria para anunciarles su Buena Noticia en medio de un penoso combate. 
1TL002003 Nuestra predicación no se inspira en el error, ni en la impureza, ni en el engaño. 
1TL002004 Al contrario, Dios nos encontró dignos de confiarnos la Buena Noticia, y nosotros la predicamos, procurando agradar no a los hombres, sino a Dios, que examina nuestros corazones. 
1TL002005 Ustedes saben –y Dios es testigo de ello– que nunca hemos tenido palabras de adulación, ni hemos buscado pretexto para ganar dinero. 
1TL002006 Tampoco hemos ambicionado el reconocimiento de los hombres, ni de ustedes ni de nadie, 
1TL002007 si bien, como Apóstoles de Cristo, teníamos el derecho de hacernos valer. La actitud paternal de Pablo Al contrario, fuimos tan condescendientes con ustedes, como una madre que alimenta y cuida a sus hijos. 
1TL002008 Sentíamos por ustedes tanto afecto, que deseábamos entregarles, no solamente la Buena Noticia de Dios, sino también nuestra propia vida: tan queridos llegaron a sernos. 
1TL002009 Recuerden, hermanos, nuestro trabajo y nuestra fatiga cuando les predicamos la Buena Noticia de Dios, trabajábamos día y noche para no serles una carga. 
1TL002010 Nuestra conducta con ustedes, los creyentes, fue siempre santa, justa e irreprochable: ustedes son testigos, y Dios también. 
1TL002011 Y como recordarán, los hemos exhortado y animado a cada uno personalmente, como un padre a sus hijos, 
1TL002012 instándoles a que lleven una vida digna del Dios que los llama a su Reino y a su gloria. La fe y la paciencia de los tesalonicenses 
1TL002013 Nosotros, por nuestra parte, no cesamos de dar gracias a Dios, porque cuando recibieron la Palabra que les predicamos, ustedes la aceptaron no como palabra humana, sino como lo que es realmente, como Palabra de Dios, que actúa en ustedes, los que creen. 
1TL002014 En efecto, ustedes, hermanos, siguieron el ejemplo de las Iglesias de Dios, unidas a Cristo Jesús, que están en Judea, porque han sufrido de parte de sus compatriotas el mismo trato que ellas sufrieron de parte de los judíos. 
1TL002015 Ellos mataron al Señor Jesús y a los profetas, y también nos persiguieron a nosotros; no agradan a Dios y son enemigos de todos los hombres, 
1TL002016 ya que nos impiden predicar a los paganos para que se salven. Así, constantemente están colmando la medida de sus pecados, pero la ira de Dios ha caído sobre ellos para siempre. Las inquietudes de Pablo 
1TL002017 En cuanto a nosotros, hermanos –físicamente separados de ustedes por un tiempo, aunque no de corazón– sentimos un ardiente y vivísimo deseo de volver a verlos. 
1TL002018 Por eso quisimos ir hasta allí; yo mismo, Pablo, lo intenté varias veces, pero Satanás me lo impidió. 
1TL002019 ¿Quién sino ustedes, son nuestra esperanza, nuestro gozo y la corona de la que estaremos orgullosos delante de nuestro Señor Jesús, el Día de su Venida? 
1TL002020 ¡Sí, ustedes son nuestra gloria y nuestro gozo! 
1TL003001 Por eso, no pudiendo soportar más, resolvimos quedarnos en Atenas 
1TL003002 y enviarles a Timoteo, hermano nuestro y colaborador de Dios en el anuncio de la Buena Noticia de Cristo. Lo hicimos para afianzarlos y confortarlos en la fe, 
1TL003003 de manera que nadie se deje perturbar por estas tribulaciones. Ustedes saben que estamos para eso. 
1TL003004 Cuando todavía estábamos con ustedes les advertimos que íbamos a tener dificultades, y así sucedió, como ustedes pudieron comprobarlo. 
1TL003005 Por eso, no pudiendo soportar más, les envié a Timoteo para que me informara acerca de la fe de ustedes, temiendo que el Tentador los hubiera puesto a prueba y todo nuestro trabajo hubiera resultado estéril. La alegría de Pablo por las noticias recibidas 
1TL003006 Pero ahora Timoteo acaba de regresar de allí con buenas noticias sobre la fe y el amor de ustedes, y él nos cuenta cómo nos recuerdan siempre con cariño y tienen el mismo deseo que nosotros de volver a vernos. 
1TL003007 Por eso, hermanos, a pesar de las angustias y contrariedades, nos sentimos reconfortados por ustedes, al comprobar su fe. 
1TL003008 Sí, ahora volvemos a vivir, sabiendo que ustedes permanecen firmes en el Señor. 
1TL003009 ¿Cómo podremos dar gracias a Dios por ustedes, por todo el gozo que nos hacen sentir en la presencia de nuestro Dios? 
1TL003010 Día y noche, le pedimos con insistencia que podamos verlos de nuevo personalmente, para completar lo que todavía falta a su fe. El deseo y la súplica de Pablo 
1TL003011 Que el mismo Dios, nuestro Padre, y nuestro Señor Jesucristo, nos allanen el camino para ir allí. 
1TL003012 Que el Señor los haga crecer cada vez más en el amor mutuo y hacia todos los demás, semejante al que nosotros tenemos por ustedes. 
1TL003013 Que él fortalezca sus corazones en la santidad y los haga irreprochables delante de Dios, nuestro Padre, el Día de la Venida del Señor Jesús con todos sus santos. Amén. 
1TL004001 Por lo demás, hermanos, les rogamos y les exhortamos en el Señor Jesús, que vivan conforme a lo que han aprendido de nosotros sobre la manera de comportarse para agradar a Dios. De hecho, ustedes ya viven así: hagan mayores progresos todavía. 
1TL004002 Ya conocen las instrucciones que les he dado en nombre del Señor Jesús. 
1TL004003 La voluntad de Dios es que sean santos, que se abstengan del pecado carnal, 
1TL004004 que cada uno sepa usar de su cuerpo con santidad y respeto, 
1TL004005 sin dejarse arrastrar por los malos deseos, como hacen los paganos que no conocen a Dios. 
1TL004006 Que nadie se atreva a perjudicar ni a dañar en esto a su hermano, porque el Señor hará justicia por todas estas cosas, como ya se lo hemos dicho y atestiguado. 
1TL004007 Dios, en efecto, no nos llamó a la impureza, sino a la santidad. 
1TL004008 Por eso, el que desprecia estas normas, no desprecia a un hombre, sino a Dios, a ese Dios que les ha dado su Espíritu Santo. Exhortación al amor y al trabajo 
1TL004009 Acerca del amor fraterno, no es necesario que les escriba, porque Dios mismo les ha enseñado a amarse los unos a los otros, 
1TL004010 y así lo están haciendo con todos los hermanos de Macedonia. Pero yo los exhorto, hermanos, a hacer mayores progresos todavía. 
1TL004011 Que sea cuestión de honor para ustedes vivir en paz, cumpliendo cada uno sus obligaciones y trabajando con sus manos, de acuerdo con mis directivas. 
1TL004012 Así llevarán una vida digna a la vista de los paganos y no les faltará nada. La Venida del Señor y la resurrección final 
1TL004013 No queremos, hermanos, que vivan en la ignorancia acerca de los que ya han muerto, para que no estén tristes como los otros, que no tienen esperanza. 
1TL004014 Porque nosotros creemos que Jesús murió y resucitó: de la misma manera, Dios llevará con Jesús a los que murieron con él. 
1TL004015 Queremos decirles algo, fundados en la Palabra del Señor: los que vivamos, los que quedemos cuando venga el Señor, no precederemos a los que hayan muerto. 
1TL004016 Porque a la señal dada por la voz del Arcángel y al toque de la trompeta de Dios, el mismo Señor descenderá del cielo. Entonces, primero resucitarán los que murieron en Cristo. 
1TL004017 Después nosotros, los que aún vivamos, los que quedemos, seremos llevados con ellos al cielo, sobre las nubes, al encuentro de Cristo, y así permaneceremos con el Señor para siempre. 
1TL004018 Consuélense mutuamente con estos pensamientos. 
1TL005001 Hermanos, en cuanto al tiempo y al momento, no es necesario que les escriba. 
1TL005002 Ustedes saben perfectamente que el Día del Señor vendrá como un ladrón en plena noche. 
1TL005003 Cuando la gente afirme que hay paz y seguridad, la destrucción caerá sobre ellos repentinamente, como los dolores del parto sobre una mujer embarazada, y nadie podrá escapar. 
1TL005004 Pero ustedes, hermanos, no viven en las tinieblas para que ese Día los sorprenda como un ladrón: 
1TL005005 todos ustedes son hijos de la luz, hijos del día. Nosotros no pertenecemos a la noche ni a las tinieblas. 
1TL005006 No nos durmamos, entonces, como hacen los otros: permanezcamos despiertos y seamos sobrios. 
1TL005007 Los que duermen lo hacen de noche, y también los que se emborrachan. 
1TL005008 Nosotros, por el contrario, seamos sobrios, ya que pertenecemos al día: revistámonos con la coraza de la fe y del amor, y cubrámonos con el casco de la esperanza de la salvación. 
1TL005009 Porque Dios no nos destinó para la ira, sino para adquirir la salvación por nuestro Señor Jesucristo, 
1TL005010 que murió por nosotros, a fin de que, velando o durmiendo, vivamos unidos a él. 
1TL005011 Anímense, entonces, y estimúlense mutuamente, como ya lo están haciendo. Exhortaciones referentes a la vida comunitaria 
1TL005012 Les rogamos, hermanos, que sean considerados con los que trabajan entre ustedes, es decir, con aquellos que los presiden en nombre del Señor y los aconsejan. 
1TL005013 Estímenlos profundamente, y ámenlos a causa de sus desvelos. Vivan en paz unos con otros. 
1TL005014 Los exhortamos también a que reprendan a los indisciplinados, animen a los tímidos, sostengan a los débiles, y sean pacientes con todos. 
1TL005015 Procuren que nadie devuelva mal por mal. Por el contrario, esfuércense por hacer siempre el bien entre ustedes y con todo el mundo. 
1TL005016 Estén siempre alegres. 
1TL005017 Oren sin cesar. 
1TL005018 Den gracias a Dios en toda ocasión: esto es lo que Dios quiere de todos ustedes, en Cristo Jesús. 
1TL005019 No extingan la acción del Espíritu; 
1TL005020 no desprecien las profecías; 
1TL005021 examínenlo todo y quédense con lo bueno. 
1TL005022 Cuídense del mal en todas sus formas. Despedida 
1TL005023 Que el Dios de la paz los santifique plenamente, para que ustedes se conserven irreprochables en todo su ser –espíritu, alma y cuerpo– hasta la Venida de nuestro Señor Jesucristo. 
1TL005024 El que los llama es fiel, y así lo hará. 
1TL005025 Hermanos, rueguen también por nosotros. 
1TL005026 Saluden a todos los hermanos con un beso santo. 
1TL005027 Les recomiendo en nombre del Señor que hagan leer esta carta a todos los hermanos. 
1TL005028 La gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes. 