1TL001001 Pablo y Silvano y Timoteo, a la iglesia de Tesalónica en Dios Padre y en el Señor Jesucristo: gracia y paz sean con vosotros.
1TL001002 Siempre estamos dando gracias a Dios por todos vosotros y recordándoos en nuestras oraciones,
1TL001003 haciendo sin cesar ante nuestro Dios y Padre memoria de la obra de vuestra fe, del trabajo de vuestra caridad y de la perseverante esperanza en nuestro Señor Jesucristo,
1TL001004 sabedores de vuestra elección, amados de Dios.
1TL001005 Pues nuestro evangelio entre vosotros no fue sólo en palabras, sino en poder y en Espíritu Santo y en mucha plenitud, según que sabéis cuáles fuimos entre vosotros para vuestro bien.
1TL001006 Os hicisteis imitadores nuestros y del Señor, recibiendo la palabra con gozo en el Espíritu Santo, aun en medio de grandes tribulaciones,
1TL001007 hasta venir a ser ejemplo para todo los fieles de Macedonia y de Acaya.
1TL001008 Desde vosotros, en efecto, ha resonado la palabra del Señor, no sólo en Macedonia y en Acaya, sino que en todo lugar vuestra fe en Dios se ha divulgado, sin que tengamos necesidad de decir palabra,
1TL001009 pues ellos mismos refieren la acogida que nos hicisteis y cómo os convertisteis de los ídolos a Dios, para servir al Dios vivo y verdadero
1TL001010 y esperar del cielo a Jesús, su Hijo, a quien resucitó de entre los muertos, quien nos librará de la ira venidera.
1TL002001 Bien sabéis, hermanos, que nuestra llegada a vosotros no fue vana;'
1TL002002 sino que después de sufrir mucho y soportar muchas afrentas en Filipo, como sabéis, confiados en nuestro Dios, tuvimos valentía para predicaros el Evangelio de Dios en medio de mucha contrariedad.
1TL002003 Y sabéis también que nuestras exhortaciones no procedían de error, ni de concupiscencia, ni de engaño;'
1TL002004 sino de que, probados por Dios, se nos había encomendado la misión de evangelizar; y así hablamos, no como quien busca agradar a los hombres, sino sólo a Dios, que prueba nuestros corazones.'
1TL002005 Porque nunca, como bien sabéis, hemos usado de lisonjas ni hemos procedido con propósitos de lucro; Dios es testigo.'
1TL002006 Ni hemos buscado la alabanza de los hombres, ni la vuestra, ni la de nadie;'
1TL002007 y aun pudiendo hacer pesar sobre vosotros nuestra autoridad como apóstoles de Cristo, nos hicimos como pequeñuelos y como nodriza que cría a sus niños;'
1TL002008 así, llevados de nuestro amor por vosotros, queríamos no sólo daros el Evangelio de Dios, sino aun nuestras propias almas: tan amados vinisteis a sernos.
1TL002009 Ya os acordaréis, hermanos, de nuestras penas y fatigas, y de cómo día y noche trabajábamos para no ser gravosos a nadie, y así os predicamos el Evangelio de Dios.
1TL002010 Vosotros y Dios sois testigos de nuestra conducta santa, justa, irreprochable para con los que creíais.
1TL002011 Sabéis que como un padre a sus hijos, así a cada uno
1TL002012 os exhortábamos y alentábamos, y os conjurábamos a andar de modo digno de Dios, que os llamó a su reino y gloria.
1TL002013 Por esto, incesantemente damos gracias a Dios de que al recibir la palabra de Dios que de nosotros oísteis, la acogisteis no como palabra de hombre, sino como palabra de Dios, cual en verdad es, y que obra eficazmente en vosotros, que creéis.
1TL002014 Pues vosotros, hermanos, os habéis hecho imitadores de las iglesias de Dios que hay en Judea, en Cristo Jesús, pues habéis padecido de vuestros conciudadanos, lo mismo que ellos de los judíos,
1TL002015 de aquellos que dieron muerte al Señor Jesús y a los profetas, y a nosotros nos persiguen, y que no agradan a Dios y están contra todos los hombres;'
1TL002016 que impiden que se hable a los gentiles y se procure su salvación. Con esto van colmando la medida de sus pecados. Mas la ira viene sobre ellos y está para descargar hasta el colmo.
1TL002017 Hermanos, privados por el momento de vuestra vista, no de vuestro afecto, quisimos ardientemente volver a veros cuanto antes,
1TL002018 y pretendimos ir, al menos yo, Pablo, una y otra vez; pero Satanás nos lo estorbó.'
1TL002019 Pues ¿cuál ha de ser nuestra esperanza, nuestro gozo, nuestra corona de gloria ante nuestro Señor Jesucristo a su venida ? ¿No sois vosotros ?
1TL002020 Cierto, vosotros sois nuestra gloria y nuestro gozo.
1TL003001 Por eso, no pudiendo sufrir más, determinamos quedarnos solos en Atenas,
1TL003002 y enviamos a Timoteo, nuestro hermano y ministro de Dios en el Evangelio de Cristo, para confirmaros y exhortaros en vuestra fe,
1TL003003 a fin de que nadie se inquiete por estas tribulaciones. Bien sabéis que para eso estamos,
1TL003004 pues ya estando entre vosotros os lo previnimos, que habíamos de ser atribulados, como sucedió, bien lo sabéis.
1TL003005 Por esto, no pudiendo sufrir ya más, he mandado a saber de vuestro estado en la fe, no fuera que el tentador os hubiera tentado y se hiciese vana nuestra labor.
1TL003006 Ahora, con la llegada de Timoteo a nosotros y con las buenas noticias que nos ha traído de vuestra fe y caridad y de la buena memoria que siempre tenéis de nosotros, deseando vernos lo mismo que yo a vosotros,
1TL003007 hemos recibido gran consuelo por vuestras necesidades y tribulaciones.
1TL003008 Ahora ya vivimos, sabiendo que estáis firmes en el Señor.
1TL003009 ¿Pues qué gracias daremos a Dios en retorno de todo este gozo que por vosotros disfrutamos ante nuestro Dios,
1TL003010 orando noche y día con la mayor instancia por ver vuestro rostro y completar lo que falta a vuestra fe?
1TL003011 Que el mismo Dios y Padre nuestro y nuestro Señor Jesucristo dirija hacia nosotros vuestros pasos,
1TL003012 y os acreciente y haga abundar en caridad de unos con otros y con todos, lo mismo que la sentimos nosotros por vosotros,
1TL003013 a fin de fortalecer vuestros corazones y haceros irreprensibles en la santidad ante Dios, Padre nuestro, en la venida de nuestro Señor Jesús con todos sus santos.
1TL004001 Por lo demás, hermanos, os rogamos y amonestamos en el Señor Jesús que andéis, según lo que de nosotros habéis recibido acerca del modo en que habéis de andar y agradar a Dios, como andáis ya, para adelantar cada vez más.
1TL004002 Bien sabéis, en efecto, los preceptos que os hemos dado en nombre del Señor Jesús.
1TL004003 Porque la voluntad de Dios es vuestra santificación: que os abstengáis de la fornicación;'
1TL004004 que cada uno sepa tener su mujer en santidad y honor,
1TL004005 no con afecto libidinoso, como los gentiles, que no conocen a Dios;'
1TL004006 que en esta materia ninguno haga injuria a su hermano, porque vengador en todo esto es el Señor, como antes os lo dijimos y atestiguamos;'
1TL004007 que no nos llamó Dios a la impureza, sino a la santidad.
1TL004008 Por tanto, quien estos preceptos desprecia no desprecia al hombre, sino a Dios, que os dio su Espíritu Santo.
1TL004009 Tocante a la caridad no necesitamos escribiros, porque de Dios habéis sido enseñados cómo habéis de amaros unos a otros
1TL004010 y practicáis esta caridad con todos los hermanos que hay en toda la Macedonia. Todavía os exhortamos, hermanos, a progresar más,
1TL004011 y a que os esforcéis por llevar una vida quieta, laboriosa en vuestros negocios y trabajando con vuestras manos como os lo hemos recomendado,
1TL004012 a fin de que viváis honradamente a los ojos de los de fuera y de nadie tengáis necesidad”
1TL004013 No queremos, hermanos, que ignoréis lo tocante a la suerte de los que duermen, para que no os aflijáis como los demás que carecen de esperanza.
1TL004014 Pues si creemos que Jesús murió y resucitó, así también a los que se durmieron en Jesús los llevará Dios con EL
1TL004015 Esto os decimos como palabra del Señor: que nosotros, los vivos, los que quedamos para la venida del Señor, no nos anticiparemos a los que se durmieron;'
1TL004016 pues el mismo Señor, a una orden, a la voz del arcángel, al sonido de la trompeta de Dios, descenderá del cielo, y los muertos en Cristo resucitarán primero;'
1TL004017 después nosotros, los vivos, los que quedamos, junto con ellos, seremos arrebatados en las nubes, al encuentro del Señor en los aires,
1TL004018 y así estaremos siempre con el Señor. Consolaos, pues, mutuamente con estas palabras.
1TL005001 Cuanto al tiempo y momento preciso, no hay, hermanos, por qué escribir.
1TL005002 Sabéis bien que el día del Señor llegará como ladrón en la noche.
1TL005003 Cuando se dicen: “Paz y seguridad,” entonces, de improviso, les sobrevendrá la ruina, como los dolores del parto a la preñada, y no escaparán.
1TL005004 Cuanto a vosotros, hermanos, no viváis en tinieblas, para que ese día no os sorprenda como ladrón;'
1TL005005 porque todos sois hijos de la luz e hijos del día. No somos de la noche ni de las tinieblas.
1TL005006 Por consiguiente, no durmamos como los otros, antes bien, velemos y vivamos sobriamente.
1TL005007 Los que duermen, de noche duermen, y los que se embriagan, de noche se embriagan.
1TL005008 Pero nosotros, hijos del día, seamos sobrios, revestidos de la coraza de la fe y de la caridad y del yelmo de la esperanza en la salvación.
1TL005009 Que no nos destina Dios a la ira, sino a la salvación por nuestro Señor Jesucristo,
1TL005010 que murió por nosotros para que, en vida o en muerte, vivamos unidos a El.
1TL005011 Así, pues, consolaos mutuamente y edifícaos unos a otros, como ya lo hacéis.
1TL005012 Os rogarnos, hermanos, que acatéis a los que laboran con vosotros presidiéndoos en el Señor y amonestándoos,
1TL005013 y que tengáis con ellos la mayor caridad por su labor. Vivid en paz entre vosotros.
1TL005014 También os rogamos, hermanos, que amonestéis a los que viven fuera de orden, alentéis a los pusilánimes, acojáis a los débiles y seáis sufridos con todos.
1TL005015 Mirad que ninguno vuelva a nadie mal por mal, sino que en todo tiempo os hagáis el bien unos a otros y a todos.
1TL005016 Estad siempre gozosos,
1TL005017 orad sin cesar,
1TL005018 dad gracias a Dios por todo; pues tal es la voluntad de Dios en Cristo Jesús respecto a vosotros.'
1TL005019 No apaguéis al Espíritu,
1TL005020 no despreciéis las profecías;'
1TL005021 pero examinadlo todo y quedaos con lo bueno.
1TL005022 Absteneos hasta de la apariencia de mal.
1TL005023 El Dios de la paz os santifique cumplidamente, y que todo vuestro espíritu, vuestra alma y vuestro cuerpo se conserven sin mancha para la venida de nuestro Señor Jesucristo.
1TL005024 Fiel es el que os llama, y que también lo cumplirá.
1TL005025 Hermanos, orad por nosotros.
1TL005026 Saludad a todos los hermanos con el ósculo santo.
1TL005027 Os conjuro por Jesucristo que esta epístola sea leída a todos los hermanos.
1TL005028 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros.