SNT001001 Santiago, servidor de Dios y del Señor, Jesús el Mesías, saluda a las doce tribus de la emigración. 
SNT001002 Ténganse por muy dichosos, hermanos míos, cuando se vean asediados por pruebas de todo género, 
SNT001003 sabiendo que esa piedra de toque de su fe engendra constancia. 
SNT001004 Que la constancia acabe su obra, para que sean hombres completos y auténticos, sin deficiencia alguna. 
SNT001005 Y si alguno de ustedes se ve falto de acierto, pídaselo a Dios, que da sin discutir y sin humillar; él se lo dará. 
SNT001006 Pero tiene que pedir con fe, sin vacilar lo más mínimo, pues quien vacila se parece al oleaje del mar agitado y sacudido por el viento; 
SNT001007 no se piense ese individuo que va a recibir nada del Señor, 
SNT001008 siendo un indeciso que no sigue rumbo fijo. 
SNT001009 El hermano de condición humilde esté orgulloso de su alta dignidad 
SNT001010 y el rico de su humilde condición, pues pasará como flor de hierba. 
SNT001011 Sale el sol con el calor sofocante y seca la hierba, cae la flor y su bello aspecto perece; pues así se marchitará el rico en medio de sus empresas. 
SNT001012 Dichoso el hombre que resiste la prueba, porque, al salir airoso, recibirá en premio la vida que Dios ha prometido a los que lo aman.  
SNT001013 Cuando uno se ve tentado, no diga que Dios lo tienta; lo malo a Dios no lo tienta y él no tienta a nadie. 
SNT001014 A cada uno le viene la tentación cuando su propio deseo lo arrastra y lo seduce; 
SNT001015 el deseo concibe y da a luz pecado, y el pecado, cuando madura, engendra muerte. 
SNT001016 No se equivoquen, queridos hermanos; 
SNT001017 todo buen regalo, todo don acabado viene de arriba, del padre de los astros, en el cual no hay fases ni períodos de sombra. 
SNT001018 Por propia iniciativa nos engendró con el mensaje de la verdad, para que fuéramos en cierto modo primicias de sus criaturas. 
SNT001019 Saber, sí saben, queridos hermanos; sin embargo, sea cada cual pronto , para escuchar, lento para hablar, lento para la ira, 
SNT001020 porque la ira del hombre no produce la rectitud que Dios quiere. 
SNT001021 Por tanto, quítense de encima toda suciedad espesa de maldad y acepten dócilmente el mensaje plantado en ustedes, que es capaz de salvarlos. 
SNT001022 Lleven a la práctica el mensaje y no se inventen razones para escuchar y nada más, 
SNT001023 pues quien escucha el mensaje y no lo pone en práctica se parece a aquel que se miraba en el espejo la cara que Dios le dio 
SNT001024 y, apenas se miraba, daba media vuelta y se olvidaba de cómo era. 
SNT001025 En cambio, el que se concentra en la ley perfecta, la de los hombres libres, y es constante, no en oírla y olvidarse, sino en ponerla por obra, ése encontrará su felicidad en practicarla. 
SNT001026 Quien se tenga por religioso porque no escatima palabras, pero engañándose él mismo, la religión de ése está vacía. 
SNT001027 Religión pura y sin mancha a los ojos de Dios Padre es ésta: mirar por los huérfanos y las viudas en sus apuros y no dejarse contaminar por el mundo. 
SNT002001 Hermanos míos, no confundan la fidelidad a nuestro Señor Jesús, Mesías glorioso, con ciertos favoritismos. 
SNT002002 Supongamos que en su reunión entra un personaje con anillos de oro y traje nuevo y entra también un pobretón con traje mugriento. 
SNT002003 Si atienden al del traje nuevo y le dicen: 'Tú siéntate aquí cómodo' y dicen al pobretón: 'Tú, quédate de pie o siéntate aquí en el suelo junto a mi asiento', 
SNT002004 ¿no han hecho discriminaciones entre ustedes? y ¿no se convierten en jueces de pésimos criterios? 
SNT002005 Escuchen, queridos hermanos, ¿no fue Dios quien escogió a los que son pobres a los ojos del mundo para que fueran ricos de fe y herederos del Reino que él prometió a los que lo aman? 
SNT002006 Ustedes, en cambio, han afrentado al pobre. ¿No son los ricos los que los oprimen a ustedes y ellos los que los arrastran a los tribunales? 
SNT002007 ¿No son ellos los que ultrajan el nombre ilustre que les impusieron? 
SNT002008 Que, a pesar de eso, ustedes cumplan la ley del Reino enunciada en la Escritura: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo”, está muy bien. 
SNT002009 Pero mostrar favoritismo sería cometer un pecado y esa ley los acusaría como a transgresores. 
SNT002010 Porque quien observa entera esa ley, pero falla en un solo punto, tiene que responder de la totalidad. 
SNT002011 Un ejemplo: el mismo que dijo 'no cometas adulterio' dijo también 'no mates' . Si tú no cometes adulterio, pero matas, eres ya transgresor de esa ley. 
SNT002012 Hablen a la manera y actúen a la manera de quienes van a ser juzgados por una ley de hombres libres, 
SNT002013 porque el juicio será sin corazón para quien no tuvo corazón 
SNT002014 el buen corazón se ríe del juicio. Hermanos míos, ¿de qué le sirve a uno decir que tiene fe si no tiene obras? ¿Es que esa fe podrá salvarlo? 
SNT002015 Supongamos que un hermano o una hermana no tienen qué ponerse y andan faltos del alimento diario, 
SNT002016 y que uno de ustedes les dice: 'Anden con Dios, caliéntense y buen provecho', pero sin darles lo necesario para el cuerpo; ¿de qué sirve eso? 
SNT002017 Pues lo mismo la fe: si no tiene obras, ella sola es un cadáver. 
SNT002018 Y si alguno dijera que tú tienes fe y yo tengo obras, muéstrame esa fe tuya sin obras, que yo te mostrará la fe con mis obras. 
SNT002019 Tú crees que hay un solo Dios; muy bien hecho, pero eso lo creen también los demonios y los hace temblar. 
SNT002020 ¿Quieres enterarte, estúpido, de que la fe sin obras es inútil? 
SNT002021 A nuestro Padre Abrahán, ¿no se le rehabilitó por las obras, por ofrecer a su hijo Isaac sobre el altar? 
SNT002022 Fíjate en que la fe colaboraba con sus obras y que con las obras se realizó la fe; 
SNT002023 así llegó a cumplirse lo que dice aquel pasaje de la Escritura: 'Abrahán confió en Dios y eso le valió la rehabilitación', y se le llamó 'amigo de Dios'. 
SNT002024 Ya ves que un hombre está rehabilitado por las obras, no por la fe sola. 
SNT002025 Lo mismo vale de Rajab la prostituta: ¿no se la rehabilitó por sus obras?, ¿por acoger a los mensajeros y hacerlos salir por otro camino? 
SNT002026 Ó sea, lo mismo que un cuerpo que no respira es un cadáver, también la fe sin Obras es un cadáver. 
SNT003001 No se metan tantos a maestros, hermanos míos; saben bien que nuestro juicio será muy severo, 
SNT003002 pues todos faltamos muchas veces. Quien no falta cuando habla es un hombre completo, capaz de marcar el rumbo también al cuerpo entero, 
SNT003003 Miren, a los caballos les metemos el freno en la boca para que ellos nos obedezcan a nosotros, y dirigimos todo su cuerpo. 
SNT003004 Y ahí tienen los barcos: tan grandes como son y con vientos tan recios que los empujan, se dirigen con un timón pequeñísimo a donde el piloto le da por llevarlos. 
SNT003005 Pues lo mismo la lengua: pequeña como órgano, presume de grandes cosas. Ahí tienen, un fuego de nada incendia un bosque enorme. 
SNT003006 También la lengua es fuego (es esfera de la maldad). La lengua, siendo uno de nuestros órganos, contamina, sin embargo, al cuerpo entero: inflama el curso de la existencia, inflamada ella misma por el infierno, 
SNT003007 Porque fieras y pájaros, reptiles y bestias marinas de toda especie se pueden someter y han sido sometidos por la especie humana, 
SNT003008 pero lo que es esa lengua, animal inquieto, cargado de veneno mortal, no hay hombre capaz de someterla. 
SNT003009 Con ella bendecimos al que es Señor y Padre y con ella maldecimos a los hombres, creados a semejanza de Dios. 
SNT003010 De la misma boca sale bendición y maldición. Eso no puede ser, hermanos míos; 
SNT003011 ¿es que una fuente echa por el mismo chorro agua dulce y salina? 
SNT003012 Hermanos míos, ¿puede dar aceitunas la higuera o higos la vid? Ni tampoco un manantial salino puede dar agua dulce. 
SNT003013 A ver, ¿quién de ustedes es sabio y docto? Pues demuestre con su buena conducta que obra como sabio, sin violencia. 
SNT003014 Pero si interiormente los amarga el despecho y son partidistas, dejen de presumir y engañar a costa de la verdad. 
SNT003015 No es ése el saber que baja de lo alto; ése es terrestre, irracional, maléfico; 
SNT003016 y donde hay despecho y partidismo hay desorden y toda clase de malas faenas. 
SNT003017 En cambio, el saber que baja de lo alto es, ante todo, límpido y luego apacible, comprensivo y abierto, rebosa buen corazón y buenos frutos, no hace discriminaciones ni es fingido. 
SNT003018 Y la cosecha de honradez, con paz la van sembrando los que trabajan por la paz. 
SNT004001 ¿De dónde esas guerras y de dónde esas luchas entre ustedes? ¿No será precisamente de esos apetitos agresivos que llevan en el cuerpo? 
SNT004002 Desean y no reciben, sienten envidia y despecho y no consiguen nada; luchan y se hacen la guerra, y no obtienen, porque no piden; 
SNT004003 o si piden, no reciben, porque piden mal, para satisfacer sus apetitos, 
SNT004004 Idólatras, ¿no saben que la amistad con el mundo es hostilidad contra Dios? Por tanto, quien decide ser amigo del mundo se hace enemigo de Dios. 
SNT004005 ¿No les parece que por algo dice aquel texto de la Escritura: 'Desea con envidia el espíritu que él metió en nosotros, pero la gracia que concede es mayor'? 
SNT004006 Por eso dice: 'Dios se enfrenta con los soberbios, pero concede gracia a los humildes'. 
SNT004007 Por consiguiente, sométanse a Dios; resistan al diablo y los huirá. 
SNT004008 Acérquense a Dios y él se les acercará: lávense las manos, pecadores; purifíquense el corazón, indecisos. 
SNT004009 ¡Empiecen el lamento, el duelo y el llanto! ¡Conviértase su risa en duelo y su alegría en consternación! 
SNT004010 Humíllense ante el Señor y El los levantará. 
SNT004011 Dejen de criticarse unos a otros. Quien critica a su hermano o juzga a su hermano, critica a la Ley y juzga a la Ley; y, si juzgas a la Ley, ya no la estás cumpliendo, eres su juez, 
SNT004012 Uno solo es legislador y juez: el que puede salvar y destruir. ¿Quién eres tú para juzgar al prójimo? 
SNT004013 Vamos ahora con los que dicen: 'Hoy mismo o mañana salimos para tal o cual ciudad, nos pasamos allí un año negociando, y ¡a ganar dinero!'. 
SNT004014 Y eso sin tener idea de lo que va a ser de ustedes mañana. Su vida, ¿qué es? Una niebla que se ve un rato y luego se desvanece. 
SNT004015 Lo que deberían decir es esto: 'Si el Señor quiere y nos da vida, haremos esto y lo otro'. 
SNT004016 En lugar de eso hacen gala de su orgullo, y toda jactancia de ese estilo es mala. 
SNT004017 En resumen, el que sabe cómo portarse bien y no lo hace, está en pecado. 
SNT005001 Vamos ahora con los ricos: lloren a gritos por las desgracias que se les vienen encima. 
SNT005002 Su riqueza se ha podrido, sus trajes se han apolillado, 
SNT005003 su oro y su plata se han oxidado, su roña será testigo en contra de ustedes y se comerá sus carnes como fuego; atesoraron... para los últimos días. 
SNT005004 'Miren, el jornal de los braceros que segaron sus campos, defraudado por ustedes, está clamando, y los gritos de los segadores han llegado a los oídos del Señor de los ejércitos. 
SNT005005 Con lujo vivieron en la tierra y se dieron la gran vida, cebando sus apetitos... para el día de la matanza. 
SNT005006 Condenaron y asesinaron al inocente: ¿no se les va a enfrentar Dios?, 
SNT005007 Tengan paciencia, hermanos, hasta que venga el Señor; miren cómo el labrador aguarda la valiosa cosecha de la tierra esperando con paciencia a que reciba la lluvia temprana y la tardía'. 
SNT005008 No pierdan la paciencia tampoco ustedes, refuercen el ánimo, que la venida del Señor está cerca. 
SNT005009 Hermanos: no se quejen unos contra otros, para que no les den sentencia; miren que el juez está a la puerta, 
SNT005010 Hermanos, en el sufrir y en la paciencia tomen por modelo a los Profetas que hablaron en nombre del Señor, 
SNT005011 Llamamos dichosos a los que tuvieron constancia. Han oído hablar de la constancia de Job y ya ven el final que le dio el Señor, porque el Señor es compasivo y misericordioso 
SNT005012 Sobre todo, hermanos míos, no juren, ni por el cielo ni por la tierra, ni por ninguna otra cosa; su si sea un sí y su no un no, para no exponerse a un juicio, 
SNT005013 ¿Sufre alguno de ustedes? Que rece. ¿Está uno de buen humor? Que cante. 
SNT005014 ¿Hay alguno enfermo? Llame a los responsables de la comunidad, que recen por él y lo unjan con aceite invocando al Señor. 
SNT005015 La oración hecha con fe dará la salud al enfermo y el Señor hará que se levante; si, además, tiene pecados, se le perdonarán. 
SNT005016 Por tanto, confiésense los pecados unos a otros y recen unos por otros, para que se curen. Mucho puede la oración intensa del justo: 
SNT005017 Elías era un hombre débil como nosotros, y cuando oró insistentemente para que no lloviera, no cayó una gota en tres años y medio; 
SNT005018 oró de nuevo, y el cielo dio su lluvia y la tierra produjo su fruto'. 
SNT005019 Hermanos míos, si alguno se desvía de la verdad y otro lo endereza, 
SNT005020 tengan presente que quien endereza a un pecador de su extravío se salvará él mismo de la muerte y sepultará un sinnúmero de pecados. 