SNT001001 Santiago, servidor de Dios y de Cristo Jesús el Señor, saluda a las doce tribus dispersas en medio de las naciones. 
SNT001002 Hermanos, considérense afortunados cuando les toca soportar toda clase de pruebas. 
SNT001003 Esta puesta a prueba de la fe desarrolla la capacidad de soportar, 
SNT001004 y la capacidad de soportar debe llegar a ser perfecta, si queremos ser perfectos, completos, sin que nos falte nada. 
SNT001005 Si alguno de ustedes ve que le falta sabiduría, que se la pida a Dios, pues da con agrado a todos sin hacerse rogar. El se la dará. 
SNT001006 Pero hay que pedir con fe, sin vacilar, porque el que vacila se parece a las olas del mar que están a merced del viento. 
SNT001007 Esa gente no puede esperar nada del Señor, 
SNT001008 son personas divididas y toda su existencia será inestable. 
SNT001009 El hermano de condición humilde debe alegrarse cuando su situación mejora, 
SNT001010 y el rico, cuando se ve rebajado; porque pasará como la flor del campo. 
SNT001011 Se levanta el sol y empieza el calor, seca la hierba y marchita la flor, y pierde toda su gracia. Así también el rico verá decaer sus negocios. 
SNT001012 Feliz el hombre que soporta pacientemente la prueba, porque, después de probado, recibirá la corona de vida que el Señor prometió a los que lo aman. 
SNT001013 Que nadie diga en el momento de la prueba: “Dios me quiere echar abajo.” Porque Dios está a salvo de todo mal y tampoco quiere echar abajo a ninguno. 
SNT001014 Cada uno es tentado por su propia codicia, que lo arrastra y lo seduce; 
SNT001015 la codicia concibe y da a luz el pecado; el pecado crece y, al final, engendra la muerte. 
SNT001016 Hermanos muy queridos, no se equivoquen: 
SNT001017 son las cosas buenas y los dones perfectos los que proceden de lo alto y descienden del Padre que es luz; allí no retornan las noches ni pasan las sombras. 
SNT001018 Muy libremente nos dio vida y nos hizo hijos suyos mediante la palabra de la verdad, para que fuéramos la flor de su creación. 
SNT001019 Hermanos muy queridos, sean prontos para escuchar, pero lentos para hablar y enojarse, 
SNT001020 pues la ira del hombre no realiza la justicia de Dios. 
SNT001021 Por eso, rechacen la impureza y los excesos del mal y reciban con sencillez la palabra sembrada en ustedes, que tiene poder para salvarlos. 
SNT001022 Pongan por obra lo que dice la Palabra y no se conformen con oírla, pues se engañarían a sí mismos. 
SNT001023 El que escucha la palabra y no la practica es como aquel hombre que se miraba en el espejo, 
SNT001024 pero apenas se miraba, se iba y se olvidaba de cómo era. 
SNT001025 Todo lo contrario el que fija su atención en la Ley perfecta de la libertad y persevera en ella, no como oyente olvidadizo, sino como activo cumplidor; éste será dichoso al practicarla. 
SNT001026 Si alguno se cree muy religioso, pero no controla sus palabras, se engaña a sí mismo y su religión no vale. 
SNT001027 La religión verdadera y perfecta ante Dios, nuestro Padre, consiste en esto: ayudar a los huérfanos y a las viudas en sus necesidades y no contaminarse con la corrupción de este mundo. 
SNT002001 Hermanos, si realmente creen en Jesús, nuestro Señor, el Cristo glorioso, no hagan diferencias entre personas. 
SNT002002 Supongamos que entra en su asamblea un hombre muy bien vestido y con un anillo de oro y entra también un pobre con ropas sucias, 
SNT002003 y ustedes se deshacen en atenciones con el hombre bien vestido. Le dicen: “Tome este asiento, que es muy bueno”, mientras que al pobre le dicen: “Quédate de pie”, o bien: “Siéntate en el suelo a mis pies”. 
SNT002004 Díganme, ¿no sería hacer diferencias y hacerlas con criterios pésimos? 
SNT002005 Miren, hermanos, ¿acaso no ha escogido Dios a los pobres de este mundo para hacerlos ricos en la fe? ¿No les dará el reino que prometió a quienes lo aman? 
SNT002006 Ustedes, en cambio, los desprecian. Sin embargo, son los ricos quienes los aplastan a ustedes y los arrastran ante los tribunales. 
SNT002007 ¿Y no son ellos los que blasfeman el glorioso nombre de Cristo que ha sido pronunciado sobre ustedes? 
SNT002008 Obran bien cuando cumplen la Ley del reino, tal como está en la Escritura: Ama a tu prójimo como a ti mismo. 
SNT002009 Pero si hacen diferencias entre las personas, cometen pecado, y la misma Ley los denuncia como culpables. 
SNT002010 Porque si alguien cumple toda la Ley, pero falla en un solo punto, es como si faltara en todo. 
SNT002011 Pues el que dijo: No cometerás adulterio, dijo también: No matarás. Si, pues, no cometes adulterio, pero matas, ya has violado la Ley. 
SNT002012 Hablen, por tanto, y obren como quienes han de ser juzgados por una ley de libertad. 
SNT002013 Habrá juicio sin misericordia para quien no ha sido misericordioso, mientras que la misericordia no tiene miedo al juicio.  
SNT002014 Hermanos, si uno dice que tiene fe, pero no viene con obras, ¿de qué le sirve? ¿Acaso lo salvará esa fe? 
SNT002015 Si un hermano o una hermana no tienen con qué vestirse ni qué comer, 
SNT002016 y ustedes les dicen: “Que les vaya bien, caliéntense y aliméntense”, sin darles lo necesario para el cuerpo; ¿de qué les sirve eso? 
SNT002017 Lo mismo ocurre con la fe: si no produce obras, muere solita. 
SNT002018 Y sería fácil decirle a uno: “Tú tienes fe, pero yo tengo obras. Muéstrame tu fe sin obras, y yo te mostraré mi fe a través de las obras. 
SNT002019 ¿Tú crees que hay un solo Dios? Pues muy bien, pero eso lo creen también los demonios y tiemblan”. 
SNT002020 ¿Será necesario demostrarte, si no lo sabes todavía, que la fe sin obras no tiene sentido? 
SNT002021 Abrahán, nuestro padre, ¿no fue reconocido justo por sus obras, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar? 
SNT002022 Ya ves que la fe acompañaba a sus obras, y por las obras su fe llegó a la madurez. 
SNT002023 Esto es lo que recuerda la Escritura: Abrahán creyó en Dios, y por eso fue reconocido justo, y fue llamado amigo de Dios. 
SNT002024 Entiendan, pues, que uno llega a la verdadera rectitud a través de las obras y no sólo por la fe. 
SNT002025 Lo mismo pasó con Rahab, la prostituta: fue admitida entre los justos por sus obras, por haber dado hospedaje a los espías y porque los hizo partir por otro camino. 
SNT002026 Porque así como un cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe que no produce obras está muerta.  
SNT003001 Hermanos, no se hagan todos maestros; ya saben que como maestros seremos juzgados con más severidad, 
SNT003002 y todos tenemos nuestras fallas. El que no peca en palabras es un hombre perfecto de verdad, pues es capaz de dominar toda su persona. 
SNT003003 Poniendo un freno en la boca del caballo podemos dominarlo, y sometemos así todo su cuerpo. 
SNT003004 Lo mismo ocurre con los barcos: con un pequeño timón el piloto los maneja como quiere, por grandes sean, aun bajo fuertes vientos. 
SNT003005 Así también la lengua es algo pequeño pero puede mucho; aquí tienen una llama que devora bosques. 
SNT003006 La lengua es un fuego, y es un mundo de maldad; rige nuestro organismo y mancha a toda la persona: el fuego del infierno se mete en ella y lo transmite a toda nuestra vida. 
SNT003007 Animales salvajes y pájaros, reptiles y animales marinos de toda clase han sido y de hecho son dominados por la raza humana. 
SNT003008 Pero nadie ha sido capaz de dominar la lengua. Es un azote que no se puede detener, un derrame de veneno mortal. 
SNT003009 Con ella bendecimos a nuestro Señor y Padre y con ella maldecimos a los hombres, hechos a imagen de Dios. 
SNT003010 De la misma boca salen la bendición y la maldición. 
SNT003011 Hermanos, esto no puede ser así. ¿Es que puede brotar de la misma fuente agua dulce y agua amarga? 
SNT003012 La higuera no puede producir aceitunas ni la vid higos, y lo salobre no dará agua dulce.  
SNT003013 ¿Así que eres sabio y entendido? Si tu sabiduría es modesta, veremos sus frutos en tu conducta noble. 
SNT003014 Pero si te vuelve amargo, celoso, peleador, no te fíes de ella, que eso sería mentira. 
SNT003015 Esa clase de sabiduría no viene de arriba sino de la tierra, de tu propio genio y del demonio. 
SNT003016 Y donde hay envidia y ambición habrá también inestabilidad y muchas cosas malas. 
SNT003017 En cambio la sabiduría que viene de arriba es, ante todo, recta y pacífica, capaz de comprender a los demás y de aceptarlos; está llena de indulgencia y produce buenas obras, 
SNT003018 no es parcial ni hipócrita. Los que trabajan por la paz siembran en la paz y cosechan frutos en todo lo bueno. 
SNT004001 ¿De dónde proceden esas guerras y esas riñas entre ustedes? De aquí abajo, por supuesto; son el fruto de las codicias, que hacen la guerra dentro de ustedes mismos. 
SNT004002 Ustedes quisieran tener y no tienen, entonces matan; tienen envidia y no consiguen, entonces no hay más que discusiones y peleas. Pero ustedes no tienen es porque no piden, 
SNT004003 o piden algo, no lo consiguen porque piden mal; y no lo consiguen porque lo derrocharían para divertirse. 
SNT004004 ¡Adúlteros! ¿No saben que la amistad con este mundo es enemistad con Dios? Quien desee ser amigo del mundo se hace enemigo de Dios. 
SNT004005 No sin razón dice la Escritura que el espíritu que habita en nosotros quiere tener cada vez más; 
SNT004006 pero Dios tiene mejores cosas que dar. Y la Escritura añade: Dios resiste a los orgullosos, pero hace favores a los humildes. 
SNT004007 Sométanse, pues, a Dios; resistan al diablo y huirá de ustedes; 
SNT004008 acérquense a Dios y él se acercará a ustedes. Purifíquense las manos, pecadores; santifiquen sus corazones, indecisos. 
SNT004009 Reconozcan su miseria, laméntenla y lloren. Lo que les conviene es llanto y no risa, tristeza y no alegría. 
SNT004010 Humíllense ante el Señor y él los ensalzará. 
SNT004011 Hermanos, no se critiquen unos a otros. El que habla mal de un hermano o se hace su juez, habla contra la Ley y se hace juez de la Ley. Pero a ti, que juzgas a la Ley, ¿te corresponde juzgar a la Ley o cumplirla? 
SNT004012 Uno solo es juez y legislador: Aquel que hizo la Ley y que pude salvar y condenar. Pero, ¿quién eres tú para juzgar al prójimo? 
SNT004013 Ahora les toca el turno a los que dicen: “Hoy o mañana iremos a tal ciudad y pasaremos allí el año; haremos buenos negocios y obtendremos ganancias.” 
SNT004014 Pero ustedes no saben lo que será el mañana. ¿Estarán con vida todavía? Pues no son más que humo que se ve por unos instantes y luego se disipa. 
SNT004015 ¿Por qué no dicen más bien: “Si Dios nos da vida, haremos esto o lo otro”? 
SNT004016 Pero no, están seguros de sí mismos y esa manera de jactarse es mala. 
SNT004017 El que sabe, pues, lo que es correcto y no lo hace, está en pecado. 
SNT005001 Ahora les toca a los ricos: lloren y laméntense porque les han venido encima desgracias. 
SNT005002 Los gusanos se han metido en sus reservas y la polilla se come sus vestidos; 
SNT005003 su oro y su plata se han oxidado. El óxido se levanta como acusador contra ustedes y como un fuego les devora las carnes. ¿Cómo han atesorado, si ya eran los últimos tiempos? 
SNT005004 El salario de los trabajadores que cosecharon sus campos se ha puesto a gritar, pues ustedes no les pagaron; las quejas de los segadores ya habían llegado a los oídos del Señor de los ejércitos. 
SNT005005 Han conocido sólo lujo y placeres en este mundo, y lo pasaron muy bien, mientras otros eran asesinados. 
SNT005006 Condenaron y mataron al inocente, pues ¿cómo podía defenderse? 
SNT005007 Tengan paciencia, hermanos, hasta la venida del Señor. Miren cómo el sembrador cosecha los preciosos productos de la tierra, que ha aguardado desde las primeras lluvias hasta las tardías. 
SNT005008 Sean también ustedes pacientes y no se desanimen, porque la venida del Señor está cerca. 
SNT005009 Hermanos: no se peleen unos con otros, y así no serán juzgados; miren que el juez está a la puerta. 
SNT005010 Consideren, hermanos, lo que han sufrido los profetas que hablaron en nombre del Señor y tómenlos como modelo de paciencia. 
SNT005011 Fíjense que llamamos felices a aquellos que fueron capaces de perseverar. Han oído hablar de la constancia de Job y saben lo que al final el Señor hizo por él, pues el Señor es compasivo y misericordioso. 
SNT005012 Otro punto muy importante, hermanos: no juren, ni por el cielo, ni por la tierra, ni de ninguna otra forma. Que su sí sea sí, y su no, no; de otro modo serían reprensibles. 
SNT005013 ¿Hay entre ustedes alguno desanimado? Que rece. ¿Está alguno alegre? Que cante himnos a Dios. 
SNT005014 ¿Hay alguno enfermo? Que llame a los ancianos de la Iglesia, que oren por él y lo unjan con aceite en el nombre del Señor. 
SNT005015 La oración hecha con fe salvará al que no puede levantarse; el Señor hará que se levante; y si ha cometido pecados, se le perdonarán. 
SNT005016 Reconozcan sus pecados unos ante otros y recen unos por otros para que sean sanados. La súplica del justo tiene mucho poder con tal de que sea perseverante: 
SNT005017 Elías era hombre y mortal como nosotros, pero cuando rogó insistentemente para que no lloviese en el país, no llovió durante tres años y medio; 
SNT005018 después oró de nuevo y el cielo dio lluvia y la tierra produjo frutos. 
SNT005019 Hermanos, si alguno de ustedes se extravía lejos de la verdad y otro lo hace volver, 
SNT005020 sepan que el que aparta a un pecador de su mal camino, salva un alma de la muerte y hace olvidar muchos pecados. 