SNT001001 Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, a las doce tribus que están en la dispersión: Salud.
SNT001002 Hermanos míos, tened por sumo gozo cuando os halléis en diversas pruebas,
SNT001003 sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia.
SNT001004 Mas tenga la paciencia su obra completa, para que seáis perfectos y cabales, sin que os falte cosa alguna.
SNT001005 Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.
SNT001006 Pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra.
SNT001007 No piense, pues, quien tal haga, que recibirá cosa alguna del Señor.
SNT001008 El hombre de doble ánimo es inconstante en todos sus caminos.
SNT001009 El hermano que es de humilde condición, gloríese en su exaltación;
SNT001010 pero el que es rico, en su humillación; porque él pasará como la flor de la hierba.
SNT001011 Porque cuando sale el sol con calor abrasador, la hierba se seca, su flor se cae, y perece su hermosa apariencia; así también se marchitará el rico en todas sus empresas.
SNT001012 Bienaventurado el varón que soporta la tentación; porque cuando haya resistido la prueba, recibirá la corona de vida, que Dios ha prometido a los que le aman.
SNT001013 Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de parte de Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni él tienta a nadie;
SNT001014 sino que cada uno es tentado, cuando de su propia concupiscencia es atraído y seducido.
SNT001015 Entonces la concupiscencia, después que ha concebido, da a luz el pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte.
SNT001016 Amados hermanos míos, no erréis.
SNT001017 Toda buena dádiva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza, ni sombra de variación.
SNT001018 El, de su voluntad, nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que seamos primicias de sus criaturas.
SNT001019 Por esto, mis amados hermanos, todo hombre sea pronto para oír, tardo para hablar, tardo para airarse;
SNT001020 porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios.
SNT001021 Por lo cual, desechando toda inmundicia y abundancia de malicia, recibid con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar vuestras almas.
SNT001022 Pero sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores, engañándoos a vosotros mismos.
SNT001023 Porque si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella, éste es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural.
SNT001024 Porque él se considera a sí mismo, y se va, y luego olvida cómo era.
SNT001025 Mas el que mira atentamente en la perfecta ley, la de la libertad, y persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, éste será bienaventurado en lo que hace.
SNT001026 Si alguno se cree religioso entre vosotros, y no refrena su lengua, sino que engaña su corazón, la religión del tal es vana.
SNT001027 La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es esta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo.
SNT002001 Hermanos míos, que vuestra fe en nuestro glorioso Señor Jesucristo sea sin acepción de personas.
SNT002002 Porque si en vuestra congregación entra un hombre con anillo de oro y con ropa espléndida, y también entra un pobre con vestido andrajoso,
SNT002003 y miráis con agrado al que trae la ropa espléndida y le decís: Siéntate tú aquí en buen lugar; y decís al pobre: Estate tú allí en pie, o siéntate aquí bajo mi estrado;
SNT002004 ¿no hacéis distinciones entre vosotros mismos, y venís a ser jueces con malos pensamientos?
SNT002005 Hermanos míos amados, oíd: ¿No ha elegido Dios a los pobres de este mundo, para que sean ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le aman?
SNT002006 Pero vosotros habéis afrentado al pobre. ¿No os oprimen los ricos, y no son ellos los mismos que os arrastran a los tribunales?
SNT002007 ¿No blasfeman ellos el buen nombre que fue invocado sobre vosotros?
SNT002008 Si en verdad cumplís la ley real, conforme a la Escritura: Amarás a tu prójimo como a ti mismo, bien hacéis;
SNT002009 pero si hacéis acepción de personas, cometéis pecado, y quedáis convictos por la ley como transgresores.
SNT002010 Porque cualquiera que guardare toda la ley, pero ofendiere en un punto, se hace culpable de todos.
SNT002011 Porque el que dijo: No cometerás adulterio, también ha dicho: No matarás. Ahora bien, si no cometes adulterio, pero matas, ya te has hecho transgresor de la ley.
SNT002012 Así hablad, y así haced, como los que habéis de ser juzgados por la ley de la libertad.
SNT002013 Porque juicio sin misericordia se hará con aquel que no hiciere misericordia; y la misericordia triunfa sobre el juicio.
SNT002014 Hermanos míos, ¿de qué aprovechará si alguno dice que tiene fe, y no tiene obras? ¿Podrá la fe salvarle?
SNT002015 Y si un hermano o una hermana están desnudos, y tienen necesidad del mantenimiento de cada día,
SNT002016 y alguno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y saciaos, pero no les dais las cosas que son necesarias para el cuerpo, ¿de qué aprovecha?
SNT002017 Así también la fe, si no tiene obras, es muerta en sí misma.
SNT002018 Pero alguno dirá: Tú tienes fe, y yo tengo obras. Muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras.
SNT002019 Tú crees que Dios es uno; bien haces. También los demonios creen, y tiemblan.
SNT002020 ¿Mas quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta?
SNT002021 ¿No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar?
SNT002022 ¿No ves que la fe actuó juntamente con sus obras, y que la fe se perfeccionó por las obras?
SNT002023 Y se cumplió la Escritura que dice: Abraham creyó a Dios, y le fue contado por justicia, y fue llamado amigo de Dios.
SNT002024 Vosotros veis, pues, que el hombre es justificado por las obras, y no solamente por la fe.
SNT002025 Asimismo también Rahab la ramera, ¿no fue justificada por obras, cuando recibió a los mensajeros y los envió por otro camino?
SNT002026 Porque como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin obras está muerta.
SNT003001 Hermanos míos, no os hagáis maestros muchos de vosotros, sabiendo que recibiremos mayor condenación.
SNT003002 Porque todos ofendemos muchas veces. Si alguno no ofende en palabra, éste es varón perfecto, capaz también de refrenar todo el cuerpo.
SNT003003 He aquí nosotros ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, y dirigimos así todo su cuerpo.
SNT003004 Mirad también las naves; aunque tan grandes, y llevadas de impetuosos vientos, son gobernadas con un muy pequeño timón por donde el que las gobierna quiere.
SNT003005 Así también la lengua es un miembro pequeño, pero se jacta de grandes cosas. He aquí, ¡cuán grande bosque enciende un pequeño fuego!
SNT003006 Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad. La lengua está puesta entre nuestros miembros, y contamina todo el cuerpo, e inflama la rueda de la creación, y ella misma es inflamada por el infierno.
SNT003007 Porque toda naturaleza de bestias, y de aves, y de serpientes, y de seres del mar, se doma y ha sido domada por la naturaleza humana;
SNT003008 pero ningún hombre puede domar la lengua, que es un mal que no puede ser refrenado, llena de veneno mortal.
SNT003009 Con ella bendecimos al Dios y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, que están hechos a la semejanza de Dios.
SNT003010 De una misma boca proceden bendición y maldición. Hermanos míos, esto no debe ser así.
SNT003011 ¿Acaso alguna fuente echa por una misma abertura agua dulce y amarga?
SNT003012 Hermanos míos, ¿puede acaso la higuera producir aceitunas, o la vid higos? Así también ninguna fuente puede dar agua salada y dulce.
SNT003013 ¿Quién es sabio y entendido entre vosotros? Muestre por la buena conducta sus obras en sabia mansedumbre.
SNT003014 Pero si tenéis celos amargos y contención en vuestro corazón, no os jactéis, ni mintáis contra la verdad;
SNT003015 porque esta sabiduría no es la que desciende de lo alto, sino terrenal, animal, diabólica.
SNT003016 Porque donde hay celos y contención, allí hay perturbación y toda obra perversa.
SNT003017 Pero la sabiduría que es de lo alto es primeramente pura, después pacífica, amable, benigna, llena de misericordia y de buenos frutos, sin incertidumbre ni hipocresía.
SNT003018 Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz.
SNT004001 ¿De dónde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? ¿No es de vuestras pasiones, las cuales combaten en vuestros miembros?
SNT004002 Codiciáis, y no tenéis; matáis y ardéis de envidia, y no podéis alcanzar; combatís y lucháis, pero no tenéis lo que deseáis, porque no pedís.
SNT004003 Pedís, y no recibís, porque pedís mal, para gastar en vuestros deleites.
SNT004004 ¡Oh almas adúlteras! ¿No sabéis que la amistad del mundo es enemistad contra Dios? Cualquiera, pues, que quiera ser amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios.
SNT004005 ¿O pensáis que la Escritura dice en vano: El Espíritu que él ha hecho morar en nosotros nos anhela celosamente?
SNT004006 Pero él da mayor gracia. Por esto dice: Dios resiste a los soberbios, y da gracia a los humildes.
SNT004007 Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huirá de vosotros.
SNT004008 Acercaos a Dios, y él se acercará a vosotros. Pecadores, limpiad las manos; y vosotros los de doble ánimo, purificad vuestros corazones.
SNT004009 Afligíos, y lamentad, y llorad. Vuestra risa se convierta en lloro, y vuestro gozo en tristeza.
SNT004010 Humillaos delante del Señor, y él os exaltará.
SNT004011 Hermanos, no murmuréis los unos de los otros. El que murmura del hermano y juzga a su hermano, murmura de la ley y juzga a la ley; pero si tú juzgas a la ley, no eres hacedor de la ley, sino juez.
SNT004012 Uno solo es el dador de la ley, que puede salvar y perder; pero tú, ¿quién eres para que juzgues a otro?
SNT004013 ¡Vamos ahora! los que decís: Hoy y mañana iremos a tal ciudad, y estaremos allá un año, y traficaremos, y ganaremos;
SNT004014 cuando no sabéis lo que será mañana. Porque ¿qué es vuestra vida? Ciertamente es neblina que se aparece por un poco de tiempo, y luego se desvanece.
SNT004015 En lugar de lo cual deberíais decir: Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello.
SNT004016 Pero ahora os jactáis en vuestras soberbias. Toda jactancia semejante es mala;
SNT004017 y al que sabe hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado.
SNT005001 ¡Vamos ahora, ricos! Llorad y aullad por las miserias que os vendrán.
SNT005002 Vuestras riquezas están podridas, y vuestras ropas están comidas de polilla.
SNT005003 Vuestro oro y plata están enmohecidos; y su moho testificará contra vosotros, y devorará del todo vuestras carnes como fuego. Habéis acumulado tesoros para los días postreros.
SNT005004 He aquí, clama el jornal de los obreros que han cosechado vuestras tierras, el cual por engaño no les ha sido pagado por vosotros; y los clamores de los que habían segado han entrado en los oídos del Señor de los ejércitos.
SNT005005 Habéis vivido en deleites sobre la tierra, y sido disolutos; habéis engordado vuestros corazones como en día de matanza.
SNT005006 Habéis condenado y dado muerte al justo, y él no os hace resistencia.
SNT005007 Por tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Señor. Mirad cómo el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardando con paciencia hasta que reciba la lluvia temprana y la tardía.
SNT005008 Tened también vosotros paciencia, y afirmad vuestros corazones; porque la venida del Señor se acerca.
SNT005009 Hermanos, no os quejéis unos contra otros, para que no seáis condenados; he aquí, el juez está delante de la puerta.
SNT005010 Hermanos míos, tomad como ejemplo de aflicción y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Señor.
SNT005011 He aquí, tenemos por bienaventurados a los que sufren. Habéis oído de la paciencia de Job, y habéis visto el fin del Señor, que el Señor es muy misericordioso y compasivo.
SNT005012 Pero sobre todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por ningún otro juramento; sino que vuestro sí sea sí, y vuestro no sea no, para que no caigáis en condenación.
SNT005013 ¿Está alguno entre vosotros afligido? Haga oración. ¿Está alguno alegre? Cante alabanzas.
SNT005014 ¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor.
SNT005015 Y la oración de fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si hubiere cometido pecados, le serán perdonados.
SNT005016 Confesaos vuestras ofensas unos a otros, y orad unos por otros, para que seáis sanados. La oración eficaz del justo puede mucho.
SNT005017 Elías era hombre sujeto a pasiones semejantes a las nuestras, y oró fervientemente para que no lloviese, y no llovió sobre la tierra por tres años y seis meses.
SNT005018 Y otra vez oró, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto.
SNT005019 Hermanos, si alguno de entre vosotros se ha extraviado de la verdad, y alguno le hace volver,
SNT005020 sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino, salvará de muerte un alma, y cubrirá multitud de pecados.