HAG001001 El año segundo del reinado de Darío, el día primero del sexto mes, el Señor dirigió la palabra por medio del profeta Ageo, a Zorobabel, hijo de Sealtiel, gobernador de Judea, y a Josué, hijo de Yosadac, sumo sacerdote: 
HAG001002 Así dice el Señor de los ejércitos: Este pueblo anda diciendo que todavía no ha llegado el momento de reconstruir el templo. 
HAG001003 Y el Señor dirigió la palabra por medio del profeta Ageo: 
HAG001004 ¿De modo que es tiempo de vivir en casas recubiertas, mientras el templo está en ruinas? 
HAG001005 Pues ahora, así dice el Señor de los ejércitos: Fíjense en su situación: 
HAG001006 Siembran mucho, cosechan poco; comen sin saciarse, beben sin embriagarse; se visten sin abrigarse, y el asalariado echa en saco roto. 
HAG001007 Así dice el Señor de los ejércitos: Fíjense en su situación; 
HAG001008 suban al monte, traigan maderos, construyan el templo; yo lo aceptaré y mostraré en él mi gloria -dice el Señor-. 
HAG001009 Emprenden mucho, resulta poco; meten en casa y yo lo aviento; ¿por qué? -oráculo del Señor- de los ejércitos-. Porque mi casa está en ruinas, mientras ustedes disfrutan cada uno de su casa. 
HAG001010 Por eso el cielo les rehúsa el rocío y la tierra les rehúsa la cosecha; 
HAG001011 porque he reclutado una sequía contra la tierra y los montes: contra el trigo, el vino, el aceite; contra los productos del campo, contra hombres y ganados; contra todas las labores de ustedes. 
HAG001012 Zorobabel, hijo de Sealtiel, y Josué, hijo de Yosadac, sumo sacerdote, y el resto del pueblo obedecieron al Señor; porque el pueblo, al oír las palabras del profeta Ageo, tuvo miedo al Señor. 
HAG001013 Ageo, mensajero del Señor, transmitió al pueblo este mensaje del Señor: Yo estoy con ustedes -oráculo del Señor- . 
HAG001014 El Señor movió a Zorobabel, hijo de Sealtiel, gobernador de Judea; a Josué, hijo de Yosadac, sumo sacerdote, y al resto del pueblo; ellos fueron y emprendieron las obras del templo del Señor de los ejércitos, su Dios. 
HAG001015 Era el veinticuatro del sexto mes. 
HAG002001 El año segundo del reinado de Darío, el veintiuno del mes séptimo, el Señor dirigió la palabra por medio del profeta Ageo: 
HAG002002 Di a Zorobabel, hijo de Sealtiel, gobernador de Judea, y a Josué, hijo de Yosadac, sumo sacerdote, y al resto del pueblo: 
HAG002003 ¿Queda alguien entre ustedes que haya visto este templo en su esplendor primitivo?, ¿cómo lo encuentran ahora?, ¿no les parece que no existe? 
HAG002004 Pues ánimo, Zorobabel -oráculo del Señor- ; ánimo, Josué, hijo de Yosadac, sumo sacerdote; ánimo, pueblo entero -oráculo del Señor- ; ¡a la obra!, que yo estoy con ustedes -oráculo del Señor- de los ejércitos-. 
HAG002005 El compromiso con ustedes cuando salieron de Egipto y mi espíritu sigue entre ustedes; no teman. 
HAG002006 Y así dice el Señor de los ejércitos: Dentro de muy poco yo agitaré cielo y tierra, mares y continentes; 
HAG002007 haré temblar a todas las naciones, y vendrán las riquezas de todos los pueblos, y llenaré este templo de gloria -dice el Señor de los ejércitos-. 
HAG002008 Mía es la plata, mío es el oro -oráculo del Señor- de los ejércitos-. 
HAG002009 La gloria de este segundo templo será mayor que la del primero -dice el Señor de los ejércitos-. En este sitio daré la paz -oráculo del Señor- de los ejércitos-. 
HAG002010 El segundo año de Darío, el veinticuatro del mes noveno, recibió el profeta Ageo esta palabra del Señor: 
HAG002011 Así dice el Señor de los ejércitos: Consulta a los sacerdotes el caso siguiente: 
HAG002012 Si uno toca carne consagrada con la orla del vestido y toca con ella pan o caldo o vino o aceite o cualquier alimento, ¿quedan consagrados? Los sacerdotes respondieron que no. 
HAG002013 Ageo añadió: Y si cualquiera de esas cosas toca un cadáver, ¿queda contaminada? Los sacerdotes respondieron que sí. 
HAG002014 Y Ageo replicó: Pues lo mismo le pasa a este pueblo y nación respecto a mí: todas las obras que me ofrecen están contaminadas. 
HAG002015 Ahora bien, fíjense en el tiempo antes de construir el templo: 
HAG002016 ¿cómo les iba? El montón que calculaban pesar veinte pesaba diez; calculaban sacar cincuenta cubos del lagar y sacaban veinte. 
HAG002017 Hería con tizón y neguilla y granizo sus labores, y no se volvían a mí -oráculo del Señor- . 
HAG002018 Ahora, mirando hacia atrás, fíjense en el día veinticuatro del mes noveno, cuando se echaron los cimientos del templo del Señor: 
HAG002019 ¿Quedaba grano en el granero? Viñas, higueras, granados y olivos no producían. A partir de ese día los bendigo. 
HAG002020 El veinticuatro del mismo mes el Señor dirigió la palabra a Ageo: 
HAG002021 Di a Zorobabel, gobernador de Judea: haré temblar cielo y tierra, 
HAG002022 volcaré los tronos reales, destruiré el poder de los reinos paganos, volcaré carros y aurigas, caballos y jinetes morirán a manos de sus camaradas. 
HAG002023 Aquel día -oráculo del Señor- de los ejércitos- te tomaré, Zorobabel, hijo de Sealtiel, siervo mío -oráculo del Señor- ; te haré mi sello, porque te he elegido -oráculo del Señor- de los ejércitos-. 