LEV001001 Llamó Yavé a Moisés y le habló así, desde la Tienda de las Citas divinas: “Habla a los hijos de Israel y diles esto: 
LEV001002 Cuan do alguno de ustedes presente a Yavé una ofrenda de animales, ésta puede ser de ganado mayor o menor. 
LEV001003 Si alguien ofrece ganado mayor para su sacrificio de holocausto, presentará un macho sin defecto. Lo ofrecerá ante la puerta de la Tienda de las Citas, de manera que sea agradable a Yavé. 
LEV001004 Pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima, para que Yavé se la reciba para perdón de sus pecados. 
LEV001005 Sacrificarán el animal delante de Yavé y los sacerdotes, hijos de Aarón, ofrecerán la sangre derramándola sobre todo el altar que está a la entrada de la Tienda de las Citas. 
LEV001006 Despedazarán la víctima; 
LEV001007 luego los sacerdotes pondrán fuego en el altar y colocarán leña sobre el fuego; 
LEV001008 acomodarán los trozos con la cabeza y las grasas encima de la leña colocada sobre el fuego del altar. 
LEV001009 El que ofrece el sacrificio lavará con agua las entrañas y las patas y el sacerdote lo quemará todo en el altar. Así se procederá al holocausto. El olor de la víctima consumida por el fuego apaciguará a Yavé. 
LEV001010 Si alguien ofrece ganado menor, corderos o cabras, también ofrecerá un macho sin defecto. 
LEV001011 Lo sacrificarán ante Yavé, al lado norte del altar; los sacerdotes derramarán la sangre por todos los lados sobre el altar. 
LEV001012 Luego lo despedazarán en porciones y el sacerdote lo dispondrá con la cabeza y el sebo encima de la leña colocada sobre el fuego del altar. 
LEV001013 El que ofrece el sacrificio lavará con agua las entrañas y las patas y el sacerdote lo ofrecerá y lo quemará en el altar. Así se procederá al holocausto. El olor de la víctima consumida por el fuego apaciguará a Yavé. 
LEV001014 Si la ofrenda a Yavé es de aves, presentará como ofrenda tórtolas o pichones. 
LEV001015 El sacerdote presentará la víctima en el altar, le arrancará la cabeza, la quemará sobre el altar y exprimirá su sangre sobre la pared del altar. 
LEV001016 Le quitará el buche y las plumas y las arrojará al lado oriental del altar en el lugar de las cenizas. 
LEV001017 Abrirá el ave entre las alas, sin llegar a partir la. El sacerdote la quemará en el altar encima de la leña colocada sobre el fuego. Así se procederá al holocausto. El olor de la víctima con sumida por el fuego apaciguará a Yavé.” La 
LEV002001 “Cuando alguien ofrezca a Yavé una ofrenda, ésta consistirá en flor de harina, sobre la que derramará aceite y pondrá incienso. 
LEV002002 La llevará a los hijos de Aarón, a los sacerdotes; el sacerdote tomará un puñado de harina con aceite y todo el incienso; luego lo quemará en el altar como memorial. Es un sacrificio por el fuego de calmante aroma para Yavé. 
LEV002003 El resto de la ofrenda quedará para Aarón y sus hijos; es cosa muy sagrada porque proviene del sacrificio por el fuego para Yavé. 
LEV002004 Cuando quieras ofrecer alguna masa cocida al horno, será de flor de harina en panes ázimos amasados con aceite, o en tortas ázimas untadas de aceite. 
LEV002005 Si ofreces alguna masa preparada en la parrilla, ésta deberá ser de flor de harina amasada con aceite, sin levadura. 
LEV002006 La partirás en trozos y le echarás aceite: es una ofrenda. 
LEV002007 Si presentas una ofrenda preparada en sartén, ésta será de flor de harina con aceite. 
LEV002008 Llevarás a Yavé dichas ofrendas y las recibirá el sacerdote para presentarlas al altar. 
LEV002009 El sacerdote reservará parte de la ofrenda como memorial y la quemará en el altar, como sacrificio por el fuego de calmante olor para Yavé. 
LEV002010 El resto de la ofrenda quedará para Aarón y sus hijos, como porción muy sagrada del sacrificio por el fuego para Yavé. 
LEV002011 No se presentará a Yavé ninguna ofrenda de masa fermentada. No se quemará sobre el altar ni levadura ni miel para hacer con ello un sacrificio a Yavé. 
LEV002012 Se podrán ofrecer como primicias, pero no se quemarán en el altar. En ofrenda que presentes, pondrás sal. 
LEV002013 No faltará a tu ofrenda la sal de la alianza con tu Dios. En todas tus ofrendas ofrecerás sal. 
LEV002014 Cuando tú presentes a Yavé la ofrenda de las primicias de tus sembrados, de las espigas todavía verdes, las tostarás al fuego y desmenuzarás, como se hace con el grano, y así ofrecerás tus primicias a Yavé. 
LEV002015 Echarás por encima aceite e incienso, por ser una ofrenda. 
LEV002016 Como memorial de la misma, el sacerdote quemará parte del grano molido y del aceite, con todo el incienso. Es un sacrificio por el fuego para Yavé. El de comunión 
LEV003001 Cuando alguien ofrezca un sacrificio de comunión, si lo que ofrece es vacuno, macho o hembra, ofrecerá un animal sin defecto. 
LEV003002 Pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima y la degollará a la entrada de la Tienda de las Citas; y los hijos de Aarón, los sacerdotes, rociarán con la sangre el contorno del altar. 
LEV003003 En este sacrificio de comunión se ofrecerá por el fuego para Yavé el sebo que cubre las entrañas y todo lo que hay sobre ellas; 
LEV003004 los dos riñones y el sebo adherido a ellos y a los lomos. A los riñones se les añadirá el lóbulo del hígado. 
LEV003005 Los hijos de Aarón quemarán todo esto en el altar encima del holocausto diario que está sobre la leña puesta al fuego. Será un sacrificio por el fuego de calmante olor para Yavé. 
LEV003006 Si lo que se ofrece como sacrificio de comunión ante Yavé es de ganado menor, se ofrecerá un animal sin defecto, macho o hembra. 
LEV003007 Si alguien ofrece un cordero, lo presentará ante Yavé, 
LEV003008 pondrá su mano sobre la cabeza de su víctima, la cual será degollada a la entrada de las Citas. Los hijos de Aarón rociarán con su sangre el contorno del altar. 
LEV003009 En este sacrificio de comunión quemarán para Yavé la gordura y la cola entera 
LEV003010 con los riñones y el sebo adherido a ellos y a los lomos, junto con el lóbulo del hígado. 
LEV003011 El sacerdote quemará todo esto sobre el altar como sacrificio para Yavé. 
LEV003012 Si su ofrenda es una cabra, la presentará ante Yavé, 
LEV003013 impondrá la mano sobre su cabe za y la sacrificará ante la Tienda de las Citas; los hijos de Aarón derramarán su sangre alrededor del altar. 
LEV003014 Presentará parte de ella como ofrenda suya, sacrificio por el fuego para Yavé: 
LEV003015 el sebo que cubre las entrañas y el que está encima, con el sebo adherido a ellos y a los lomos, junto con el lóbulo del hígado. 
LEV003016 El sacerdote quemará todo esto en el altar, como sacrificio por el fuego, de calmante olor para Yavé. 
LEV003017 Toda la grasa pertenece a Yavé. Este es un decreto perpetuo de generación en generación, dondequiera que vivan. No comerán grasa ni sangre. El “por el pecado” 
LEV004001 Yavé habló así a Moisés: 
LEV004002 “Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando una persona peca por ignorancia haciendo alguna cosa de todas aquellas que mandó Yavé que no se hicieran; 
LEV004003 si el que peca es el sumo sacerdote ungido, su pecado mancha al pueblo. Ofrecerá a Yavé, por el pecado que cometió, un ternero sin defecto. 
LEV004004 Y lo traerá a la Tienda de las Citas a la presencia de Yavé; poniendo la mano sobre la cabeza del ternero lo sacrificará a Yavé. 
LEV004005 Tomará también parte de su sangre, que llevará a la Tienda de las Citas, 
LEV004006 y habiendo mojado el dedo en la sangre rociará con ella siete veces hacia el velo del santuario, 
LEV004007 en presencia de Yavé. Con la misma teñirá los cuernos del altar del incienso aromático para Yavé colocado en la Tienda de las Citas. La sangre restante la vaciará al pie del altar de los holocaustos, a la entrada de la Tienda de las Citas. 
LEV004008 Después quitará la grasa del ternero sacrificado por el pecado, tanto la que cubre las entrañas, como la que está encima, 
LEV004009 los riñones y el sebo adherido a éstos y a los lomos, junto con el lóbulo del hígado, 
LEV004010 como se quita del ternero ofrecido como sacrificio de comunión, y lo quemará todo sobre el altar de los holocaustos; 
LEV004011 más la piel, toda la carne, la cabeza, patas e intestinos y el excremento. 
LEV004012 Lo restan te del cuerpo lo llevará fuera del campamento, a un lugar limpio donde se suelen echar las cenizas de las víctimas, y pondrá fuego a todas es tas cosas, colocadas sobre un montón de leña, que serán consumidas en el lugar donde se echan las cenizas. 
LEV004013 Si toda la comunidad de Israel peca por ignorancia, sin darse cuenta de que hizo alguna cosa prohibida por Yavé, 
LEV004014 cuando se descubra su pecado ofrecerá por el pecado un ternero, que conducirá a la entrada de la Tienda de las Citas. 
LEV004015 Los ancianos del pueblo pondrán las manos sobre la cabeza del ternero, en la presencia de Yavé, ante la cual será degollado. 
LEV004016 Y el sacerdote, que está ungido, meterá parte de la sangre en la Tienda de las Citas, 
LEV004017 haciendo con el dedo mojado en dicha sangre siete rociadas hacia el velo, 
LEV004018 y con la misma sangre rociará los cuernos del altar que está ante Yavé en la Tienda de las Citas; la sangre restante la derramará al pie del altar de los sacrificios, colocado ante la puerta de la Tienda de las Citas. 
LEV004019 Le quitará toda la grasa y la quemará sobre el altar, 
LEV004020 haciendo en todo con este ternero lo mismo que hizo con el otro, y así el sacerdote hará la expiación por ellos y serán perdonados. 
LEV004021 Sacarán el ternero fuera del campamento y lo quemarán también como el primero, por ser sacrificio por el pecado de toda la asamblea. 
LEV004022 Si peca un jefe y por ignorancia hace alguna de las muchas cosas que prohíbe la ley de Yavé, resultando culpable, 
LEV004023 en cuanto se le in dique su pecado traerá como ofrenda un macho cabrío sin defecto, 
LEV004024 le pondrá su mano sobre la cabeza y lo degollará en el lugar donde se sacrifica el holocausto en presencia de Yavé. 
LEV004025 Es un sacrificio por el pecado. El sacerdote mojará su dedo en la sangre de la víctima y derramará la sangre al pie de este altar. 
LEV004026 El sebo lo quemará encima, como se hace en los sacrificios de comunión. De esta forma el sacerdote hará la expiación por él y por el pecado, y se le perdonará. 
LEV004027 Si un hombre cualquiera del pueblo peca por inadvertencia, haciendo algo prohibido por Yavé, volviéndose culpable, 
LEV004028 en cuanto se le in dique el pecado cometido presentará como ofrenda una cabra sin defecto, 
LEV004029 pondrá la mano sobre la cabeza de dicha víctima por el pecado y la degollará en el lugar de los holocaustos; 
LEV004030 el sacerdote mojará su dedo en la sangre y tocando con ella los cuernos del altar de los holocaustos derramará el resto junto a su base. 
LEV004031 Quitará toda la grasa como suele quitarse de los sacrificios de comunión, la quemará sobre el altar como calmante olor para Yavé. Así hará la expiación por el que ha cometido la falta y será perdonado. 
LEV004032 Si ofrece por el pecado una ovejita, tomará una oveja sin defecto, 
LEV004033 pondrá la mano sobre la cabeza de ésta y la degollará en el lugar donde se degüellan las víctimas de los holocaustos. 
LEV004034 El sacerdote mojará su dedo en la sangre y tocará con ella los cuernos del altar de los holocaustos, luego derramará el resto de la sangre al pie del altar. 
LEV004035 También quitará toda la grasa, así como se quita del ternero sacrificado en sacrificio de comunión, la quemará sobre el altar encima de los sacrificios por el que ofrece y por su pecado, y le será perdonado. Sacrificios varias culpas 
LEV005001 Si una persona que podía testificar respecto de algún crimen del que fue testigo ocular o del que supo y, sin embargo, al oír las palabras de la maldición contra quien no de nunciara no quiso denunciar al culpable, carga con su pecado. 
LEV005002 También aquel que toca cosa impura, ya sea el cuerpo de una bestia impura, o de un animal impuro, o bien de algún reptil impuro, sin darse cuenta, pero después se da cuenta y se encuentra culpable. 
LEV005003 O bien toca cualquiera de las inmundicias humanas con que puede contaminarse, sin darse cuenta, pero después se da cuenta y así se hace culpable. 
LEV005004 O bien la persona que, sin darse cuenta, jura y pronuncia un juramento insensato de cualquier clase, pero después se da cuenta y así se encuentra culpable. 
LEV005005 El que es culpable en uno de esos casos confesará primero su pecado. 
LEV005006 Luego, como sacrificio de reparación por el pecado cometido, llevará a Yavé una hembra, oveja o cabra, y el sacerdote hará la expiación por dicho pecado y persona. 
LEV005007 Cuando su situación económica no alcance para una res, a lo menos ofrezca a Yavé dos tórtolas o dos pichones, uno por el pecado y otro en holocausto. 
LEV005008 Los entregará al sacerdote, el cual, ofreciendo uno por el pecado, le retorcerá la cabeza hacia las alitas, de manera que quede pegada al cuello y no enteramente separada. 
LEV005009 Rociará con su sangre la pared del altar y derramará el resto de la sangre al pie del altar: es un sacrificio por el pecado. 
LEV005010 El otro pájaro lo quemará en sacrificio de holocausto, como se acostumbra hacer. Cuando el sacerdote hace la expiación por este hombre, por su pecado, este hombre es perdonado. 
LEV005011 Pero, si no tiene para ofrecer dos tórtolas o dos pichones, ofrecerá por su pecado una dé cima parte de flor de harina, en que no ha de mezclar aceite, ni poner encima incienso alguno, pues es ofrenda por el pecado. 
LEV005012 La entregará al sacerdote, el cual, tomando un puñado entero de harina, la quemará sobre el altar encima de los holocaustos para Yavé, en memoria del que ofrece. 
LEV005013 Así el sacerdote hará la expiación por él y por su pecado, y le será perdonado. También el sacerdote guardará su porción, como para las ofrendas.” 
LEV005014 Yavé habló a Moisés para decirle: 
LEV005015 “Si alguno ha pecado por error, al no dar todo lo que debía consagrar a Yavé, ofrecerá por su pecado un carnero sin defecto, una res de ganado menor que tú apreciarás según lo que vale en siclos de plata, según el peso del santuario. 
LEV005016 Este hombre devolverá lo que retuvo y lo dará al sacerdote, agregando una quinta parte. El sacerdote hará la expiación por él, ofreciendo el carnero por el pecado, y quedará perdonado. 
LEV005017 Si un hombre peca, haciendo alguna cosa de las prohibidas por la ley de Dios, se hace culpable aunque no se dé cuenta, y carga con un pecado. 
LEV005018 Traerá al sacerdote un carnero sin defecto, una res de ganado menor, según lo que tú mismo apreciarás; el sacerdote hará la expiación por él, pues lo hizo sin advertencia, y que dará perdonado. 
LEV005019 Es un sacrificio por el peca do, ya que era culpable a los ojos de Yavé.” Sacrificios pecados de malicia 
LEV006001 Yavé habló a Moisés para decirle: 
LEV006002 ”Se trata del que cometió pecado e infidelidad contra Yavé en la forma siguiente: Defraudó a su prójimo referente a algún depósito que éste le había confiado, o le quitó una cosa por la fuerza, o lo explotó, o mintió 
LEV006003 e hizo falso juramento respecto de una cosa perdida que encontró, o hizo cualquier otra cosa en que suelen pecar los hombres. 
LEV006004 Ya que pecó y se hizo culpable, tendrá que devolver lo que robó o quitó a la fuerza o lo que guardó del depósito o de la cosa perdida que encontró 
LEV006005 y por lo que hizo falso juramento. Añadirá además la quinta parte. 
LEV006006 Traerá a Yavé su sacrificio por el pecado: un carnero sin defecto, una res de ganado menor, y lo dará al sacerdote, a proporción y medida del delito; 
LEV006007 el sacerdote hará la expiación por él en presencia de Yavé, y le será perdonado cualquier pecado que haya cometido.” Leyes a los sacrificios 
LEV006008 Así habló Yavé a Moisés: 
LEV006009 “Da esta orden a Aarón y a sus hijos: Este será el rito del sacrificio del holocausto. Permanecerá en el altar durante la noche hasta el amanecer; el fuego del altar lo quemará. 
LEV006010 El sacerdote se revestirá con la túnica de lino y se pondrá los calzoncillos de lino, recogerá las cenizas de la víctima devorada por el fuego y las pondrá junto al altar. 
LEV006011 Luego se despojará de las primeras vestiduras, quedando con otras ordinarias, llevará las cenizas fuera del campamento y las echará en un lugar puro. 
LEV006012 El fuego ha de arder siempre en el altar y el sacerdote cuidará de alimentarlo, echando leña cada día por la mañana; y pondrá encima las víctimas de holocausto así como la grasa de las víctimas de comunión.
LEV006013 Este es el fuego perpetuo, que nunca debe faltar en el altar. 
LEV006014 Este es el rito de las ofrendas. Los hijos de Aarón las ofrecerán en presencia de Yavé frente al altar.
LEV006015 El sacerdote tomará de la ofrenda un puñado de flor de harina mezclada con aceite y todo el incienso que haya puesto encima, y lo quemará en el altar en memorial para Yavé. 
LEV006016 Lo que queda de la flor de harina, Aarón y sus hijos lo comerán en ázimos en un lugar santo dentro de la Morada.
LEV006017 No le pondrán levadura; ésta es la parte que les doy en mis sacrificios por el fuego, y será cosa muy sagrada, lo mismo que la víctima por el pecado, el delito o la falta: 
LEV006018 sólo los varones de la descendencia de Aarón la comerán. Esta parte de los sacrificios por el fuego para Yavé les pertenecerá por derecho para siempre. Todo lo que toque esas cosas santas pasará a ser santo también.” 
LEV006019 Yavé habló a Moisés para decirle: 
LEV006020 “Esta es la ofrenda que Aarón y sus hijos deben ofrecer a Yavé en el día de su consagración. Ofrecerán en sacrificio perpetuo una décima de flor de harina, la mitad por la mañana y la otra por la tarde; 
LEV006021 la freirán en aceite, en una sartén, y la ofrecerán caliente; presentarán los pedacitos fritos como ofrenda de calmante olor para Yavé; 
LEV006022 el sacerdote que reemplace legítimamente a su padre hará lo mismo. Es un rito perpetuo para Yavé; esta ofrenda será quemada toda entera en el altar; 
LEV006023 y así toda ofrenda de los sacerdotes debe ser consumida totalmente; no se comerá nada de ella.” 
LEV006024 Yavé habló a Moisés para decirle: 
LEV006025 “Dile a Aarón y a sus hijos: Esta es la Ley de la víctima ofrecida por el pecado. Será sacrificada ante Yavé en el mismo lugar donde se ofrece el sacrificio del holocausto. Es una cosa muy sagrada. 
LEV006026 El sacerdote que la ofrece la comerá en un lugar santo, a la entrada de la Tienda de las Citas. 
LEV006027 Cualquiera que toque las carnes sacrificadas será santificado. Si cae una gota de su sangre sobre algún vestido, se lavará en lugar santo. 
LEV006028 La vasija de barro en que fue cocida, será quebrada. La de cobre, en cambio, se fregará y lavará con agua. 
LEV006029 Todo varón de entre los sacerdotes comerá la carne de esta víctima, la cual es cosa muy sagrada. 
LEV006030 Al contrario, si se trata de una víctima sacrificada por el peca do, cuya sangre fue introducida en la Tienda de las Citas para conseguir el perdón, no se comerá en el santuario, sino que será quemada al fuego. El de reparación 
LEV007001 Esta es también la Ley de la víctima ofrecida por el delito: esta víctima es cosa muy santa. 
LEV007002 Por eso la víctima por el delito se sacrificará en el mismo lugar donde se ofrece la víctima del holocausto y su sangre será derramada alrededor del altar. 
LEV007003 De ella ofrecerán la cola y la grasa que cubre las entrañas, 
LEV007004 los dos riñones junto con el sebo adherido a ellos y a los lomos, y el lóbulo del hígado. 
LEV007005 El sacerdote quemará todo esto sobre el altar como sacrificio por el fuego para Yavé. Este es el sacrificio por el delito. 
LEV007006 De entre los sacerdotes podrán comerlo todos los varones; se comerá en lugar sagrado, pues es cosa muy santa. 
LEV007007 De la manera que se ofrece la víctima por el pecado, así se ofrecerá la víctima por el delito: tiene el mismo ritual. La víctima pertenece al sacerdote que la sacrificó. 
LEV007008 También, cuando el sacerdote ofrece un holocausto, la piel de la víctima le pertenece. 
LEV007009 Toda ofrenda de flor de harina que se cuece en horno, o se tuesta en sartén, será del sacerdote que ofrece; 
LEV007010 en cambio, toda ofrenda amasada en aceite, o seca, se dará a todos los hijos de Aarón, en proporciones iguales. El de comunión 
LEV007011 Este es el ritual del sacrificio de comunión que se ofrece a Yavé: 
LEV007012 si se ofrece en acción de gracias, lo acompañan panes ázimos, amasados con aceite, masas o tortas sin levadura, untadas con aceite, y flor de harina, sobadas también con aceite. 
LEV007013 Además, con la víctima de acción de gracias ofrecida en sacrificio de comunión se pre sentarán panes con levadura; 
LEV007014 uno de éstos se ofrecerá como primicias a Yavé, y será del sacerdote que derrama la sangre de las víctimas. 
LEV007015 La carne de la víctima será comida en el mismo día, sin dejar nada para el siguiente. 
LEV007016 Si se ofrece la víctima en cumplimiento de un voto, o como ofrenda voluntaria, se comerá el mismo día en que ha sido ofrecida, y lo que sobre podrá comerse al otro día. 
LEV007017 Pero el tercer día se quemará lo que quede de la carne de la víctima. 
LEV007018 Si el tercer día se comiera carne del sacrificio de comunión, su ofrecimiento no valdría nada, ni sería de provecho al que ofrece; será cosa impura y el que la comiere cargaría con un pecado. 
LEV007019 Si esta carne ha tocado cosa impura, no se debe comer, sino que la quemarán al fuego. De esta carne puede comer todo el que está puro, 
LEV007020 pero si alguien come carne del sacrificio de comunión presentado a Yavé, a pesar de que esté en estado de impureza, ése será extermina do de entre los suyos. 
LEV007021 Si alguien toca cualquier cosa impura, sea de hombre o de animal, o cualquier otra abominación impura, y a pesar de eso come de la carne del sacrificio de comunión ofrecida a Yavé, será exterminado de entre los suyos.” 
LEV007022 Yavé habló a Moisés para decirle: 
LEV007023 “Habla a los hijos de Israel y diles: No comerán sebo de buey, ni de cordero ni de cabra. 
LEV007024 La grasa de animal muerto o destrozado podrá servir para cualquier uso, pero en modo alguno la comerán. 
LEV007025 Porque todo aquel que coma grasa de algún animal que suele ofrecerse en sacrificio por el fuego para Yavé, será exterminado de entre los suyos. 
LEV007026 Tampoco comerán de alguna sangre, sea de animal, sea de ave, en los lugares en que vivirán. 
LEV007027 Toda persona que coma sangre de cualquier clase, será exterminada de entre los suyos.” 
LEV007028 Yavé habló a Moisés para decirle: 
LEV007029 “Habla a los hijos de Israel y diles: El que ofrezca a Yavé un sacrificio de comunión le llevará personal mente la parte que le ofrece. 
LEV007030 Con sus propias manos llevará lo sacrificado por el fuego para Yavé, o sea, la grasa y, junto con ella, el pecho que es presentado y mecido ante Yavé. 
LEV007031 El sacerdote quemará la grasa sobre el altar; el pe cho será para Aarón y sus hijos. 
LEV007032 Darán al sacerdote, como parte que le pertenece, el pernil derecho. 
LEV007033 Pertenecerá a aquel hijo de Aarón que haya ofrecido la sangre y la grasa del sacrificio de comunión. 
LEV007034 Yo quito a los hijos de Israel, de sus sacrificios de comunión, el pecho que fue mecido y el pernil que fue puesto aparte, para dárselos al sacerdote Aarón y a sus hijos. Por decreto perpetuo los hijos de Israel deberán dárselos. 
LEV007035 Esta es la porción de Aarón y de sus hijos en los sacrificios por el fuego para Yavé, desde el día en que los presenten para ejercer el sacerdocio de Yavé. 
LEV007036 Esto es lo que mandó Yavé que les dieran los hijos de Israel, el día en que los ungió. Es un decreto perpetuo de generación en generación. 
LEV007037 Este es el ritual del holocausto, de la ofrenda, del sacrificio por el pecado y por el delito, y del sacrificio de comunión. 
LEV007038 Esto es lo que Yavé ordenó a Moisés en el monte Sinaí, el día en que mandó a los hijos de Israel que presentaran sus ofrendas a Yavé en el desierto de Sinaí.” Consagración los sacerdotes 
LEV008001 Yavé habló a Moisés para decirle: 
LEV008002 “Toma contigo a Aarón y a sus hijos, y también las vestiduras, el óleo de la unción, el novillo para el sacrificio por el pecado, los dos carneros y el canastillo de los ázimos. 
LEV008003 Luego reúne a toda la comunidad en la entra da de la Tienda de las Citas.” 
LEV008004 hizo lo que Yavé le había mandado y se reunió la comunidad en la entrada de la Tienda de las Citas. 
LEV008005 Y dijo a la comunidad: “Esto es lo que Yavé ha ordenado hacer.” 
LEV008006 Moisés mandó entonces que Aarón y sus hijos se acercaran y los lavó con agua. 
LEV008007 Puso sobre Aarón la túnica y se la ajustó con el cinturón, luego lo vistió con el manto y encima le puso otra túnica llamada “Efod”, y se la ajustó también con el cinturón del Efod. 
LEV008008 Luego le puso el escapulario llamado Pectoral, en el que despositó el Urim y el Tumin (o sea, da dos para consultar a Yavé). 
LEV008009 Le colocó también la tiara en la cabeza, y puso en su parte delantera la lámina de oro: ésta era la corona santa que Yavé había mandado a Moisés. 
LEV008010 Después Moisés tomó el óleo de la unción y ungió la morada de Yavé y la consagró con cuanto había dentro de ella. 
LEV008011 Roció con el óleo siete veces el altar y lo ungió con todos los utensilios, así como también la pila y su base, con el objeto de consagrarlos. 
LEV008012 Luego procedió a la consagración de Aarón derramando óleo sobre su cabeza. 
LEV008013 Luego Moisés mandó que se acercaran los hijos de Aarón, los vistió con las túnicas y se las ajustó con el cinturón y les puso las mitras sobre sus cabezas, como se lo había mandado Yavé. 
LEV008014 Después hizo traer el novillo para el sacrificio por el pecado, y Aarón y sus hijos pusieron las manos sobre la cabeza del novillo. 
LEV008015 Moisés lo sacrificó. Mojando sus dedos en la sangre, untó con ella las esquinas del altar, para purificarlo. Después derramó la sangre al pie del altar; de esta manera lo consagró, haciendo el rito del perdón de los pecados. 
LEV008016 Moisés tomó luego toda la grasa que cubre las entrañas y el hígado y además los dos riñones con su grasa y la quemó sobre el altar. En cuanto al novillo con su piel, carne y excrementos, los quemó fuera del campamento, 
LEV008017 así como lo había ordenado Yavé. 
LEV008018 Luego hizo que acercaran el carnero del holocausto, y Aarón y sus hijos le pusieron las manos sobre la cabeza. 
LEV008019 Moisés lo sacrificó y roció con la sangre todos los lados del altar. 
LEV008020 El carnero fue partido en trozos y Moisés quemó la cabeza, los trozos y las entrañas; 
LEV008021 después de lavar en agua las entrañas y las patas, Moisés quemó todo el carnero en el altar. Este fue un holocausto de calmante olor, sacrificio por el fuego para Yavé, como Yavé había mandado a Moisés. 
LEV008022 Hizo luego traer el segundo carnero, el carnero del sacrificio de la consagración, y Aarón y sus hijos impusieron las manos sobre la cabeza del carnero. 
LEV008023 Moisés lo sacrificó y, tomando su sangre, mojó el lóbulo de la oreja derecha de Aarón, el pulgar de su mano derecha y el pie derecho. 
LEV008024 Después hizo Moisés que se acercaran los hijos de Aarón, les untó con la sangre el lóbulo de la oreja derecha, el pulgar de su mano derecha y el pie derecho y derramó la sangre alrededor del altar. 
LEV008025 Luego tomó la grasa, el rabo, la grasa que cubre las entrañas, la que queda junto al hígado, los dos riñones con su grasa y el pernil derecho. 
LEV008026 Sacó del canastillo de los ázimos que está ante Yavé un pan ázimo, una torta de pan amasada en aceite y otra torta y las puso sobre la grasa y el pernil derecho. 
LEV008027 Entregó todo esto en manos de Aarón y en manos de sus hijos, haciéndolas mecer como ofrenda mecida ante Yavé. 
LEV008028 Moisés la recibió de sus manos y la quemó en el altar, por encima del holocausto. Este fue el sacrificio de consagración de calmante olor, sacrificio por el fuego para Yavé. 
LEV008029 Moisés tomó entonces el pecho y lo meció como ofrenda mecida ante Yavé; esta porción del carnero de la consagración fue la parte de Moisés, como Yavé se lo había mandado. 
LEV008030 Después Moisés tomó el óleo de la unción y sangre de la que había encima del altar y roció a Aarón y sus vestiduras, como también a sus hijos. Así, pues, los consagró. 
LEV008031 Entonces, Moisés dijo a Aarón y a sus hijos: “Asen la carne en la puerta de la Tienda de las Citas y cómanla allí mismo. Coman también el pan consagrado que está en su canasto tal como lo he mandado, diciendo: Aarón y sus hijos lo comerán. 
LEV008032 Las sobras de la carne y del pan las quemarán 
LEV008033 y no se apartarán de la entrada de la Tienda de las Citas durante siete días, pues hasta el séptimo día sus manos quedarán consagradas. 
LEV008034 Lo que acabamos de hacer es lo que Yavé ordenó para que ustedes consiguieran su perdón. 
LEV008035 Durante siete días ustedes quedarán día y noche a la entrada de la Tienda de las Citas. El dispuso esta norma como condición para que ustedes no mueran. 
LEV008036 Aarón y sus hijos hicieron todo como Yavé ordenó por boca de Moisés. Los inauguran su ministerio 
LEV009001 El día octavo, Moisés llamó a Aarón y a sus hijos, y a los ancianos de Israel. Dijo a Aarón: 
LEV009002 “Trae un ternero para el sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto, ambos sin defecto, para ofrecerlos ante Yavé. 
LEV009003 Hablarás a los hijos de Israel para decirles: Tomen un macho cabrío para el sacrificio por el pecado y un ternero y un cordero, ambos de un año y sin defecto, para el holocausto; 
LEV009004 para los sacrificios de comunión un ternero y un carnero, que se sacrificarán ante Yavé, y además una ofrenda amasada con aceite, pues hoy Yavé se dejará ver.” 
LEV009005 Trajeron ante la Tienda lo que Moisés había mandado; toda la comunidad se acercó y se mantuvo de pie delante de Yavé. Dijo entonces Moisés: 
LEV009006 “Esto es lo que Yavé les manda hacer para que se les muestre la Gloria de Yavé.” 
LEV009007 Después Moisés dijo a Aarón: “Acércate al altar, ofrece tu sacrificio por el pecado y tu holocausto y haz la expiación por ti mismo y por los tuyos. También presenta la ofrenda del pueblo y haz la expiación por ellos, como Yavé lo ha ordenado.” 
LEV009008 Acercándose Aarón al altar sacrificó el ternero por su propio pecado. 
LEV009009 Los hijos de Aarón le presentaron la sangre; y él, mojando su dedo en la sangre, untó con ella los cuernos del altar y derramó la sangre al pie del altar. 
LEV009010 Quemó luego la grasa sobre el altar junto con los riñones y el lóbulo del hígado de la víctima por el pecado, como Yavé había mandado a Moisés, 
LEV009011 pero quemó la carne y la piel fuera del campamento. 
LEV009012 Después sacrificó la víctima del holocausto y los hijos de Aarón le presentaron la sangre, que derramó alrededor del altar. 
LEV009013 Le presentaron la víctima del holocausto en trozos, juntamente con la cabeza, y lo quemó todo sobre el altar. 
LEV009014 Lavó las entrañas y las patas y las quemó encima del holocausto sobre el altar. 
LEV009015 Después presentó la ofrenda del pueblo. Tomó el macho cabrío por la expiación por el pueblo. Lo sacrificó como el primero e hizo la expiación. 
LEV009016 Ofreció el holocausto como ordena el ritual. 
LEV009017 Además presentó la oblación: tomando un puñado de ella, la quemó en el altar, aparte del holocausto de la mañana. 
LEV009018 Sacrificó asimismo el becerro y el carnero como sacrificios de comunión por el pueblo. Los hijos de Aarón le entregaron la sangre, que él derramó alrededor del altar. 
LEV009019 En cuanto a las grasas del ternero y del carnero, el rabo, la grasa que cubre las entrañas, los riñones y el lóbulo del hígado, 
LEV009020 las pusieron sobre el pecho de las víctimas, y él las quemó sobre el altar; 
LEV009021 por su parte, Aarón meció los pechos y el pernil derecho como ofrenda mecida ante Yavé, conforme Moisés había ordenado. 
LEV009022 Entonces Aarón, levantando las manos hacia el pueblo, lo bendijo, y, después de haber terminado el sacrificio por el pecado, el holocausto y el sacrificio de comunión, descendió. 
LEV009023 Luego Moisés y Aarón entraron en la Tienda de las Citas y, cuando salieron, bendijeron al pueblo. Entonces mostró la Gloria de Yavé ante todo el pueblo. 
LEV009024 Salió fuego de la presencia de Yavé, que consumió el holocausto y las grasas puestas sobre el altar. Todo el pueblo, al verlo, dio gritos de júbilo y cayó rostro en tierra. La de Nadab y Abihú 
LEV010001 Nadab y Abihú, hijos de Aarón, tomaron cada uno su incensario, pusieron fuego en ellos y, luego de echar incienso encima, ofrecieron ante Yavé un fuego profano que él no les había mandado. 
LEV010002 En ese momento salió de la presencia de Yavé un fuego que los devoró, y murieron delante de Yavé. 
LEV010003 Moisés dijo a Aarón: “Esto es lo que Yavé había declarado: Haré conocer mi santidad a través de los que se allegan a mí, y a vista de todo el pueblo seré glorificado.” Aarón tuvo que callarse. 
LEV010004 Luego Moisés llamó a Misael y Elisafam, hijos de Oziel, tío paterno de Aarón. Les dijo: “Vayan y saquen a sus hermanos que están delante del santuario y llévenselos fuera del campamento.” 
LEV010005 Ellos fueron al momento y llevándolos vestidos como estaban con las túnicas de lino, los sacaron fuera, conforme les había mandado. 
LEV010006 Entonces Moisés dijo a Aarón y a sus hijos Eleazar e Itamar: “No lleven la cabeza cubierta ni rasguen sus vestiduras en señal de duelo, no sea que mueran ustedes y el castigo se extienda a toda la comunidad. Más bien son los israelitas, hermanos de ustedes, quienes harán duelo por los que perecieron por el fuego de Yavé. 
LEV010007 Ustedes no saldrán de la Tienda de las Citas si no quieren morir, pues fueron sellados con el óleo de la unción de Yavé.” Ellos actuaron en todo conforme al precepto de Moisés. 
LEV010008 Yavé dijo a Aarón: 
LEV010009 “Ni tú ni tus hijos tomen vino, ni bebida alcohólica, cuando entren a la Tienda de las Citas. Así no morirán. Esto será un decreto perpetuo para sus descendientes 
LEV010010 para que sepan distinguir entre lo santo y lo profano, entre lo impuro y lo puro, 
LEV010011 y enseñar a los hijos de Israel todas mis leyes que yo he dado por medio de Moisés.” 
LEV010012 Entonces dijo Moisés a Aarón, a Eleazar e Itamar, que eran los hijos que habían quedado a éste: “Tomen lo que queda de la ofrenda del sacrificio de Yavé y cómanla sin levadura junto al altar por ser cosa muy santa. 
LEV010013 Ustedes lo comerán en lugar santo, ya que es la parte que te corresponde a ti y tus hijos, en los sacrificios por el fuego para Yavé, según se me ha ordenado. 
LEV010014 Tú, y contigo tus hijos e hijas, comerán también en lugar puro el pecho mecido y el pernil reservados, porque les son dados como porción tuya y de tus hijos de los sacrificios de comunión de los hijos de Israel. 
LEV010015 Los hijos de Israel traerán el pernil que fue separado y el pecho que fue mecido, junto con las grasas que van a ser quemadas, y los mecerán ante Yavé. Luego serán para ti y tus hijos para siempre, según lo ha ordenado Yavé.” 
LEV010016 Entretanto Moisés preguntó con interés acerca del macho cabrío del sacrificio por el pecado; pero vio que había sido quemado. Moisés se enojó con Eleazar e Itamar, los hijos que le habían quedado a Aarón, 
LEV010017 y dijo: “¿Por qué no comieron en lugar sagrado la víctima del sacrificio por el pecado? Pues era cosa muy santa que se les daba a ustedes para quitar la falta de la comunidad y para que se les dé la absolución por ella ante Yavé. 
LEV010018 Debían haberla comido en lugar sagrado, según les había ordenado, puesto que su sangre no había sido llevada al interior del santuario.” 
LEV010019 Aarón respondió a Moisés: “Mira que ellos han presentado su sacrificio por el pecado y su holocausto en este día en que me ha sucedido esto; si yo hubiera comido hoy de la víctima por el pecado, ¿acaso hubiera sido esto grato a Yavé?” Cuando Moisés escuchó esto, se dio por satisfecho. Animales e “impuros” 
LEV010020 (TEXTO OMITIDO)
LEV011001 Yavé habló a Moisés y a Aarón, diciéndoles: 
LEV011002 “Hablen a los hijos de Israel y díganles: 
LEV011003 De entre todos los animales terrestres solamente comerán el animal de pezuña partida, hendida en dos uñas y que rumia. 
LEV011004 Pero no comerán el camello que rumia y no tiene dividida la pezuña; será para ustedes impuro. 
LEV011005 El conejo que rumia, pero no tiene dividida la pezuña, será impuro para ustedes. 
LEV011006 Lo mismo la liebre. 
LEV011007 El cerdo, que tiene la pezuña partida en dos mitades, pero no rumia, será impuro para ustedes. 
LEV011008 De su carne no comerán ni tocarán su cadáver: serán impuros para ustedes. 
LEV011009 De todos los que hay en el agua, éstos son los que comerán. Todos los que tienen aletas y escamas en las aguas, sea en el mar o en los ríos, los comerán. 
LEV011010 Pero los bichos y los animales que viven en el agua, ya sea en el mar o en los ríos, y no tienen aletas ni escamas, les son y les serán prohibidos. 
LEV011011 No comerán de su carne y tendrán sus cadáveres por inmundos. 
LEV011012 Todos los seres que viven en las aguas y no tienen aletas y escamas, ustedes los tendrán por impuros. 
LEV011013 Las siguientes aves las tendrán por impuras y no se podrán comer por ser inmundas: 
LEV011014 el águila, el quebrantahuesos, el águila marina, 
LEV011015 el buitre, el halcón en todas sus especies, 
LEV011016 toda clase de cuervos, 
LEV011017 el avestruz, la lechuza, la gaviota, el gavilán en todas sus especies, 
LEV011018 el búho, el somormujo, el ibis, el cisne, el pelicano, el calamón, 
LEV011019 la cigüeña, la garza en todas sus especies, la abubilla y el murciélago. 
LEV011020 Será inmundo para ustedes todo insecto alado que anda sobre cuatro patas. 
LEV011021 Pero de todos los insectos alados que andan sobre cuatro patas, podrán comer aquellos que, además de sus cuatro patas, tienen piernas para saltar sobre el suelo. 
LEV011022 De ellos podrán comer: la langosta en sus diversas especies y toda clase de solam, de jargol y de jagab. 
LEV011023 Cualquier otro insecto alado de cuatro patas será para ustedes impuro. 
LEV011024 Por contacto de estos animales se contraerá impureza. El que toque su cadáver quedará impuro hasta la tarde. 
LEV011025 El que levante alguno de sus cadáveres tendrá que lavar sus vestidos y quedará impuro hasta la tarde. 
LEV011026 Asimismo todos los animales que tienen pezuña no partida en dos uñas y no rumian, serán impuros para ustedes, y todo aquel que los toque quedará im puro. 
LEV011027 De entre los cuadrúpedos les serán impuros todos los que andan sobre las plantas de sus patas. 
LEV011028 El que toque sus cadáveres quedará impuro hasta la tarde. El que levante el cadáver de uno de ellos tendrá que lavar sus vestidos, y quedará impuro hasta la tarde; son impuros para ustedes. 
LEV011029 De entre los bichos pequeños que andan arrastrándose por el suelo serán impuros para ustedes la comadreja, el ratón, el lagarto en sus diversas especies, 
LEV011030 el puercoespín, el cocodrilo, el camaleón, la salamandra y el topo. 
LEV011031 Entre todos los bichos, éstos serán impuros para ustedes. Todo el que toque sus cadáveres quedará impuro hasta la tarde. 
LEV011032 Quedará impuro cualquier objeto sobre el que caiga uno de sus cadáveres, ya sea un instrumento de madera, o un vestido, una piel, un saco o cualquier utensilio. Será metido en agua y quedará impuro hasta la tarde; después quedará puro. 
LEV011033 Si cae uno de estos cadáveres en una vasija de barro, cuanto haya dentro de ella quedará impuro y romperán la vasija. 
LEV011034 Toda cosa comestible preparada con dicha agua será impura y toda bebida que se tome en una de esas vasijas será impura. 
LEV011035 Cualquier objeto sobre el que caiga alguno de esos cadáveres quedará impuro: el horno y el doble fogón serán derribados; son impuros y los tendrán por impuros 
LEV011036 (solamente las fuentes y pozos donde se recogen las aguas permanecerán puras), pero el que toque sus cadáveres quedará impuro. 
LEV011037 De igual manera, cuando caiga alguno de esos cadáveres sobre una semilla que va a sembrarse, quedará pura; 
LEV011038 pero si cae alguno de esos cadáveres sobre semilla mojada, la tendrán por impura. 
LEV011039 Cuando muera uno de esos animales de los que puedan comer, el que toque uno de sus cadáveres quedará impuro hasta la tarde. 
LEV011040 El que coma de su cadáver deberá lavar sus vestidos y quedará impuro hasta la tarde, y el que levante ese cadáver habrá de lavar sus vestidos y quedará impuro hasta la tarde. 
LEV011041 Todo reptil que anda arrastrándose sobre la tierra es cosa inmunda; no se podrá comer. 
LEV011042 No comerán ningún animal de los que caminan sobre su vientre o sobre cuatro patas o sobre muchas patas, en forma parecida a los reptiles, que se arrastran por el suelo; porque son inmundos. 
LEV011043 No se hagan inmundos con ninguna clase de bichos que se arrastran, ni se hagan impuros con ellos, sabiendo que por ellos se contrae impureza. 
LEV011044 Porque yo soy Yavé, Dios de ustedes, santifíquense y sean santos, pues yo soy Santo. No se hagan impuros con ninguno de esos reptiles que se arrastran por el suelo. 
LEV011045 Pues yo soy Yavé, el que los ha sacado de la Tierra de Egipto, para ser su Dios. Sean, pues, santos porque yo soy Santo. 
LEV011046 Esta es la ley acerca de los animales, de las aves, y de todos los seres vivientes que se mueven en el agua, y de todos los que andan arrastrándose sobre la tierra, 
LEV011047 para que hagan distinción entre lo impuro y lo puro, entre el animal que puede comerse y el que no. Ley a la mujer que acaba de dar a luz 
LEV012001 Yavé habló a Moisés para decirle: 
LEV012002 ”Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando una mujer conciba y tenga un hijo varón, quedará impura durante siete días, igual que en el tiempo de sus reglas. 
LEV012003 Al octavo día será circuncidado el niño, pero ella esperará treinta y tres días la purificación de su sangre. 
LEV012004 No tocará ninguna cosa santa, ni entrará en el santuario, hasta que se cumplan los días de su purificación. 
LEV012005 Si da a luz una niña, estará impura dos semanas, y lo mismo será doble el tiempo de su purificación: esperará sesenta y seis días la purificación de su sangre. 
LEV012006 Al cumplirse los días de su purificación, sea por niño o niña, presentará al sacerdote, a la entrada de la Tienda de las Citas, un cordero de un año como holocausto y un pichón o una tórtola como sacrificio por el pecado. 
LEV012007 El sacerdote lo ofrecerá ante Yavé haciendo expiación por ella, y quedará purificada del flujo de su sangre. 
LEV012008 Esta es la ley referente a la mujer que da a luz a un niño o una niña. Pero, si la mujer no puede ofrecer una res menor, ofrecerá dos tórtolas o dos pichones, uno como holocausto y otro como sacrificio por el pecado; el sacerdote hará expiación por ella y quedará pura.” Ley a la lepra 
LEV013001 Yavé habló a Moisés y a Aarón, diciendo: 
LEV013002 “Cuando uno tenga en su piel tumor, erupción o mancha blanca y se forme en su piel como una llaga de lepra, será llevado al sacerdote Aarón o a uno de sus hijos, los sacerdotes. 
LEV013003 El sacerdote examinará la llaga; si el pelo en la llaga se ha vuelto blanco, y la llaga parece hundida en la piel, es llaga de lepra; cuando el sacerdote lo haya comprobado, lo declarará impuro. 
LEV013004 Pero si hay en la piel de su carne una mancha blanca que no parezca hundida en la piel, y sin que el pelo se haya vuelto blanco, el sacerdote recluirá durante siete días al afectado. 
LEV013005 Al séptimo día lo examinará y, si comprueba que la llaga subsiste pero no se ha extendido por la piel, el sacerdote lo recluirá otros siete días. 
LEV013006 Pasados estos días lo volverá a examinar; si ve que la llaga ha perdido su color y no se ha extendido en la piel, el sacerdote lo declarará puro; no se trata más que de una erupción. El afectado lavará sus vestidos y será puro. 
LEV013007 Pero si sigue la erupción y se extiende por la piel, el sacerdote lo examinará de nuevo. 
LEV013008 El sacerdote, al comprobar que la erupción se extiende por la piel, lo declarará impuro. Es un caso de lepra. 
LEV013009 Cuando en un hombre se manifieste una llaga como la lepra, lo llevarán al sacerdote. 
LEV013010 El lo examinará y, si observa un tumor blanco en la piel, si ha cambiado el color del pelo en blanco y se nota una úlcera en la hinchazón, 
LEV013011 se trata de lepra arraigada en su piel; el sacerdote lo declarará impuro y no lo recluirá, porque es impuro. 
LEV013012 Pero, si la lepra echa granos por la piel hasta cubrir todo de la cabeza hasta los pies, por cuanto el sacerdote alcance a verlo, 
LEV013013 éste lo examinará y declarará pura la llaga; la lepra echa granos por toda la carne y todo se ha vuelto blanco: el hombre es puro. 
LEV013014 En cambio, si ve en él una llaga, será impuro. 
LEV013015 En cuanto el sacerdote vea la llaga lo declarará impuro. La llaga es impura: es un caso de lepra. 
LEV013016 Pero si la llaga cambia, volviéndose blanca, el afectado ha de presentarse al sacerdote. 
LEV013017 Este lo examinará y, si la llaga se ha vuelto blanca, lo declarará puro. Y éste quedará puro. 
LEV013018 Cuando alguien se ha curado de una úlcera 
LEV013019 y en su lugar aparece un tumor blanco, o una mancha blanca y rojiza, ése tendrá que presentarse al sacerdote. 
LEV013020 Este lo examinará y, si la mancha parece hundida en la piel y su pelo se ha vuelto blanco, el sacerdote lo declarará impuro. Es llaga de lepra que se ha desarrollado en la úlcera. 
LEV013021 Pero, si ve que no hay en ella pelo blanco ni está hundida en la piel, y que ha perdido su color, lo recluirá por siete días. 
LEV013022 Si entonces se extiende por la piel, el sacerdote lo declarará impuro; es un caso de lepra. 
LEV013023 Pero, si la mancha sigue sin extenderse, es la cicatriz de la úlcera; el sacerdote lo declarará puro. 
LEV013024 Cuando alguien haya tenido una quemadura de la piel, y ésta se haya curado formándose una mancha de color blanco o rojizo, 
LEV013025 el sacerdote la examinará; si el pelo se ha vuelto blanco, y la mancha parece hundida en la piel, es que se ha producido lepra en la quemadura. El sacerdote lo declarará impuro: el caso es de le pra. 
LEV013026 Si, en cambio, ve que en la mancha no aparece pelo blanco, que no está hundida la piel, lo recluirá siete días. 
LEV013027 Al séptimo día lo examinará, y, si se ha extendido por la piel, lo declarará impuro; es lepra. 
LEV013028 Pero, si la mancha no se ha extendido y ha perdido color, se trata de la hinchazón de la quemadura; el sacerdote lo declarará puro, pues es la cicatriz de la quema dura. 
LEV013029 Cuando un hombre o una mujer tengan una llaga en la cabeza o en la barbilla, 
LEV013030 el sacerdote examinará la llaga, y si ésta parece hundida en la piel, y si hay en ella pelo amarillento y más ralo, el sacerdote lo declarará impuro; es tiña, o sea, lepra de la cabeza o barbilla. 
LEV013031 Pero, si el sacerdote ve que la llaga no parece hundida en la piel y no hay en ella pelo amarillo, recluirá al enfermo por siete días. 
LEV013032 Al séptimo día el sacerdote examinará el mal, y, si no se ha extendido la tiña y no hay pelo amarillento, ni la llaga parece más hundida que la piel, 
LEV013033 aquella persona se afeitará menos en el lugar de la tiña; entonces el sacerdote recluirá al enfermo por siete días. 
LEV013034 Al séptimo día lo examinará y, si no se ha extendido la llaga por la piel, ni aparece más hundida que la piel, lo declarará puro. 
LEV013035 Si la tiña, después de esta declaración, se va extendiendo por la piel, 
LEV013036 el sacerdote, al comprobar que la tiña se ha extendido, ya no tendrá que buscar pelo amarillento; aquella persona es impura. 
LEV013037 Pero, si le parece que la tiña no se ha extendido y ha brotado en ella pelo negro, esa persona ha sanado de la tiña: es puro, y así lo declarará el sacerdote. 
LEV013038 Cuando un hombre o una mujer tengan en su piel manchas brillantes blancas, 
LEV013039 el sacerdote las examinará; si comprueba que las manchas de la piel son de color blanco, se trata de una eccema que ha brotado en la piel; esta persona es pura. 
LEV013040 Si a alguno se le cae el pelo de la cabeza y queda calvo, es puro. 
LEV013041 Si se le cae el pelo por la parte delantera de la cabeza, es un calvo por delante; queda puro. 
LEV013042 Pero si en la calva, por detrás o por delante, aparece una llaga de color blanco rojizo, es lepra que se ha producido en la calva, sea por detrás o por delante. 
LEV013043 El sacerdote lo examinará y, si la hinchazón de la llaga en la parte calva es de color blanco rojizo, con aspecto de lepra en la piel, 
LEV013044 se trata de un leproso, es impuro. El sacerdote lo declarará impuro: tiene lepra en la cabeza. El 
LEV013045 El afectado por la lepra llevará los vestidos rasgados, se cubrirá hasta el bigote e irá despeinado gritando: "¡Impuro, impuro!" 
LEV013046 Todo el tiempo que dure la llaga, quedará impuro. Es impuro y habitará solo; fuera del campamento tendrá su morada. 
LEV013047 Cuando aparezca una llaga de lepra en un vestido de lana o de lino, 
LEV013048 sea en la urdimbre o en la trama del lino o lana, o en una piel o en cualquier objeto de cuero, 
LEV013049 si la mancha en el vestido o en la piel, en la urdimbre o en la trama, o en cualquier objeto hecho de cuero tiene color verdoso o rojizo, es llaga de lepra y debe ser mostrada al sacerdote. 
LEV013050 El sacerdote examinará la mancha y encerrará el objeto manchado durante siete días. 
LEV013051 Al séptimo, el sacerdote examinará la mancha y, si se ha extendido por el vestido, sea en la urdimbre o en la trama, por la piel o por un objeto de cuero, es un caso de lepra maligna; 
LEV013052 será quemado. 
LEV013053 Pero, si el sacerdote ve que no se ha extendido la mancha por el vestido, en la urdimbre o en la trama o el objeto de cuero, 
LEV013054 hará lavar el objeto manchado y lo encerrará otros siete días. 
LEV013055 Si el sacerdote ve que la mancha, después de haber sido lavada, no ha cambiado de aspecto, aunque la mancha se ha extendido, el objeto es impuro; lo entregarás al fuego: es una corrosión por la cara o por detrás. 
LEV013056 En cambio, si el sacerdote ve que la parte manchada, después de lavada, ha perdido color, la rasgará del vestido, del cuero, de la urdimbre o de la trama. 
LEV013057 Pero si vuelve a aparecer en el vestido, en la urdimbre o en la trama, en el objeto de cuero, es mal contagioso, por lo que quemarás lo que está afectado. 
LEV013058 En cuanto al vestido, la urdimbre o la trama o el objeto de cuero que después de ser lavado pierdan la mancha, serán lavados por segunda vez y quedarán puros. 
LEV013059 Esta es la ley para la mancha de lepra que se halla en los vestidos de lana o de lino, en la urdimbre o en la trama o en cualquier objeto hecho de cuero, para declararlos puros e impuros.” La del leproso 
LEV014001 Yavé habló a Moisés y le dijo: 
LEV014002 “Esta es la ley referente al leproso el día de su purificación: Se le conducirá al sacerdote 
LEV014003 y el sacerdote saldrá fuera del campamento. Si, luego de haberlo examinado, comprueba que el leproso está ya sano de la llaga de la lepra, 
LEV014004 el sacerdote mandará traer para el que ha de ser purificado dos pájaros vivos y puros, madera de cedro, escarlata e hisopo. 
LEV014005 Después mandará sacrificar uno de los pájaros sobre una vasija de barro con agua fresca. 
LEV014006 Tomará luego el pájaro vivo, la madera de cedro, la escarlata y el hisopo, los mojará, juntamente con el pájaro vivo, en la sangre del pájaro inmolado sobre el agua fresca, 
LEV014007 y rociará siete veces al que ha de ser purificado de la lepra. Y tras declararlo puro, soltará en el campo el pájaro vivo. 
LEV014008 El que se purifica, lavará sus vestidos, se afeitará todo su pelo, se bañará en agua y quedará limpio. Después podrá entrar en el campamento, pero solamente después de pasados siete días fuera de su tienda. 
LEV014009 El día séptimo se afeitará todo el pelo, la cabellera, la barba y las cejas, es decir, se afeitará todo su pelo; lavará también sus vestidos, bañará su cuerpo en agua y quedará limpio. 
LEV014010 El día octavo tomará dos corderos sin defecto, y una cordera de un año sin defecto; y como oblación tres décimas de flor de harina amasada con aceite y un cuartillo de aceite. 
LEV014011 El sacerdote que hace la purificación presentará ante Yavé, junto con todas esas cosas, al hombre que viene a purificarse a la entrada de la Tienda de las Citas. 
LEV014012 El sacerdote tomará uno de los corderos para ofrecerlo como sacrificio de reparación, además del cuartillo de aceite, y lo mecerá como ofrenda ante Yavé. 
LEV014013 Luego sacrificará el cordero en el lugar donde se sacrifica el sacrificio por el pecado y el holocausto, en lugar sagrado; porque tanto en el sacrificio por el pecado como en el sacrificio de reparación, la víctima pertenece al sacerdote: es una cosa muy santa. 
LEV014014 Después el sacerdote tomará sangre de la víctima de reparación y mojará el lóbulo de la oreja derecha del que se está purificando, el pulgar de su mano derecha y el de su pie derecho. 
LEV014015 Y, tomando el cuartillo de aceite, el sacerdote echará parte de él sobre la palma de su mano izquierda. 
LEV014016 Después untará un dedo de su mano derecha en el aceite que tiene en la palma de su mano izquierda, y con su dedo hará siete aspersiones de aceite delante de Yavé. 
LEV014017 Con el aceite restante que tiene en su mano, el sacerdote untará el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, el pulgar de su mano derecha y el de su pie derecho, sobre la sangre de la víctima de reparación. 
LEV014018 El resto del aceite, que quede en la mano del sacerdote, se echará sobre la cabeza del que se purifica. El sacerdote hará en esta forma la reparación por él ante Yavé. 
LEV014019 El sacerdote ofrecerá el sacrificio por el pecado y hará su reparación por el que se purifica de su impureza; después inmolará el holocausto, 
LEV014020 y ofrecerá sobre el altar el holocausto y la oblación. De esta manera el sacerdote hará la súplica por él y quedará limpio. 
LEV014021 Si el leproso es demasiado pobre para pagar todo eso, tomará un solo cordero como sacrificio de reparación, como ofrenda mecida para hacer reparación por él, y además como oblación una décima de flor de harina amasada con aceite, un cuartillo de aceite 
LEV014022 y dos tórtolas o dos pichones, según sus recursos, uno como sacrificio por el pecado y otro como holocausto. 
LEV014023 Al octavo día, los llevará al sacerdote, a la entrada de la Tienda de las Citas, para su purificación delante de Yavé. 
LEV014024 El sacerdote tomará el cordero del sacrificio de reparación y el cuartillo de aceite, y los mecerá como ofrenda ante Yavé. 
LEV014025 Después de haber sacrificado el cordero del sacrificio de reparación, el sacerdote tomará sangre de la víctima de reparación y mojará el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica y el pulgar de su mano derecha y el de su pie derecho. 
LEV014026 Luego derramará parte del aceite sobre la palma de su mano izquierda; 
LEV014027 con un dedo de su mano derecha hará ante Yavé siete aspersiones con el aceite que tiene en la palma de la mano izquierda; 
LEV014028 untará con el aceite que tiene en su mano el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, el pulgar de su mano derecha y el del pie derecho, en el lugar donde puso la sangre de la víctima de reparación. 
LEV014029 Derramará el resto del aceite que le quede en la mano sobre la cabeza del que se purifica, haciendo reparación por él ante Yavé. 
LEV014030 Luego sacrificará una de las tórtolas o pichones, 
LEV014031 según los recursos del que ofrece, uno como sacrificio del pecado y otro como holocausto, además de la oblación. De este modo el sacerdote hará reparación ante Yavé por aquel que se purifica. 
LEV014032 Esta es la ley de purificación para aquel que tiene llaga de lepra y cuyos recursos son limitados.” La de las casas 
LEV014033 Yavé habló a Moisés y a Aarón y les dijo: 
LEV014034 “Cuando hayan entrado en la tierra de Canaán que yo les daré en posesión, si yo castigo con la lepra alguna de las casas de la tierra que van a poseer, 
LEV014035 el propietario de la casa irá a avisar al sacerdote diciendo: "Ha aparecido algo como la lepra en mi casa." 
LEV014036 El sacerdote, antes de entrar a la casa para examinar la lepra, ordenará que desocupen la casa para que nada de lo que hay en ella se declare impuro. 
LEV014037 Después entrará a examinar la casa. Si al examinarla encuentra que la llaga está en las paredes de la casa en forma de cavidades verdosas y rojizas que parecen hundidas en la pared, 
LEV014038 el sacerdote saldrá a la puerta de la casa y la cerrará durante siete días. 
LEV014039 Volverá al día séptimo y si comprueba que la mancha se ha extendido por las paredes, 
LEV014040 mandará arrancar las piedras manchadas y arrojarlas fuera de la ciudad en un lugar impuro. 
LEV014041 Hará raspar todo el interior de la casa, y echará fuera de la ciudad, en un lugar impuro, el polvo que hayan quitado. 
LEV014042 Luego tomarán piedras y las colocarán en el lugar de las primeras, y también mezcla nueva para revocar la casa. 
LEV014043 Si la mancha vuelve a extenderse por la casa después de haber arrancado las piedras y de haberlas raspado y revocado, 
LEV014044 el sacerdote entrará de nuevo; y si comprueba que la mancha se ha extendido por la casa, hay un caso de lepra maligna en la casa y está impura, 
LEV014045 se derribará la casa. Sus piedras, sus maderas y todo el material de la casa será sacado fuera de la ciudad en un lugar impuro. 
LEV014046 Quien entre en esa casa durante el tiempo que esté clausurada quedará impuro hasta la tarde. 
LEV014047 El que duerma en ella habrá de lavar sus vestidos, como también el que coma en ella. 
LEV014048 Pero si el sacerdote comprueba al entrar que después de revocada la casa la mancha no se ha extendido por ella, la declarará pura, pues ha sanado del mal. 
LEV014049 Entonces ofrecerá por la casa un sacrificio por el pecado; tomará dos pájaros, madera de cedro, escarlata e hisopo; 
LEV014050 sacrificará uno de los pájaros sobre una vasija de barro con agua fresca 
LEV014051 y tomando la madera de cedro, el hisopo y escarlata, con el pájaro vivo, los mojará en la sangre del pájaro sacrificado y en el agua fresca; rociará la casa siete veces. 
LEV014052 Así hará la expiación por la casa con la sangre del pájaro, el agua fresca, el pájaro vivo, la madera de cedro, el hisopo y la escarlata. 
LEV014053 Luego soltará el pájaro vivo fuera de la ciudad, en el campo. De este modo hará reparación por la casa, la cual quedará pura. 
LEV014054 Esta es la ley para todo tipo de lepra o tiña, 
LEV014055 para la lepra del vestido y de la casa, 
LEV014056 para los tu mores, erupciones y manchas, 
LEV014057 para señalar los tiempos en que uno es puro o impuro. Esta es la ley de la lepra. “Impurezas” 
LEV015001 Yavé habló a Moisés y a Aarón para decirles: 
LEV015002 “Hablen a los hijos de Israel y díganles: Cualquier hombre que padezca un derrame es impuro por este derrame. 
LEV015003 En esto consistirá la impureza causada por el derrame: sea que su cuerpo deje destilar el derrame o lo retenga, es impuro. 
LEV015004 Toda cama en que duerma el que padece derrame será impura. 
LEV015005 Quien toque esta cama lavará sus vestidos, se bañará en agua y quedará impuro hasta la tarde. 
LEV015006 Quien se siente en un mueble donde se haya sentado cualquiera que padezca derrame, lavará sus vestidos, se bañará en agua y será impuro hasta la tarde. 
LEV015007 Quien toque el cuerpo del que padece derrame lavará sus vestidos, se bañará y será impuro hasta la tarde. 
LEV015008 Si el que tiene derrame escupe sobre un hombre puro, éste lavará sus vestidos, se bañará y quedará impuro hasta la tarde. 
LEV015009 Todo aparejo sobre el que haya montado el que padece derrame será impuro. 
LEV015010 Quien toque un objeto que haya estado debajo de él, quedará impuro hasta la tarde, y el que los lleve lavará sus vestidos, se bañará y será impuro has ta la tarde. 
LEV015011 Todo aquel a quien toque el que padece derrame, si no se lava las manos, deberá lavar sus vestidos, se bañará y quedará impuro hasta la tarde. 
LEV015012 Toda vasija de barro tocada por el que padece derrame será rota y todo utensilio de madera será lavado en agua. 
LEV015013 Para ser purificado de su derrame, esta persona deberá contar siete días; después lavará sus vestidos, se bañará en agua viva y quedará puro. 
LEV015014 Al octavo día tomará dos tórtolas o dos pichones y se presentará ante Yavé a la entrada de la Tienda de las Citas para entregarlos al sacerdote. 
LEV015015 Este los ofrecerá, uno como sacrificio por el pecado, el otro como holocausto, y de esta manera el sacerdote hará la reparación por él ante Yavé, a causa de su derrame. 
LEV015016 El hombre que tenga derrame seminal lavará con agua todo su cuerpo y quedará impuro hasta la tarde. 
LEV015017 Toda ropa y todo cuerpo sobre los cuales se haya derramado el semen serán lavados con agua y quedarán impuros hasta la tarde. 
LEV015018 Cuando una mujer ha tenido relaciones sexuales con un hombre, ambos deben lavarse con agua y quedan impuros hasta la tarde. 
LEV015019 La mujer que padece un derrame, tratándose de su sangre, permanecerá en su impureza por espacio de siete días. Quien la toque será impuro hasta la tarde. 
LEV015020 Todo aquello en que se acueste durante su impureza quedará impuro, lo mismo que todo aquello sobre lo que se siente. 
LEV015021 Quien toque su cama lavará sus vestidos, se bañará con agua y permanecerá impuro hasta la tarde. 
LEV015022 Quien toque un mueble cualquiera sobre el que ella se haya sentado, lavará sus vestidos, se bañará y quedará impuro hasta la tarde. 
LEV015023 Quien toque algo que esté puesto sobre el lecho o sobre el mueble donde ella se sienta quedará impuro hasta la tarde. 
LEV015024 El que se acueste con ella, a pesar de su impureza, se contamina con ella y queda impuro siete días; toda cama en que él se acueste será impura. 
LEV015025 Cuando una mujer tenga derrame de sangre durante muchos días, fuera del tiempo de sus reglas, o cuando éstas se prolonguen, quedará impura mientras dure el derrame de su impureza como en los días del derrame menstrual. 
LEV015026 Toda cama en que se acueste mientras dure su derrame, será impura como la cama en la que estuvo en tiempo de sus reglas, y cualquier mueble sobre el que se siente quedará impuro igual. 
LEV015027 Quien los toque quedará impuro, lavará sus vestidos, se bañará y quedará impuro hasta la tarde. 
LEV015028 Una vez que sane de su derrame, contará siete días, quedando después pura. 
LEV015029 Al octavo día tomará para sí dos tórtolas o dos pichones y los presentará al sacerdote a la entrada de la Tienda de las Citas. 
LEV015030 Este los ofrecerá, uno como sacrificio por el pecado y el otro como holocausto, y hará el rito de absolución por ella ante Yavé, por el derrame que la hacía impura. 
LEV015031 Ustedes pedirán a los hijos de Israel que se aparten mientras son impuros, para que no mueran a causa de sus impurezas, por haber contaminado mi Morada, que está en medio de ellos. 
LEV015032 Esta es la ley referente al hombre que padece derrame o que se hace impuro con efusión de semen, 
LEV015033 a la mujer indispuesta por el derrame menstrual, a aquel que padece de derrame, sea varón o mujer, y a aquel que se acueste con una mujer en período de impureza.” El día del perdón 
LEV016001 Yavé habló a Moisés de la muerte de los dos hijos de Aarón que murieron al acercarse a Yavé, 
LEV016002 y le dijo: “Di a tu hermano Aarón que no entre en cualquier tiempo en el Santuario que está detrás del velo, ni se presente ante el lugar del Perdón que está encima del Arca, no sea que muera, pues yo me manifiesto en medio de la nube encima del Lugar del Perdón. 
LEV016003 Mira en qué condiciones podrá entrar Aarón en el Santuario: con un novillo para el sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto. 
LEV016004 Se vestirá con la túnica sagrada de lino, se pondrá los calzoncillos de lino, se ceñirá la faja de lino y se cubrirá con la tiara de lino. Estas son las vestiduras sagradas que vestirá después de haberse lavado con agua. 
LEV016005 Recibirá de la comunidad de los hijos de Israel dos machos cabríos para el sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto. 
LEV016006 Al ofrecer su novillo por el pecado, hará el rito de absolución por sí mismo y por los de su familia. 
LEV016007 Luego tomará los dos machos cabríos y los presentará ante Yavé, a la entrada de la Tienda de las Citas. 
LEV016008 Luego echará suertes sobre los dos machos cabríos, uno para Yavé y otro para Azazel. 
LEV016009 Presentará el macho cabrío sobre el cual haya caído la suerte para Yavé y lo ofrecerá como sacrificio por el pecado. 
LEV016010 El macho cabrío sobre el cual haya caído la suerte para Azazel, lo colocará vivo delante de Yavé para hacer sobre él el rito de absolución y echarlo al desierto, para Azazel. 
LEV016011 Cuando Aarón presenta su novillo por el pecado, hace el rito de absolución por sí mismo y por los de su casa. Luego lo sacrifica. 
LEV016012 Toma un incensario lleno de brasas del altar que está ante Yavé y dos puñados de incienso aromático en polvo; 
LEV016013 pasa detrás del velo, pone el incienso sobre el fuego delante de Yavé de manera que la nube del incienso envuelva el Lugar del Perdón que está encima del Arca y, gracias a esto, él no muere. 
LEV016014 Luego, tomando la sangre del novillo, rocía con su dedo la parte delantera del Lugar del Perdón y con su dedo hace siete aspersiones de sangre caliente delante de él. 
LEV016015 Después sacrifica el macho cabrío como sacrificio por el pecado del pueblo y lleva su sangre detrás del velo. Haciendo con su sangre lo mismo que hizo con la sangre del novillo, rocía el Lugar del Perdón en su parte anterior. 
LEV016016 Así hace la reparación por el Santuario a causa de las impurezas de los hijos de Israel y de todos sus pecados. Así hace por la Tienda de las Citas, que mora con ellos en medio de sus impurezas. 
LEV016017 Nadie debe estar en la Tienda de las Citas cuando Aarón entre a hacer reparación dentro del Santuario, hasta que salga. Después de hacer el rito de absolución por sí, por los de su familia y por toda la comunidad de Israel, 
LEV016018 saldrá hacia el altar que está ante Yavé y hará sobre él la absolución; tomando sangre del novillo y del macho cabrío y untando los cuernos del altar, 
LEV016019 hará sobre él con su dedo siete aspersiones de sangre y así lo purificará y quitará de él las impurezas de los hijos de Israel. 
LEV016020 Acabada la expiación del Santuario, de la Tienda de las Citas y del altar, Aarón presentará el macho cabrío vivo. 
LEV016021 Imponiendo ambas manos sobre la cabeza del macho cabrío vivo hará confesión sobre él de todas las maldades de los hijos de Israel y de todas sus rebeldías en todos los pecados de ellos, cargándolas sobre la cabeza del macho cabrío, y lo enviará al desierto por medio de un ayudante. 
LEV016022 Así el macho cabrío llevará sobre sí todas las maldades de ellos hacia un lugar árido, y el que lo lleve lo soltará en el desierto. 
LEV016023 Luego entrará Aarón en la Tienda de las Citas y, despojándose de las vestiduras de lino con que se había vestido al entrar en el Santuario, las dejará allí; 
LEV016024 lavará su cuerpo con agua en lugar sagrado y se pondrá sus vestiduras. Después y ofrecerá su holocausto y el holocausto del pueblo, hará la reparación por sí mismo y por el pueblo 
LEV016025 y quemará sobre el altar el sebo de la víctima por el pecado. 
LEV016026 El hombre encargado de soltar el macho cabrío para Azazel se bañará y lavará sus vestidos en agua; después de esto podrá volver al campamento. 
LEV016027 En cuanto al novillo del sacrificio por el pecado y el macho cabrío inmolado por el pecado cuya sangre fue introducida en el Santuario para hacer reparación, serán sacados fuera del campamento y quemarán con fuego sus pieles, su carne y sus excrementos. 
LEV016028 El que los queme lavará sus vestidos y se bañará después; entonces podrá volver al campamento. 
LEV016029 Este será para ustedes un rito perpetuo. En el mes séptimo, el día décimo, ustedes ayunarán y no trabajarán, tanto el israelita como el forastero que viva con ustedes. 
LEV016030 En este día se hará expiación por ustedes; así serán purificados y quedarán limpios de todos sus pecados ante Yavé. 
LEV016031 Será para ustedes un sábado muy solemne en el que ayunarán. Esta es una ley perpetua. 
LEV016032 El sacerdote que hayan ungido y establecido para ejercer el sacerdocio en lugar de su padre hará el rito de absolución. Se vestirá con las vestiduras de lino, las vestiduras sagradas, y hará el rito de absolución por el Santuario Sagrado, por la Tienda de las Citas y el altar. 
LEV016033 Lo hará también por los sacerdotes y por todo el pueblo de la asamblea. 
LEV016034 Esta será para ustedes una ley perpetua, referente al rito de absolución por todos los pecados de los hijos de Israel, una vez al año.” Y hicieron como Yavé había mandado a Moisés. LEY LA SANTIDAD_C 
LEV017001 Yavé dijo a Moisés: 
LEV017002 “Habla a Aarón y a sus hijos y a todos los hijos de Israel y diles: Esta la orden que ha dado Yavé: 
LEV017003 Cualquier hombre que sacrifique un ternero, una oveja o una cabra dentro del campamento o fuera del mismo 
LEV017004 y no lo lleve a la entrada de la Tienda de las Citas para presentarlo como ofrenda a Yavé ante su Morada, será considerado como reo de sangre. Tal hombre ha derramado sangre y será eliminado de en me dio de su pueblo. 
LEV017005 Por eso los hijos de Israel presentarán al sacerdote, para Yavé, en la entrada de la Tienda de las Citas, aquellas víctimas que suelen sacrificar en el campo. Las ofrecerán como sacrificios de comunión. 
LEV017006 El sacerdote derramará la sangre sobre el altar de Yavé a la entrada de la Tienda de las Citas y quemará las grasas como calmante olor para Yavé. 
LEV017007 De este modo ellos ya no seguirán ofreciendo sacrificios a esos chivos a los que servían y tras los cuales se prostituían. Este será un decreto perpetuo para ellos, de generación en generación. No sangre 
LEV017008 Yavé dijo a Moisés: “Di a Aarón, a sus hijos y a todos los hijos de Israel: Si un hombre de Israel o de los forasteros que vivan en medio de ustedes ofrece un holocausto u otro sacrificio, 
LEV017009 y no lo lleva a la entrada de la Tienda de las Citas para ofrecerlo a Yavé, ése será eliminado. 
LEV017010 Si un hombre de Israel o de los forasteros que viven en medio de ustedes come cualquier clase de sangre, lo aborreceré y lo exterminaré. 
LEV017011 Porque la vida del ser mortal está en su sangre, y yo les di la sangre como un medio para rescatar su propia vida, cuando la ofrecen en el altar; pues la sangre ofrecida vale por la vida del que ofrece. 
LEV017012 Por eso he dicho a los hijos de Israel: “Ninguno de ustedes comerá sangre, ni tampoco el forastero que viva entre ustedes.” 
LEV017013 Si un hombre de Israel, o alguno de los forasteros, caza un animal o ave que está permitido comer, derramará su sangre y la cubrirá con tierra. 
LEV017014 Porque la sangre de todo ser viviente contiene su vida. Por eso mandé a los hijos de Israel: “No comerán la sangre de ningún animal.” El que la coma será eliminado. 
LEV017015 Todo israelita o forastero que coma carne de animal muerto o destrozado lavará sus vestidos, se bañará en agua y quedará impuro hasta la tarde; después será puro. 
LEV017016 Si no los lava ni se baña, cargará con su falta.” La de la santidad” 
LEV018001 Yavé dijo a Moisés: 
LEV018002 “Di tú a los hijos de Israel: Yo soy Yavé, tu Dios. 
LEV018003 No hagan lo que se hace en la tierra de Egipto, donde ustedes han vivido, ni hagan lo que se hace en la tierra de Canaán, hacia donde los llevo: no sigan sus tradiciones. 
LEV018004 Son mis tradiciones y mis decisiones las que seguirán ustedes; compórtense de acuerdo a ellas, pues Yo soy Yavé. 
LEV018005 Guarden mis tradiciones y mis decisiones, pues el hombre que las cumpla encontrará en ellas la vida. 
LEV018006 Ninguno de ustedes tenga relaciones sexuales con una pariente directa: ¡Yo soy Yavé! 
LEV018007 No tendrás relaciones con tu padre ni con tu madre. ¡Piensa que es tu madre! 
LEV018008 No tendrás relaciones con la mujer de tu padre. ¡Respeta a tu padre! No tengas relaciones con ella. 
LEV018009 No tendrás relaciones con tu hermana, hija de tu padre o de tu madre, nacida en casa o fuera de ella. 
LEV018010 No tendrás relaciones con tus nietas, pues son de tu misma sangre. 
LEV018011 No tendrás relaciones con tu hermana, hija de tu padre aunque de otra madre, pues es tu hermana. 
LEV018012 No tendrás relaciones con la hermana de tu padre: respeta en ella a tu padre. 
LEV018013 No tendrás relaciones con la hermana de tu madre: respeta en ella a tu madre. 
LEV018014 No tendrás relaciones con la mujer del hermano de tu padre, pues es tu tía. 
LEV018015 No tendrás relaciones con tu nuera: respeta a la mujer de tu hijo. 
LEV018016 No tendrás relaciones con la mujer de tu hermano: respeta a tu hermano. 
LEV018017 No tendrás relaciones con una mujer y su hija, y tampoco tomarás a su nieta, pues te respetarás a ti mismo. 
LEV018018 Teniendo ya mujer, no tomarás a su hermana para ponerla celosa, teniendo relaciones con su hermana mientras viva ella. 
LEV018019 No tendrás relaciones con una mujer durante el período de sus reglas. 
LEV018020 No estarás en la cama con la mujer de tu prójimo, pues es una maldad. 
LEV018021 No entregarás a tu hijo, quemándolo según el rito de Moloc, pues sería deshonrar el nombre de tu Dios. ¡Yo soy Yavé! 
LEV018022 No tendrás relaciones con un hombre como se hace con una mujer: esto es una cosa abominable. 
LEV018023 Ni hombres ni mujeres tengan relaciones con un animal: es una infamia. 
LEV018024 No se manchen haciendo estas cosas, porque con ellas se han manchado las naciones que yo desalojé ante ustedes. 
LEV018025 El país estaba manchado, por lo que yo fui a pedirles cuentas; y la tierra echó fuera a sus habitantes. 
LEV018026 Ustedes guarden mis leyes y mis normas y no cometan ninguna de estas abominaciones ni tampoco los forasteros que vivan entre ustedes. 
LEV018027 No cometan estos mismos pecados para que la tierra no los arroje fuera, 
LEV018028 del mismo modo que vomitó a las naciones anteriores a ustedes que cometieron todos estos pecados. 
LEV018029 El que cometa estos pecados, todas las personas que los cometan, serán eliminados de su pueblo. 
LEV018030 Observen, pues, mis normas, y no practiquen ninguna de las costumbres horribles que se practicaron antes de ustedes; no se manchen con ellas, pues Yo soy Yavé, Dios de ustedes.” 
LEV019001 Habló Yavé a Moisés y le dijo: 
LEV019002 “Habla a toda la comunidad de los hijos de Israel y diles: Sean santos, porque yo, Yavé, Dios de ustedes, soy Santo. 
LEV019003 Respeten todos a su padre y a su madre. Guarden mis sábados. Yo soy Yavé, su Dios. 
LEV019004 No se vuelvan hacia los ídolos ni se hagan dioses de metal fundido. Yo soy Yavé, Dios de ustedes. 
LEV019005 Cuando sacrifiquen a Yavé un sacrificio de comunión, háganlo de manera que le sea grato. 
LEV019006 La víctima se ha de comer el mismo día que la inmolen o al día siguiente, y lo que sobre hasta el día tercero será quemado. 
LEV019007 Si algo se come el día tercero, será cosa impura, la víctima no será grata. 
LEV019008 El que la coma cargará con su pecado porque ha profanado la santidad de Yavé. Esta persona será exterminada de entre los suyos. Humanidad la vida diaria 
LEV019009 Yavé habló a Moisés: “Cuando ustedes cosechen, no sieguen hasta la misma orilla del campo, ni recojan las espigas caídas. 
LEV019010 Tampoco rebusquen en sus viñas, ni recojan de sus huertos las frutas caídas. Las dejarán al pobre y al forastero. ¡Yo soy Yavé, tu Dios! 
LEV019011 No hurtarán, no mentirán, ni se engañarán mutuamente. 
LEV019012 No jurarán en falso por mi Nombre porque esto sería deshonrar el nombre de tu Dios. ¡Yo soy Yavé! 
LEV019013 No oprimirás ni despojarás a tu prójimo. No retendrás el salario del jornalero hasta el día siguiente. 
LEV019014 No injuriarás al sordo, ni pondrás tropiezos al ciego, sino que temerás a tu Dios. ¡Yo soy Yavé! 
LEV019015 Si eres juez, no hagas injusticias, ni en favor del pobre ni del rico. Con justicia juzgarás a tu prójimo. 
LEV019016 No calumniarás a tu prójimo ni buscarás medios legales para hacerlo desaparecer. 
LEV019017 No odies en tu corazón a tu hermano; corrígelo más bien; con esto no llegarás a cometer faltas contra tu prójimo. 
LEV019018 No te vengarás ni guardarás rencor contra tus compatriotas, sino que más bien amarás a tu prójimo como a ti mismo, pues Yo soy Yavé. 
LEV019019 Guarden mis preceptos; no aparearás en tu ganado dos bestias de diferente especie. No siembres tu campo con dos clases distintas de grano. No uses ropa de dos clases de tejido. 
LEV019020 Si un hombre tiene relaciones con una mujer que es esclava perteneciente a otro, sin que haya sido rescatada ni liberada, habrá castigo pero no con pena de muerte, pues ella no era mujer libre. 
LEV019021 El ofrecerá su sacrificio de reparación para Yavé, a la entrada de la Tienda de las Citas; será un carnero de reparación. 
LEV019022 Con este carnero el sacerdote hará reparación por él ante Yavé, por el pecado que cometió, y se le perdonará el pecado. 
LEV019023 Cuando entren en el país y planten toda clase de árboles frutales, consideren impuros sus frutos por tres años; durante este período no se podrán comer. 
LEV019024 Al cuarto año todos sus frutos serán consagrados en fiesta alegre en honor de Yavé. 
LEV019025 El quinto año podrán comer y almacenar los frutos para guardarlos. Yo soy Yavé, Dios de ustedes. 
LEV019026 No coman nada encima de la sangre. No practiquen la adivinación ni tampoco la astrología. 
LEV019027 No rapen en redondo su cabeza ni corten los bordes de su barba. 
LEV019028 No se hagan cortes en su cuerpo por los muertos ni se hagan tatuajes. Yo soy Yavé. 
LEV019029 No profanarás a tu hija, prostituyéndola; no sea que la tierra se prostituya y se llene de impurezas. 
LEV019030 Guarden mis sábados y respeten mi Santuario. Yo soy Yavé. 
LEV019031 No practiquen el espiritismo ni consulten a los adivinos, pues se harían impuros por esto. Yo soy Yavé. 
LEV019032 Ponte en pie ante un anciano y honra su persona; esto es temer a tu Dios. Yo soy Yavé. 
LEV019033 Cuando un forastero viva junto a ti, en tu tierra, no lo molestes. 
LEV019034 Al forastero que viva con ustedes lo mirarán como a uno de ustedes y lo amarás como a ti mismo, pues ustedes también fueron forasteros en Egipto. Yo soy Yavé, tu Dios. 
LEV019035 No cometan injusticia en los juicios, ni en medidas de longitud, de peso o capacidad; 
LEV019036 usen balanzas justas, peso, medida y sextuario justos. Yo soy Yavé, el Dios de ustedes, que los saqué del país de Egipto. 
LEV019037 Guarden todas mis normas y todas mis le yes y pónganlas en práctica. Yo soy Yavé.” Algunas penales 
LEV020001 Yavé habló a Moisés para decir le: 
LEV020002 “Di a los hijos de Israel: Todo hombre de entre los hijos de Israel y de entre los extranjeros que habitan en Israel que sacrifique a alguno de sus descendientes según el rito de Moloc morirá. La gente del pueblo lo apedreará, 
LEV020003 y yo mismo volveré mi rostro contra ese hombre y lo eliminaré de su pueblo. Pues al sacrificar su descendencia para Moloc, contaminó mi Santuario y profanó mi santo Nombre. 
LEV020004 Si la gente del pueblo cierra sus ojos respecto de ese hombre cuando entrega su descendencia para Moloc y no lo hace morir, 
LEV020005 volveré yo mi rostro contra ese hombre y contra toda su familia y borraré de en medio de su pueblo a él y a todos los que se prostituyen como él, en Moloc. 
LEV020006 Si alguno se dirige a los espiritistas o a los adivinos para prostituirse con ellos, volveré mi rostro contra él y lo eliminaré de su pueblo. 
LEV020007 Santifíquense, pues, y sean santos, porque yo soy Yavé, el Dios de ustedes. 
LEV020008 Guarden mis preceptos y practíquenlos; yo, Yavé, les hago santos a ustedes. 
LEV020009 Cualquiera que maldiga a su padre o a su madre morirá. Ha maldecido a su padre o a su madre: su sangre caerá sobre él. 
LEV020010 El hombre que comete adulterio con una mujer casada, el hombre que lo comete con la mujer de su prójimo, morirá: el adúltero y la adúltera juntos. 
LEV020011 El hombre que se acueste con mujer de su padre ha descubierto la desnudez de su padre; los dos morirán, su sangre caerá entre ellos. 
LEV020012 Si un hombre se acuesta con su nuera, los dos morirán: han cometido una infamia y su sangre caerá sobre ellos. 
LEV020013 El hombre que se acueste con un varón, como se acuesta con una mujer, ambos han cometido una infamia; los dos morirán y su sangre caerá sobre ellos. 
LEV020014 El hombre que tome a una mujer y a su madre comete una infamia. Se les quemará a él y a ellas para que no haya infamia entre ustedes. 
LEV020015 Si un hombre tiene relación sexual con un animal, morirán él y el animal. 
LEV020016 Y si una mujer la tiene con un animal, los dos morirán también. Su sangre caerá sobre ellos. 
LEV020017 El hombre que tiene relaciones con su hermana, hija de su padre o de su madre y ve su desnudez y ella la de él, es una ignominia; serán exterminados en presencia de los hijos de su pueblo. Ha descubierto la desnudez de su hermana: cargará con su maldad. 
LEV020018 Si un hombre se acuesta con una mujer durante su derrame menstrual y descubre su desnudez, ha descubierto, y ella también, la fuente de su sangre; ambos serán borrados de en medio de su pueblo. 
LEV020019 No tendrás relaciones sexuales con la hermana de tu madre, ni con la de tu padre, porque son tu propia carne; de hacerlo, cargarás con tu maldad. 
LEV020020 Si un hombre se acuesta con su tía, descubre la desnudez de su tío; de hacerlo, cargará con su pecado y morirá sin hijos. 
LEV020021 Si un hombre toma la mujer de su hermano, comete una maldad: ha descubierto la desnudez de su hermano. Estos no tendrán hijos. 
LEV020022 Guarden, pues, mis normas y mis leyes y pónganlas en práctica. Así no los vomitará esa tierra donde voy a llevarlos para que vivan en ella. 
LEV020023 No anden siguiendo las costumbres de la gente que voy a arrojar delante de ustedes. Yo estoy enojado con ellos porque han practicado todas estas cosas. 
LEV020024 Por esto les he dicho a ustedes: Poseerán su tierra; y soy quien se la doy, de manera que sea de ustedes esa tierra que mana leche y miel. Yo Yavé, el Dios de ustedes, que los ha separado de entre los pueblos. 
LEV020025 Distingan bien, pues, entre el animal puro y el impuro y entre ave pura e impura, y no se contaminen comiendo algún animal, o ave, o cualquier ser que se mueva en la tierra, que yo haya separado como impuro. 
LEV020026 Sean santos para mí, porque yo Santo, yo Yavé, que los he separado de los demás pueblos para que sean míos. 
LEV020027 Todo hombre o mujer que tenga espíritu o sea adivino morirá. Los apedrearán y su sangre caerá sobre ellos.” 
LEV021001 Yavé dijo a Moisés: “Habla a los sacerdotes, hijos de Aarón, y diles: Que ninguno de ustedes se haga impuro por un muerto 
LEV021002 excepto por sus parientes más próximos, por su madre, su padre, sus hijos, sus hijas o sus hermanos. 
LEV021003 También podrá contraer impureza por el duelo de una hermana que vivía con él y no tenía marido. 
LEV021004 Como marido, no se hará impureza por el duelo de sus parientes: sería despreciar su consagración. 
LEV021005 No raparán su cabeza ni rasurarán los lados de su barba, ni se harán cortes en su cuerpo. 
LEV021006 Serán santos para su Dios y no profanarán su Nombre porque son ellos los que ofrecen los sacrificios por el fuego, alimento de su Dios; por esto han de ser santos. 
LEV021007 No tomarán mujer prostituta ni deshonrada, ni tampoco una que haya sido despedida por su marido, porque el sacerdote está consagrado a Dios. 
LEV021008 Al sacerdote lo tendrás por santo, pues él ofrece el pan de tu Dios; santo será para ti porque yo soy Santo, yo Yavé, que les santifico a ustedes. 
LEV021009 Si se prostituye la hija de un sacerdote, se profana a sí misma y a su padre: será quemada con fuego. 
LEV021010 El sumo sacerdote, superior entre sus hermanos, sobre cuya cabeza se ha derramado el óleo de la unción y que ha sido establecido al revestirle las vestiduras, no tendrá su cabellera suelta ni rasgará sus vestidos. 
LEV021011 No se acercará a ningún muerto: no podrá contraer impureza ni siquiera por el duelo de su padre o de su madre. 
LEV021012 No saldrá del Santuario ni lo profanará, porque lleva sobre sí como una diadema el aceite de la unción de su Dios. Yo soy Yavé. 
LEV021013 El sumo sacerdote tomará mujer virgen. No tomará una viuda o una mujer despedida, o deshonrada o prostituta. 
LEV021014 Solamente tomará una mujer virgen de entre sus parientes. 
LEV021015 No profanará a su posteridad en medio de sus parientes. Porque yo soy Yavé, que a él lo hago santo.” 
LEV021016 Yavé dijo a Moisés: 
LEV021017 “Habla a Aarón y dile: Ninguno de tu descendencia, en las generaciones venideras, que tenga una deformidad se acercará para ofrecer el alimento de su Dios. 
LEV021018 Ningún varón que tenga un defecto se acercará: ciego o cojo, desfigurado o desproporcionado, 
LEV021019 o un hombre que se haya fracturado un pie o una mano, 
LEV021020 o que sea jorobado, enano o bisojo, sarnoso y tiñoso, o con los testículos aplastados. 
LEV021021 El descendiente del sacerdote Aarón que tenga un defecto, no se acercará para ofrecer a Yavé los sacrificios por el fuego. No se acercará para ofrecer el alimento de su Dios, ya que tiene un defecto. 
LEV021022 El alimento de su Dios, lo que proviene de las cosas muy santas, lo podrá comer, 
LEV021023 pero no entrará hasta el velo ni se acercará al altar, porque tiene defecto; así no profanará mi santuario, porque yo soy Yavé, que a ellos los santifico.” 
LEV021024 Y Moisés repitió todo esto a Aarón y a sus hijos y a todos los hijos de Israel. 
LEV022001 Yavé dijo a Moisés: 
LEV022002 “Enseña a Aarón y a sus hijos cuándo se deben abstener de las cosas santas que los hijos de Israel me consagren, para que no profanen mi santo Nombre. Yo soy Yavé. 
LEV022003 Diles: Cualquier descendiente de ustedes en las generaciones venideras que, estando impuro, se acerque a las cosas sagradas que los hijos de Israel consagran a Yavé, ése será exterminado de mi presencia. Yo soy Yavé. 
LEV022004 Todo descendiente de Aarón que sea leproso, o padezca derrame, no comerá de las cosas sagradas hasta que se purifique. Si tocó a un hombre contaminado por un cadáver o a un hombre que tiene derrame seminal; 
LEV022005 si tocó un reptil cualquiera o a un hombre que lo contamine, haciéndolo impuro, 
LEV022006 en ese caso será impuro hasta la tarde y no comerá de las cosas santas hasta después de haber bañado su cuerpo en agua. 
LEV022007 Pero, cuando se haya puesto el sol, será puro y podrá comer de las cosas santas porque son su alimento. 
LEV022008 No comerá animal muerto o destrozado, pues con él se haría impuro. Yo soy Yavé. 
LEV022009 Guardarán este precepto mío y no incurrirán en pecado en este punto; de cometer esta profanación, morirán. Yo soy Yavé, a ustedes los hago santos. 
LEV022010 Ningún extraño comerá de las cosas sagradas; el que viva en casa del sacerdote o que trabaje a su servicio, no comerá de las cosas sagradas. 
LEV022011 Pero si un sacerdote adquiere un esclavo comprándolo, éste podrá comer de las cosas sagradas y también los que han nacido en su casa comerán de su alimento. 
LEV022012 La hija de un sacerdote, si está casada con un extraño, no podrá comer de las cosas sagradas. 
LEV022013 Pero, si ésta queda viuda o es despedida por su esposo sin tener hijos y vuelve a la casa de su padre, podrá comer el pan de su padre, como cuando era joven. Pero ningún extraño comerá de él. 
LEV022014 Quien sin darse cuenta coma algo sagrado, lo restituirá al sacerdote, añadiendo un quinto de más. 
LEV022015 No profanen, pues, las cosas sagradas de los hijos de Israel, reservadas para Yavé, 
LEV022016 porque al comerlas cargarían con un pecado. Yo soy Yavé, que los santifica a ustedes.” 
LEV022017 Yavé habló a Moisés y le dijo: 
LEV022018 “Habla a Aarón y a sus hijos y a todos los hijos de Israel y diles: Esto se refiere a los hijos de Israel o al forastero en Israel que, en cumplimiento de un voto, o como ofrenda voluntaria ofrecida a Yavé, presente una ofrenda. 
LEV022019 Para que sea aceptada la víctima, tiene que ser macho, sin defecto, buey, oveja o cabra. 
LEV022020 No ofrezcan nada defectuoso, pues no será aceptado. 
LEV022021 Si alguien ofrece a Yavé ganado mayor o menor como sacrificio de comunión, sea en cumplimiento de un voto o como ofrenda voluntaria, ha de ser un animal sin defecto. Para que sea aceptado, no debe tener defecto alguno. 
LEV022022 Nunca presenten ante Yavé animal alguno ciego, quebrado, mutilado, con llagas o sarna: de ellos nada pongan en el altar como sacrificio por el fuego para Yavé. 
LEV022023 Si es buey u oveja desproporcionado o enano, podrán presentarlo como ofrenda voluntaria, pero no será aceptado en cumplimiento de voto. 
LEV022024 No ofrezcan a Yavé animal alguno que tenga los testículos aplastados, hundidos, cortados o arrancados. No hagan esto en el país de ustedes, 
LEV022025 ni de mano de extranjero reciban alguna de estas víctimas para ofrecerla como alimento del Dios de ustedes, porque su deformidad es un defecto; no serán aceptadas.” 
LEV022026 Yavé dijo a Moisés: 
LEV022027 “Cuando nazca un ternero, cordero o cabrito, quedará con su madre siete días; desde el día octavo será acepta do como ofrenda por el fuego para Yavé. 
LEV022028 No degüellen en el mismo día vaca u oveja con su cría. 
LEV022029 Cuando ofrezcan un sacrificio de acción de gracias a Yavé, háganlo de manera que le agrade. 
LEV022030 Lo comerán en el mismo día y no dejarán nada para el día siguiente. Yo soy Yavé. 
LEV022031 Guarden mis mandamientos y pónganlos en práctica. Yo soy Yavé. 
LEV022032 No profanen mi santo Nombre, para que yo sea reconocido santo en medio de los hijos de Israel. 
LEV022033 Yo soy Yavé, que los santifico a ustedes y que los hice salir de Egipto para ser su Dios, Yo, Yavé.” Las del año 
LEV023001 Yavé dijo a Moisés: 
LEV023002 “Habla a los hijos de Israel y diles: Las fiestas de Yavé se celebrarán con la convocación de una asamblea santa. Estas son sus fiestas: 
LEV023003 Después de los seis días trabajados, el séptimo día es sábado de descanso con una asamblea santa. Ustedes no harán ningún trabajo: es un sábado para Yavé en todos los lugares donde vivan. 
LEV023004 Luego están las fiestas de Yavé celebradas con una asamblea santa, que ustedes convocarán a su debido tiempo. 
LEV023005 El día catorce del mes primero, al anochecer, es la Pascua de Yavé. 
LEV023006 El quince del mismo mes es la fiesta de los ázimos en honor a Yavé: durante siete días comerán panes ázimos. 
LEV023007 El día primero convocarán una asamblea santa; no harán trabajo de trabajador. 
LEV023008 Ofrecerán a Yavé un sacrificio por el fuego durante siete días y el séptimo convocarán una asamblea santa. No harán ningún trabajo de trabajador.” Ofrenda la primera gavilla 
LEV023009 Yavé dijo a Moisés: 
LEV023010 “Di al pueblo de Israel: Cuando estén en la tierra que yo les doy, al hacer la cosecha, llevarán al sacerdote la primera gavilla, o sea, las primicias de la cosecha. 
LEV023011 El sacerdote la ofrecerá ante Yavé para que a ustedes los bendiga. Esto se hará el día después del sábado. 
LEV023012 El mismo día en que ofrecen la gavilla, ustedes sacrificarán en honor de Yavé un cordero de un año, sin defecto, como víctima quemada para Yavé. 
LEV023013 Junto con esto, ofrecerán dos décimas de flor de harina amasada con aceite, y el olor de este manjar agradará a Yavé. Al mismo tiempo ofrecerán vino, unas dos botellas. 
LEV023014 Ustedes no comerán pan ni granos, tostados o tiernos, antes de haber presentado la ofrenda a su Dios. Estas ordenanzas las guardarán ustedes y sus descendientes para siempre, dondequiera que vivan. 
LEV023015 A partir del día que sigue al sábado en que habrán traído la gavilla para ser mecida ante Yavé, ustedes contarán siete semanas completas. 
LEV023016 Al día siguiente del séptimo sábado serán cincuenta días y entonces ofrecerán una nueva ofrenda a Yavé. 
LEV023017 Traerán de sus casas, para ofrecerlos, dos panes de dos décimas de flor de harina cocidos con levadura. Serán como primicias para Yavé. 
LEV023018 Además del pan, ustedes ofrecerán siete corderos de un año, sin defecto, un novillo y dos carneros; serán víctimas quemadas para Yavé; con su ofrenda y libación serán sacrificio por el fuego de calmante olor para Yavé. 
LEV023019 Sacrificarán también un macho cabrío en sacrificio por el pecado y dos corderos de un año en sacrificio de comunión. 
LEV023020 El sacerdote los ofrecerá como ofrenda mecida ante Yavé junto con el pan de las primicias y los dos corderos; serán cosa consagrada a Yavé y pertenecerán al sacerdote. 
LEV023021 Este mismo día convocarán una asamblea santa; no harán ningún trabajo de trabajador. Es ley perpetua para sus descendientes, dondequiera que habiten. 
LEV023022 Cuando cosechen los productos de sus campos, no segarán hasta el límite de los campos ni recogerán las espigas perdidas. Las dejarán para el pobre y para el forastero. Yo soy Yavé, el Dios de ustedes.” 
LEV023023 Yavé habló a Moisés y le dijo: 
LEV023024 “Habla a los hijos de Israel y diles: El día primero del séptimo mes será para ustedes un sábado solemne, una fiesta conmemorativa en que se hará resonar la trompeta, con una reunión sagrada. 
LEV023025 No harán ningún trabajo de trabajador y ofrecerán a Yavé un sacrificio por el fuego.” 
LEV023026 Yavé habló a Moisés y le dijo: 
LEV023027 “Además, el día décimo de este séptimo mes será el día del Perdón. Este día ustedes tendrán una reunión sagrada; ayunarán y ofrecerán a Yavé un sacrificio por el fuego. 
LEV023028 No harán ningún trabajo porque ése es el día del Perdón, en que se hace la reparación por ustedes delante de Yavé. 
LEV023029 El que no ayune este día será exterminado de en medio de los suyos. 
LEV023030 Al que haga algún trabajo, yo lo exterminaré de en medio de su pueblo. 
LEV023031 No harán, pues, trabajo alguno. Es decreto perpetuo, de generación en generación, dondequiera que habiten. 
LEV023032 Será para ustedes un sábado solemne; harán penitencia el día nueve del mes por la tarde y hasta la tarde del día siguiente observarán el sábado.” 
LEV023033 Yavé habló a Moisés y le dijo: 
LEV023034 “Habla a los hijos de Israel y diles: El día quince del séptimo mes ustedes celebrarán durante siete días la fiesta de los Tabernáculos en honor de Yavé. 
LEV023035 El día primero habrá reunión sagrada y no harán ningún trabajo de trabajador. 
LEV023036 Durante siete días ustedes ofrecerán cada día a Yavé un sacrificio por el fuego. El día octavo tendrán reunión sagrada y ofrecerán a Yavé un sacrificio por el fuego. Habrá asamblea solemne. No harán ningún trabajo. 
LEV023037 Estas son las solemnidades de Yavé en que ustedes convocarán a una reunión sagrada para ofrecer a Yavé sacrificios por el fuego, holocaustos y ofrendas, víctimas y libaciones, cada cosa en su día, sin contar los sábados de Yavé, 
LEV023038 sin contar los dones por votos y las oblaciones voluntarias que ustedes ofrezcan a Yavé. 
LEV023039 El día quince del séptimo mes, después de haber cosechado los productos de la tierra, ustedes celebrarán la Fiesta en honor a Yavé durante siete días. El primer día será un sábado solemne igual que el octavo. 
LEV023040 El primer día tomarán frutos del árbol hermoso, ramos de palmera, de árboles frondosos y de sauces de río, y se alegrarán en presencia de Yavé, el Dios de ustedes, durante siete días. 
LEV023041 Cada año ustedes celebrarán esta fiesta, que durará siete días. Esto se hará de generación en generación, en el séptimo mes: es una ley para siempre. 
LEV023042 Durante siete días ustedes vivirán en chozas. 
LEV023043 Todos los hijos de Israel vivirán en chozas para que los descendientes de ustedes sepan que yo hice vivir en chozas a los hijos de Israel cuando los saqué de la tierra de Egipto. Yo soy Yavé, su Dios.” 
LEV023044 Así enseñó Moisés a los hijos de Israel las fiestas de Yavé. 
LEV024001 Yavé habló a Moisés diciendo: 
LEV024002 “Manda a los hijos de Israel que te traigan para el alumbrado aceite puro de oliva molida, para alimentar continuamente la lámpara. 
LEV024003 Aarón lo preparará fuera de la cortina del Testimonio, en la Tienda de las Citas, para que arda siempre ante Yavé desde la tarde hasta la mañana. 
LEV024004 El colocará las lámparas sobre el candelabro puro que permanece ante Yavé. 
LEV024005 flor de harina y cocerás con ella doce tortas, dos décimas de harina para cada una. 
LEV024006 Las colocarás en dos filas, seis en cada fila, sobre la mesa pura en presencia de Yavé. 
LEV024007 Pondrás sobre cada fila incienso puro para que el pan sea un memorial, un sacrificio por el fuego para Yavé. 
LEV024008 sábado, cada sábado de generación en generación, dispondrán esos panes ante Yavé de parte de los hijos de Israel, como alianza perpetua. 
LEV024009 Estos panes serán para Aarón y sus hijos, que los comerán en lugar sagrado. Y los tendrán por cosa muy santa, por ser sacrificio por el fuego para Yavé. Es una ley para siempre. La o sea, el insulto contra Dios 
LEV024010 Un día, en el campamento, hubo un altercado entre un hombre de madre israelita y de padre egipcio, y un israelita. 
LEV024011 El hijo de la israelita (ella se llamaba Selomit, hija de Dibrí, de la tribu de Gad) blasfemó y maldijo el Nombre de Yavé, por lo que lo llevaron ante Moisés. 
LEV024012 Y lo tuvieron preso hasta que Yavé dispusiera lo que había que hacer con él. 
LEV024013 Entonces Yavé dijo a Moisés: “Saca fuera del campamento al que blasfemó. 
LEV024014 Todos los que lo oyeron pongan las manos sobre su cabeza y que lo apedree toda la comunidad. 
LEV024015 Y les dirás esto a los hijos de Israel: Cualquier hombre que maldiga a su Dios, cargará con su pecado; 
LEV024016 el que blasfeme el Nombre de Yavé será muerto; toda la comunidad lo apedreará. Sea israelita o extranjero, si blasfema el Nombre de Yavé, morirá. La del talión 
LEV024017 El que hiera de muerte a un hombre será castigado de muerte. 
LEV024018 El que hiera de muerte a un animal pagará con otro; vida por vida. 
LEV024019 El que cause alguna lesión a su prójimo, como él hizo, así se le hará: 
LEV024020 fractura por fractura, ojo por ojo, diente por diente; se hará la misma lesión que él ha causado al otro. 
LEV024021 El que mate a un animal, dará otro por él; el que mate a un hombre, morirá. 
LEV024022 Tendrán una sola ley para el forastero y para el nativo, porque yo soy Yavé, su Dios.” 
LEV024023 Entonces habló Moisés a los hijos de Israel. Sacaron al blasfemo fuera del campamento y lo apedrearon. Lo hicieron tal como Yavé lo había mandado a Moisés. El sabático y el jubileo 
LEV025001 Yavé dijo a Moisés en el monte Sinaí: 
LEV025002 “Di a los hijos de Israel: Cuando hayan entrado en la tierra que les voy a dar, tendrá ésta su descanso el año séptimo en honor a Yavé. 
LEV025003 Durante seis años sembrarás tu campo, podarás tu viña y cosecharás sus frutos, 
LEV025004 pero el séptimo año será de completo descanso para la tierra, en honor de Yavé. Será el año sabático, o sea, de descanso, en el cual no sembrarás tu campo ni podarás tu viña; 
LEV025005 tampoco segarás los rebrotes de la última cosecha, ni vendimiarás los racimos de tu viña sin cultivar. Será año de descanso completo para la tierra. 
LEV025006 Lo que produzca naturalmente la tierra durante su descanso, servirá de comida a ti, a tu siervo y a tu sierva, a tu jornalero y al extranjero que vive junto a ti. 
LEV025007 También tus animales comerán lo que produce naturalmente la tierra, igual que las bestias del campo. 
LEV025008 Contarás siete semanas de años, es decir, cuarenta y nueve años. 
LEV025009 Entonces, el día diez del séptimo mes, harás resonar el cuerno por toda tu tierra; lo harás en la Fiesta del Perdón. 
LEV025010 Declararás santo el año cincuenta y proclamarás la liberación para todos los habitantes de la tierra. Será para ustedes un año de jubileo. Los que habían tenido que empeñar su propiedad, la recobrarán. Los esclavos regresarán a su familia. 
LEV025011 Este año cincuenta será un año de jubileo. No sembrarás ni segarás los rebrotes, ni vendimiarás la viña sin cultivar, 
LEV025012 pues es año jubilar, que será sagrado para ustedes. Comerás de lo que el campo produce por sí solo. 
LEV025013 Este año jubilar, cada uno recobrará su propiedad. 
LEV025014 Si vendes o compras algo a tu prójimo, no lo engañes. 
LEV025015 Comprarás a tu prójimo de acuerdo al número de años transcurridos después del jubileo y, según el número de años de cosecha, él te fijará el precio de venta: 
LEV025016 a mayor número de años, mayor precio cobrarás; cuantos menos años queden, tanto menor será su precio, porque lo que él vende es el número de cosechas. 
LEV025017 Ninguno de ustedes dañe a su prójimo; antes bien, teme a tu Dios, pues yo soy Yavé tu Dios. 
LEV025018 Cumplan mis ordenanzas y obedezcan mis leyes, pues si lo hacen, vivirán seguros en esta tierra. 
LEV025019 La tierra dará su fruto para que coman hasta saciarse; y vivirán seguros en ella. 
LEV025020 Si preguntas: “¿Qué comeremos el séptimo año, ya que no podremos sembrar ni cosechar nuestros frutos?” 
LEV025021 Yo les mandaré mi bendición en el sexto año, de modo que éste produzca para tres años. 
LEV025022 Y cuando siembren en el año octavo, seguirán comiendo de la cosecha pasada hasta que venga la cosecha del año noveno. 
LEV025023 La tierra no puede venderse para siempre, porque la tierra es mía y ustedes están en mi tierra como forasteros y huéspedes. 
LEV025024 Por tanto, en todo el territorio que ustedes ocupan, las tierras conservarán el derecho de rescate. 
LEV025025 Si tu hermano pasa necesidad y se ve obligado a venderte su propiedad, su pariente más cercano podrá venir a recuperar lo vendido por su pariente. 
LEV025026 Si alguno no tiene quien le recupere su propiedad, buscará por sí solo recursos suficientes para rescatarla. 
LEV025027 Ustedes calcularán los años pasados desde la venta y se dará al comprador la cantidad correspondiente al tiempo que falta. 
LEV025028 Pero si no halla lo suficiente para recuperarla, lo vendido quedará en poder del comprador hasta el año del jubileo; entonces la tierra quedará libre y volverá al que la vendió. 
LEV025029 El que venda una casa ubicada en una ciudad con murallas, tendrá un año para rescatarla a partir de su venta; su derecho de rescate no vale más que un tiempo. 
LEV025030 De no ser rescatada dentro del año, una casa ubicada en una ciudad con murallas quedará para siempre para el comprador y sus descendientes: no se la quitarán en el jubileo. 
LEV025031 En cambio, las casas de las aldeas sin murallas serán tratadas como los campos; hay derecho de rescate para ellas y en el año del jubileo volverán al vendedor. 
LEV025032 En cuanto a las ciudades de los levitas, éstos tendrán siempre derecho de rescate sobre las cosas que posean en estas ciudades. 
LEV025033 Aun cuando no se rescate una casa ubicada en una ciudad de los levitas, lo vendido quedará libre en el jubileo; porque las casas de las ciudades de los levitas son su propiedad en medio de los hijos de Israel. 
LEV025034 Tampoco pueden venderse los campos que rodean sus ciudades, pues son su propiedad para siempre. Cómo debe prestar al prójimo 
LEV025035 Si tu hermano pasa necesidad y su mano vacila a tu lado, ayúdalo, aunque sea forastero o huésped, para que pueda vivir junto a ti. 
LEV025036 No tomarás de él interés ni usura; antes bien, teme a tu Dios y haz que tu hermano pueda vivir junto a ti. 
LEV025037 No le exigirás intereses por el dinero y los víveres que le hayas prestado. 
LEV025038 Yo soy Yavé, el Dios de ustedes, que los saqué de la tierra de Egipto, para darles la tierra de Canaán y ser su Dios. 
LEV025039 Si tu prójimo se hace tu deudor y se vende a ti, no le impondrás trabajo de esclavo; 
LEV025040 estará contigo como jornalero o como huésped y trabajará junto a ti hasta el año del jubileo. 
LEV025041 Entonces saldrá de tu casa con sus hijos y volverá a su familia recobrando la propiedad de sus padres. 
LEV025042 Porque ellos son mis siervos, que yo saqué de la tierra de Egipto y no deben ser vendidos como se vende un esclavo. 
LEV025043 No te pondrás duro con él, sino que temerás a tu Dios. 
LEV025044 Los esclavos que tengas serán de las naciones vecinas, de ellas podrás adquirir esclavos y esclavas. 
LEV025045 También podrán comprarlos entre los hijos de los extranjeros que viven con ustedes y de sus familias que están entre ustedes, es decir, de los que hayan nacido entre ustedes. Esos pueden ser propiedad de ustedes, 
LEV025046 y los dejarán en herencia a sus hijos después de ustedes como propiedad perpetua. A éstos los podrán tener como esclavos; pero si se trata de uno de tus hermanos, los hijos de Israel, tú no lo mandarás con tiranía, sino que lo tratarás como un hombre a su hermano. 
LEV025047 Si el forastero o huésped que vive contigo adquiere bienes, y en cambio tu hermano se empobrece al lado de él y se vende al forastero o al huésped, o al descendiente de la familia del forastero, 
LEV025048 después de haberse vendido le quedará el derecho de rescate; uno de sus hermanos podrá rescatarlo. 
LEV025049 Lo rescatará su tío paterno, o el hijo de su tío, o algún otro pariente cercano suyo dentro de su familia, o, si le alcanzan sus recursos, él mismo podrá rescatarse. 
LEV025050 Contará con su comprador los años desde de la venta hasta el del jubileo, y el precio se calculará en proporción de los años, valorando sus días de trabajo como los de un jornalero. 
LEV025051 Si faltan todavía muchos, en proporción a ellos devolverá, como precio de su rescate, una parte del precio de venta. Si faltan pocos años para el jubileo, 
LEV025052 se le calculará en proporción a ellos. 
LEV025053 Estará en casa de su patrón, año tras año, como quien trabaja a jornal. No permitas que se le trate con dureza ante tus ojos. 
LEV025054 Si no se rescata en esta forma, quedará libre el año del jubileo, él y sus hijos con él. 
LEV025055 Porque es a mí a quien sirven los hijos de Israel, siervos míos son a quienes yo he sacado del país de Egipto. Yo soy Yavé, el Dios de ustedes. 
LEV026001 No se hagan ídolos, ni levanten estatuas o monumentos, ni coloquen en su tierra piedras grabadas para postrarse ante ellas, porque yo soy Yavé, el Dios de ustedes. 
LEV026002 Ustedes guardarán mis sábados y respetarán mi santuario. Yo soy Yavé. Promesas Dios 
LEV026003 Si caminan según mis mandamientos y guardan mis normas poniéndolas en práctica, 
LEV026004 les enviaré las lluvias a su tiempo para que la tierra dé sus productos y los árboles sus frutos. 
LEV026005 El tiempo de trilla alcanzará hasta la vendimia y la vendimia durará hasta la siembra; comerán su pan hasta saciarse y vivirán seguros en su tierra. 
LEV026006 Yo estableceré la paz en su país y dormirán sin que nadie los moleste; haré desaparecer del país los animales feroces, y la espada no pasará por su tierra. 
LEV026007 Perseguirán a sus enemigos, que caerán ante ustedes a filo de espada. 
LEV026008 Cinco de ustedes perseguirán a cien de ellos y cien de ustedes a diez mil de ellos: los enemigos caerán ante ustedes a filo de espada. 
LEV026009 Yo me inclinaré hacia ustedes, que tendrán numerosas familias y llegarán a ser un gran pueblo; y yo mantendré mi alianza con ustedes. 
LEV026010 Comerán de la cosecha añeja y llegarán a tirar la añeja para dar cabida a la nueva. 
LEV026011 Vendré a convivir con ustedes y ya no los miraré mal. 
LEV026012 Me pasearé en medio de ustedes y seré Dios de ustedes mientras ustedes serán mi pueblo. 
LEV026013 Yo soy Yavé, Dios de ustedes, que los saqué del país de Egipto para que no fueran más esclavos de ellos, y rompí el bastón de sus vigilantes para que salieran ustedes con la cabeza alta. 
LEV026014 Pero si no me escuchan, si no cumplen mis mandamientos; 
LEV026015 si desprecian mis normas y rechazan mis leyes; si no hacen caso de todos mis mandamientos y rompen mi alianza, 
LEV026016 entonces miren lo que haré yo con ustedes. 
LEV026017 Mandaré sobre ustedes el terror, la peste y la fiebre, que les abrasen los ojos y les consuman el alma. Sembrarán en vano la semilla, pues se la comerán los enemigos. 
LEV026018 Me volveré contra ustedes y serán derrotados ante el enemigo; ustedes no resistirán a sus adversarios y huirán sin que nadie los persiga. Si aun así me obedecen, les devolveré siete veces más por sus pecados. 
LEV026019 Quebrantaré su orgullosa fuerza; haré que el cielo sea de hierro para ustedes y la tierra de bronce. 
LEV026020 Sus esfuerzos se perderán, su tierra no dará sus productos los árboles darán sus frutos. 
LEV026021 Y si siguen enfrentándose conmigo en vez de escucharme, les devolveré siete veces más por sus pecados. 
LEV026022 Soltaré contra ustedes la fiera salvaje, que les devorará sus hijos, exterminará los ganados y los reducirá a unos pocos, de modo que nadie ya ande por los caminos de su país. 
LEV026023 Si aun con esto no cambian su actitud respecto a mí y siguen desafiándome, 
LEV026024 también yo me enfrentaré con ustedes y les devolveré yo mismo siete veces más por sus pecados; 
LEV026025 traeré sobre ustedes la espada vengadora de mi alianza. Se refugiarán entonces en sus ciudades, pero yo enviaré la peste en medio de ustedes y serán entregados en manos del enemigo. 
LEV026026 Yo les quitaré el pan, hasta el punto que diez mujeres cocerán todo su pan en un solo horno, y se lo darán tan medido que no se podrán saciar. 
LEV026027 Si con esto no me obedecen y siguen haciéndome la contra, 
LEV026028 yo me enfrentaré con ustedes con ira y les devolveré siete veces más por sus pecados. 
LEV026029 ¡Ustedes llegarán a comer la carne de sus hijos e hijas!, 
LEV026030 destruiré sus santuarios de lomas, demoleré sus monumentos, amontonaré sus cadáveres sobre los cadáveres de sus ídolos y les tomaré odio. 
LEV026031 Reduciré a escombros sus ciudades y devastaré su santuario, no me agradará más el perfume de sus sacrificios. 
LEV026032 Yo devastaré la tierra de tal modo que sus mismos enemigos quedarán admirados y asombrados cuando vengan a ocuparla. 
LEV026033 A ustedes los desparramaré entre las ciudades y naciones; y los perseguiré con la espada. Sus tierras serán arruinadas y quedarán desiertas sus ciudades. 
LEV026034 Entonces gozará finalmente la tierra de sus descansos sabáticos durante todo el tiempo que sea arruinada, mientras estén ustedes en tierra de enemigos. La descansará y gozará sus sábados; 
LEV026035 y mientras esté arruinada, descansará por lo que no pudo descansar en sus sábados, cuando ustedes habitaban en ella. 
LEV026036 A los que queden de ustedes les infundiré pánico en sus corazones en el país de sus enemigos; el ruido de una hoja que cae los hará huir como quien huye de la espada y caerán sin que nadie los persiga. 
LEV026037 Se atropellarán unos a otros como delante de la espada, aunque nadie los persiga. No se podrán tener en pie ante el enemigo. 
LEV026038 Perecerán entre las demás naciones y desaparecerán en el país de sus enemigos. 
LEV026039 Los que de ustedes sobrevivan se pudrirán por causa de su maldad en país enemigo; por las maldades de sus padres unidas a las suyas se pudrirán con ellos. 
LEV026040 Entonces confesarán su maldad y la de sus padres, y reconocerán que me han traicionado y se han enfrentado conmigo. 
LEV026041 Por eso también yo me enfrenté con ellos y los desterré al país de sus enemigos. Entonces se humillarán los corazones incircuncisos y aceptarán el castigo de su mal dad, y yo me acordaré de mi alianza con Jacob y de mi alianza con Isaac y de mi alianza con Abraham. 
LEV026042 Yo me acordaré y recordaré su país. 
LEV026043 Así, pues, la tierra será abandonada por ellos para que goce sus descansos sabáticos mientras quede desolada y ellos estén lejos; ellos también pagarán su maldad, porque desecharon mis mandamientos y se cansaron de mis preceptos. 
LEV026044 A pesar de todo, cuando estén ellos en tierra enemiga, no los despreciaré ni los aborreceré hasta su total exterminio; yo no anularé mi alianza con ellos, porque yo soy Yavé, su Dios; 
LEV026045 me acordaré en su favor de la alianza hecha con sus padres, a quienes saqué de la tierra de Egipto ante los ojos de las naciones, para ser su Dios. Yo soy Yavé.” 
LEV026046 Estas son las normas, leyes e instrucciones que Yavé estableció entre El y los hijos de Israel en el monte Sinaí, por medio de Moisés. Algo a los votos 
LEV027001 Yavé habló a Moisés para decirle: 
LEV027002 “Habla a los hijos de Israel y diles: Esta es la manera de valorar las personas, según Yavé, cuando uno se presente para cumplir un voto. 
LEV027003 Para un hombre de veinte a sesenta años, el valor será de cincuenta siclos de plata, según el siclo del santuario. 
LEV027004 El valor de una mujer será de treinta siclos. 
LEV027005 De los cinco a los veinte años, el valor será: para el varón veinte siclos, para la mujer diez siclos. 
LEV027006 De un mes hasta los cinco años: para un niño cinco siclos de plata, para una niña tres siclos. 
LEV027007 De los sesenta años en adelante, el valor será: para un hombre quince siclos; para una mujer diez siclos. 
LEV027008 Si uno es tan pobre que no puede pagar este precio, lo presentarán al sacerdote, el cual le pondrá precio; el sacerdote lo evaluará según los recursos del que hizo el voto. 
LEV027009 Si se trata de un animal que se puede ofrecer a Yavé como ofrenda, todo lo que de él se da a Yavé es cosa sagrada. 
LEV027010 No se le cambiará ni se le reemplazará bueno por malo o malo por bueno. Si se reemplaza uno por otro, uno y otro serán cosa sagrada. 
LEV027011 Si es algún animal impuro del que no se puede hacer ofrenda a Yavé, se presentará el animal al sacerdote y él le pondrá precio. 
LEV027012 Según lo que el sacerdote diga, así se hará. 
LEV027013 Y si lo quieren rescatar, añadirán un quinto de la valoración. 
LEV027014 Si uno consagra su casa como cosa santa a Yavé, el sacerdote le pondrá precio. Según lo que él diga, así será. 
LEV027015 Si el que la ha consagrado la quiere rescatar, añadirá una quinta parte del precio fijado y será suya. 
LEV027016 Si uno consagra a Yavé un campo de su propiedad, su valor se medirá según lo que haya sembrado; a razón de cincuenta siclos de plata por cada carga de cebada de sembradura. 
LEV027017 Si ha consagrado el campo durante el año de jubileo, se mantendrá íntegra la valoración. 
LEV027018 Pero, si consagra su campo después del jubileo, el sacerdote calculará su precio a razón de los años que quedan hasta el jubileo, lo que da un valor inferior. 
LEV027019 Si el que consagró el campo lo quiere rescatar, añadirá la quinta parte al precio fijado y será suyo. 
LEV027020 Si no rescata el campo y lo vende a otro, este campo no podrá ser rescatado en adelante, 
LEV027021 y, cuando quede libre en el jubileo, será consagrado a Yavé tal como si fuera consagrado por maldición y será propiedad del sacerdote. 
LEV027022 Si alguien consagra a Yavé un campo que compró y que no forma parte de su propiedad, 
LEV027023 el sacerdote calculará el precio hasta el año del jubileo; y se pagará ese mismo día el valor indicado: es cosa consagrada a Yavé. 
LEV027024 El año del jubileo, el campo volverá al vendedor del que lo había comprado y al que pertenecía como herencia. 
LEV027025 Toda tasación se hará con siclos del santuario: veinte óbolos por un siclo. 
LEV027026 Nadie podrá consagrar los primogénitos de su ganado, porque éstos ya pertenecen a Yavé. Sean de ganado mayor o menor, pertenecen a Yavé. 
LEV027027 Si se trata de un animal impuro, lo rescatarán según el precio que tú fijes y añadirán la quinta parte del precio: si no es rescatado será vendido según el precio. 
LEV027028 En cambio, lo que uno consagre a Yavé por anatema, cualquier cosa que le pertenece, hombre, animal o campo de su herencia, no podrá venderse o rescatarse. Todo anatema es cosa muy sagrada para Yavé. 
LEV027029 Ningún ser humano consagrado como anatema será rescatado: será muerto. 
LEV027030 El diezmo entero de la tierra, tanto de las semillas como de los frutos de los árboles, es de Yavé, es cosa sagrada para él; 
LEV027031 si alguien quiere rescatar parte de su diezmo, añadirá la quinta parte de su valor. 
LEV027032 Entre los diezmos del ganado mayor o menor, de todo lo que pasa bajo el cayado, el décimo será consagrado a Yavé. 
LEV027033 No se distinguirá entre bueno o malo, ni se cambiará uno por otro. Si uno quiere reemplazarlo por otro, los dos serán cosa sagrada y no podrán ser rescatados.” 
LEV027034 Estos son los mandatos que Yavé dio a Moisés para los hijos de Israel en la montaña del Sinaí. 