LEV001001 Yahveh llamó a Moisés y le habló así desde la tienda del encuentro: 
LEV001002 'Habla a los israelitas y diles: cuando alguno de vosotros quiera presentar a Yahveh una ofrenda de animales, podréis ofrecer ganado mayor o menor. 
LEV001003 Si su ofrenda es un holocausto de ganado mayor, ofrecerá un macho sin defecto; lo ofrecerá a la entrada de la tienda del encuentro para que sea grato a Yahveh. 
LEV001004 Pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima para que le sea aceptada como expiación. 
LEV001005 Inmolará delante de Yahveh el novillo; los hijos de Aarón, los sacerdotes, ofrecerán la sangre y la derramarán alrededor del altar que está a la entrada de la tienda del encuentro. 
LEV001006 Desollará la víctima y la dividirá en trozos. 
LEV001007 Los hijos del sacerdote Aarón pondrán fuego sobre el altar y echarán leña al fuego. 
LEV001008 Después, los hijos de Aarón, los sacerdotes, dispondrán los trozos, con la cabeza y la grasa, sobre la leña colocada encima del fuego del altar. El oferente 
LEV001009 lavará con agua las entrañas y las patas y el sacerdote lo quemará todo sobre el altar. Es un holocausto, manjar pasado por el fuego de calmante aroma para Yahveh. 
LEV001010 Si la ofrenda para el holocausto es de ganado menor, cordero o cabrito, ofrecerá un macho sin defecto. 
LEV001011 Lo inmolará al lado norte del altar, delante de Yahveh; y los hijos de Aarón, los sacerdotes, esparcirán su sangre en torno del altar. 
LEV001012 Luego lo dividirá en trozos, que el sacerdote dispondrá, con la cabeza y las entrañas, sobre la leña echada al fuego del altar. 
LEV001013 Lavará con agua las entrañas y las patas y el sacerdote lo ofrecerá todo y lo quemará sobre el altar. Es un holocausto, manjar pasado por el fuego de calmante aroma para Yahveh. 
LEV001014 Si la ofrenda a Yahveh es un holocausto de aves, ofrecerá tórtolas o pichones. 
LEV001015 El sacerdote llevará la víctima al altar, le retorcerá el cuello y le arrancará la cabeza, que quemará sobre el altar. Su sangre será exprimida sobre las paredes del altar. 
LEV001016 Le quitará el buche con el plumaje y lo arrojará junto al altar, al lado de oriente, en el lugar para las cenizas. 
LEV001017 Abrirá el animal por entre las alas, sin arrancarlas, y el sacerdote lo quemará sobre el altar encima de la leña echada al fuego. Es un holocausto, manjar pasado por el fuego de calmante aroma para Yahveh'. 
LEV002001 'Cuando una persona ofrezca una oblación a Yahveh, su ofrenda será de flor de harina, sobre la que derramará aceite de oliva y pondrá incienso. 
LEV002002 La llevará a los sacerdotes, a los hijos de Aarón, y el sacerdote tomará un puñado lleno de flor de harina, con su aceite y con todo su incienso, y lo quemará sobre el altar como memorial. Es manjar pasado por el fuego de calmante aroma para Yahveh. 
LEV002003 El resto de la oblación será para Aarón y sus hijos, como parte sacratísima del manjar pasado por el fuego en honor de Yahveh. 
LEV002004 Si ofreces una oblación de algo cocido al horno, será de flor de harina, en tortas ázimas amasadas con aceite, o en galletas sin levadura, untadas con aceite. 
LEV002005 Si tu ofrenda es una oblación preparada en sartén, será de flor de harina amasada con aceite, sin levadura. 
LEV002006 La dividirás en pedazos y verterás aceite sobre ella. Es una oblación. 
LEV002007 Si tu ofrenda es una oblación preparada en una cazuela, será de flor de harina con aceite. 
LEV002008 Llevarás, pues, a Yahveh la oblación así aderezada y la presentarás al sacerdote, quien la ofrecerá en el altar. 
LEV002009 El sacerdote separará parte de la oblación y la quemará sobre el altar como memorial, como manjar pasado por el fuego de calmante aroma para Yahveh. 
LEV002010 El resto de la oblación será para Aarón y sus hijos, como parte sacratísima del manjar pasado por el fuego en honor de Yahveh. 
LEV002011 Toda oblación que presentéis a Yahveh será sin levadura; pues no quemaréis como manjar pasado por el fuego en honor de Yahveh nada fermentado o que contenga miel. 
LEV002012 Esto lo podréis presentar como ofrenda de primicias a Yahveh; pero no se pondrá sobre el altar como ofrenda de calmante aroma. 
LEV002013 Sazonarás con sal cualquier oblación que ofrezcas y no tolerarás que a tu oblación le falte la sal de la alianza de tu Dios: en todas tus ofrendas ofrecerás sal. 
LEV002014 Si ofreces una oblación de primicias a Yahveh, la harás de espigas tostadas al fuego, de grano nuevo molido, que tú ofrecerás como oblación de tus primicias. 
LEV002015 Derramarás aceite sobre ella y le pondrás incienso. Es una oblación. 
LEV002016 El sacerdote quemará, como memorial, una parte del grano molido y del aceite y todo el incienso. Es manjar pasado por el fuego en honor de Yahveh.' 
LEV003001 'Si su ofrenda es un sacrificio de comunión y lo ofrecido a Yahveh es ganado mayor, sea macho o hembra, ha de ser sin defecto. 
LEV003002 Pondrá su mano sobre la cabeza de la ofrenda y la inmolará a la entrada de la tienda del encuentro. Los sacerdotes, los hijos de Aarón, derramarán la sangre alrededor del altar. 
LEV003003 Del sacrificio de comunión ofrecerá como manjar pasado por el fuego en honor de Yahveh la grasa que recubre los intestinos y toda la grasa que envuelve las entrañas, 
LEV003004 los dos riñones y la grasa que los recubre, la que hay junto a los lomos y el lóbulo del hígado, que quitará junto con los riñones. 
LEV003005 Los hijos de Aarón lo quemarán sobre el altar, encima del holocausto puesto sobre la leña echada al fuego. Es manjar pasado por el fuego de calmante aroma para Yahveh. 
LEV003006 Si su ofrenda para el sacrificio de comunión a Yahveh es de ganado menor, lo ofrecido, sea macho o hembra, ha de ser sin defecto. 
LEV003007 Si ofrece un cordero, lo presentará delante de Yahveh; 
LEV003008 pondrá la mano sobre la cabeza de la ofrenda y la inmolará delante de la tienda del encuentro. Los hijos de Aarón derramarán la sangre alrededor del altar. 
LEV003009 De la víctima del sacrificio de comunión ofrecerá como manjar abrasado en honor de Yahveh la grasa, la cola entera, que cortará desde la rabadilla, la grasa que recubre los intestinos y toda la grasa que envuelve las entrañas, 
LEV003010 los dos riñones y la grasa que los recubre, la que hay junto a los lomos y el lóbulo del hígado, que quitará junto con los riñones. 
LEV003011 El sacerdote lo quemará sobre el altar como alimento, manjar pasado por el fuego en honor de Yahveh. 
LEV003012 Si ofrece una cabra, la presentará delante de Yahveh; 
LEV003013 pondrá la mano sobre la cabeza de la ofrenda y la inmolará delante de la tienda del encuentro. Los hijos de Aarón derramarán la sangre alrededor del altar. 
LEV003014 De su ofrenda presentará, como manjar pasado por el fuego en honor de Yahveh, la grasa que cubre los intestinos y toda la que envuelve las entrañas, 
LEV003015 los dos riñones y la grasa que los recubre, la que hay junto a los lomos y el lóbulo del hígado, que quitará junto con los riñones. 
LEV003016 El sacerdote lo quemará sobre el altar como alimento, manjar pasado por el fuego de calmante aroma para Yahveh. Toda la grasa pertenece a Yahveh. 
LEV003017 Ésta es una ley perpetua para vuestras generaciones dondequiera que habitéis: no comeréis ni grasa ni sangre.' 
LEV004001 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV004002 'Habla a los israelitas, y diles: si alguien quebranta, por inadvertencia, cualquiera de los preceptos establecidos por Yahveh y hace algo prohibido, 
LEV004003 si el transgresor es el sacerdote ungido, involucrando al pueblo en la culpa, ofrecerá a Yahveh, como sacrificio expiatorio por la transgresión cometida, un novillo sin defecto. 
LEV004004 Conducirá el novillo a la entrada de la tienda del encuentro ante Yahveh, pondrá su mano sobre la cabeza del novillo y lo inmolará delante de Yahveh. 
LEV004005 Después el sacerdote ungido tomará parte de la sangre del novillo y la llevará a la tienda del encuentro. 
LEV004006 Mojará el dedo en la sangre y hará con ella siete aspersiones ante Yahveh, en dirección al velo del santuario. 
LEV004007 Luego el sacerdote pondrá parte de esa sangre sobre los cuernos del altar del incienso aromático que está en la tienda del encuentro, delante de Yahveh, y derramará todo el resto de la sangre del novillo al pie del altar de los holocaustos que se halla a la entrada de la tienda del encuentro. 
LEV004008 Del novillo del sacrificio expiatorio separará toda la grasa, la que recubre los intestinos y toda la grasa que envuelve las entrañas, 
LEV004009 los dos riñones y la grasa que los recubre, la que hay junto a los lomos y el lóbulo del hígado, que quitará junto con los riñones, 
LEV004010 del mismo modo que se quita del novillo del sacrificio de comunión, y el sacerdote lo quemará sobre el altar de los holocaustos. 
LEV004011 La piel del novillo y toda su carne, la cabeza, las patas, las vísceras y sus excrementos, 
LEV004012 o sea, todo el novillo, será llevado fuera del campamento, a un lugar puro, al vertedero de las cenizas, y será quemado sobre leña encendida. Se quemará en el vertedero de las cenizas'. 
LEV004013 'Si toda la comunidad de Israel peca por inadvertencia, y hace alguna de las cosas prohibidas por los mandamientos de Yahveh, incurriendo así en falta, sin que la comunidad lo haya advertido, 
LEV004014 apenas se descubra el pecado que ha cometido, la comunidad ofrecerá un novillo en sacrificio expiatorio y lo llevarán ante la tienda del encuentro. 
LEV004015 Los ancianos de la comunidad pondrán las manos sobre la cabeza del novillo ante Yahveh y lo inmolarán ante Yahveh. 
LEV004016 Luego el sacerdote ungido llevará a la tienda del encuentro parte de la sangre del novillo 
LEV004017 y, mojando su dedo en la sangre, hará siete aspersiones ante Yahveh en dirección al velo. 
LEV004018 Después pondrá parte de la sangre en los cuernos del altar que está delante de Yahveh en la tienda del encuentro y derramará toda la sangre restante al pie del altar de los holocaustos, que se halla a la entrada de la tienda del encuentro. 
LEV004019 Apartará toda la grasa, que quemará sobre el altar, 
LEV004020 haciendo con este novillo lo que con el novillo del sacrificio expiatorio. De este modo hará la expiación por ellos y obtendrán el perdón. 
LEV004021 Se sacará el novillo fuera del campamento y se quemará como se quemó el anterior. Es el sacrificio expiatorio por la asamblea.' 
LEV004022 'Si peca alguno de los jefes al hacer, por inadvertencia, alguna de las cosas que, según los mandamientos de Yahveh, su Dios, no deben hacerse, incurriendo así en falta, 
LEV004023 cuando se le haga presente el pecado que ha cometido llevará por ofrenda suya un macho cabrío sin defecto; 
LEV004024 pondrá su mano sobre la cabeza del macho cabrío y lo inmolará en el lugar donde se inmola el holocausto ante Yahveh. Es un sacrificio expiatorio. 
LEV004025 Después el sacerdote, mojando su dedo en la sangre de la víctima expiatoria, la pondrá en los cuernos del altar de los holocaustos y derramará la sangre restante al pie del altar de los holocaustos. 
LEV004026 Quemará sobre el altar toda la grasa, como hizo con la del sacrificio de comunión. De esta suerte el sacerdote expiará por él, para purificarlo de su pecado, y quedará perdonado.' 
LEV004027 'Si el que pecó por inadvertencia, haciendo alguna de las cosas que, según los mandamientos de Yahveh, no deben hacerse, incurriendo así en falta, es uno del pueblo, 
LEV004028 al advertírsele del pecado que ha cometido presentará como ofrenda por su pecado una cabra, hembra sin defecto; 
LEV004029 pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima expiatoria y la inmolará en el lugar del holocausto. 
LEV004030 Después el sacerdote mojará su dedo en la sangre de la víctima, la pondrá en los cuernos del altar de los holocaustos y derramará la sangre restante al pie del altar. 
LEV004031 Luego separará toda la grasa, como se hizo con la grasa del sacrificio de comunión, y el sacerdote la quemará sobre el altar como calmante aroma para Yahveh. Así el sacerdote expiará por él y quedará perdonado. 
LEV004032 Si como ofrenda por el pecado presenta un cordero, será una hembra sin defecto; 
LEV004033 pondrá su mano sobre la cabeza de la víctima expiatoria y la inmolará en sacrificio de expiación en el lugar donde se inmola el holocausto. 
LEV004034 Luego el sacerdote tomará con su dedo sangre de la víctima expiatoria, la pondrá en los cuernos del altar de los holocaustos y derramará la sangre restante al pie del altar. 
LEV004035 Separará toda la grasa, como se hizo con la del cordero del sacrificio de comunión, y el sacerdote la quemará en el altar como en los sacrificios de manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh. Así el sacerdote expiará por él, por el pecado cometido, y quedará perdonado.' 
LEV005001 'Si una persona peca porque, habiendo sido conjurada para declarar, y siendo ella testigo por haberlo visto o sabido, no lo denunció y ha incurrido, por consiguiente, en una falta; 
LEV005002 si una persona toca cualquier cosa impura, como el cadáver de una fiera impura, el de un animal doméstico impuro, el de un reptil impuro, y, sin darse de momento cuenta de ello, se queda impuro y ha contraído falta; 
LEV005003 o también, si alguien toca alguna impureza humana o cualquier otra clase de impureza por la que él quede impuro y, sin darse de momento cuenta de ello, luego advierte que ha incurrido en falta; 
LEV005004 o si una persona jura a la ligera que hará algo, favorable o desfavorable, referente a cosas sobre las que los hombres acostumbran jurar irreflexivamente y, sin darse de momento cuenta de ello, luego advierte que se ha hecho culpable de un acto de éstos, 
LEV005005 siempre que alguien advierta que se ha hecho culpable de cualquiera de estos hechos, deberá confesar aquello en que ha pecado. 
LEV005006 Entonces llevará a Yahveh, como expiación por el pecado que ha cometido, una hembra de ganado menor, oveja o cabra, como sacrificio por el pecado, y el sacerdote expiará por él el pecado cometido. 
LEV005007 Si no dispone de medios para procurarse una cabeza de ganado menor, llevará a Yahveh, como sacrificio de reparación por el pecado cometido, dos tórtolas o dos pichones, uno como sacrificio expiatorio y otro en holocausto, 
LEV005008 y los entregará al sacerdote, quien ofrecerá primero el que está destinado al sacrificio expiatorio. El sacerdote le retorcerá el pescuezo y le hará un corte en la nuca, pero sin separarla de la cabeza. 
LEV005009 Después rociará con sangre de la víctima expiatoria la pared del altar y derramará al pie del altar la sangre restante. Es un sacrificio expiatorio. 
LEV005010 Después ofrecerá en holocausto la otra ave, según el rito establecido. Y así el sacerdote realizará por el hombre el rito expiatorio por el pecado cometido y quedará perdonado. 
LEV005011 Si ni siquiera dispone de medios para procurarse dos tórtolas o dos pichones, llevará como ofrenda expiatoria por el pecado cometido una décima de efá de flor de harina, pero no pondrá aceite sobre ella ni tampoco incienso, porque es sacrificio expiatorio. 
LEV005012 Llevará la ofrenda al sacerdote, quien tomará de ella un puñado como memorial y la quemará sobre el altar, junto con los manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh. Es un sacrificio expiatorio. 
LEV005013 De este modo expiará por él, a causa del pecado cometido en una de esas cosas, y quedará perdonado. El sacerdote tendrá su parte, como en el caso de la oblación.' 
LEV005014 Yahveh habló a Moisés diciéndole: 
LEV005015 'Si una persona comete un delito y peca por inadvertencia contra las cosas consagradas a Yahveh, presentará a Yahveh, como víctima de reparación, un carnero del rebaño, sin defecto, valorado en siclos de plata, según el peso del siclo del santuario, en sacrificio de reparación. 
LEV005016 Restituirá lo defraudado en las cosas consagradas, añadiendo el recargo de una quinta parte, y lo entregará al sacerdote, quien hará por él la expiación con el carnero del sacrificio de reparación, y quedará perdonado. 
LEV005017 Si una persona peca, haciendo, sin darse cuenta, alguna de las cosas que por mandamiento de Yahveh no deben hacerse, será responsable y cargará con su falta. 
LEV005018 Llevará al sacerdote un carnero de su rebaño, sin mancha, según tu estimación, como sacrificio de reparación; el sacerdote expiará por él el pecado cometido por inadvertencia, y quedará perdonado. 
LEV005019 Es un sacrificio de reparación, pues se hizo culpable ante Yahveh'. 
LEV006001 (TEXTO OMITIDO)
LEV006002 (TEXTO OMITIDO)
LEV006003 (TEXTO OMITIDO)
LEV006004 (TEXTO OMITIDO)
LEV006005 (TEXTO OMITIDO)
LEV006006 (TEXTO OMITIDO)
LEV006007 (TEXTO OMITIDO)
LEV006008 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV006009 'Da a Aarón y a sus hijos la orden siguiente: ésta es la ley del holocausto: el holocausto estará sobre las brasas, encima del altar, toda la noche hasta la mañana. El fuego del altar se mantendrá siempre encendido. 
LEV006010 El sacerdote, revestido de su túnica de lino y con los calzones de lino puestos, retirará la ceniza del holocausto que habrá consumido el fuego sobre el altar y la pondrá al lado del altar. 
LEV006011 Luego, tras quitarse esas vestiduras y ponerse otras, llevará la ceniza fuera del campamento, a un lugar puro. 
LEV006012 El fuego que arde sobre el altar se mantendrá encendido y no se apagará nunca; el sacerdote lo alimentará con leña todas las mañanas, colocará encima el holocausto y quemará en él las grasas de los sacrificios de comunión. 
LEV006013 Un fuego perpetuo arderá sobre el altar y no se apagará jamás'. 
LEV006014 'Ésta es la ley de la oblación: los hijos de Aarón la ofrecerán a Yahveh ante el altar. 
LEV006015 Se tomará un puñado de flor de harina de la oblación, con su aceite y todo el incienso añadido a la oblación, y se quemará encima del altar como memorial, como calmante aroma para Yahveh. 
LEV006016 Lo que quede de ella lo comerán Aarón y sus hijos; lo comerán sin levadura y en lugar sagrado, en el atrio de la tienda del encuentro. 
LEV006017 No se cocerá con levadura. Es la parte que les he asignado de los manjares pasados por el fuego en mi honor. Es cosa sacratísima, al igual que el sacrificio por el pecado y el de reparación. 
LEV006018 Podrán comerla todos los varones de la casa de Aarón. Es una ley perpetua para vuestras generaciones acerca de los manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh; todo lo que entre en contacto con ellos quedará consagrado.' 
LEV006019 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV006020 'Ésta es la ofrenda que Aarón y sus hijos ofrecerán a Yahveh el día en que sea ungido alguno de ellos: un décimo de efá de flor de harina en oblación perpetua, la mitad por la mañana y la otra mitad por la tarde. 
LEV006021 Se amasará la pasta con aceite en una sartén, y la llevarás bien caliente, dividida en varios trozos, como oblación de calmante aroma que ofrecerás a Yahveh. 
LEV006022 Hará también esta oblación el sacerdote que fuere ungido de entre sus hijos para sustituirle. Es una ley perpetua. La oblación será enteramente quemada en honor de Yahveh. 
LEV006023 Todas las oblaciones sacerdotales serán quemadas en su totalidad. Nada se comerá'. 
LEV006024 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV006025 'Habla a Aarón y a sus hijos, y diles: ésta es la ley del sacrificio por el pecado. En el lugar donde se inmola el holocausto será también inmolada ante Yahveh la víctima por el pecado. Es cosa sacratísima. 
LEV006026 Comerá de ella el sacerdote que ofrece el sacrificio expiatorio; la comerá en lugar sagrado, en el atrio de la tienda del encuentro. 
LEV006027 Todo el que toque su carne quedará consagrado, y si su sangre salpica alguna vestidura lavarás en lugar sagrado la parte salpicada. 
LEV006028 La vasija de barro en que fue cocida la carne, será hecha pedazos; pero si la carne fue cocida en una vasija de cobre, se la fregará y lavará con agua. 
LEV006029 Todos los varones sacerdotes podrán comerla, es cosa sacratísima. 
LEV006030 Pero no se comerá ninguna víctima ofrecida por el pecado cuya sangre se haya de llevar a la tienda del encuentro para realizar el rito expiatorio en el santuario: será quemada por el fuego'. 
LEV007001 'Ésta es la ley del sacrificio de reparación. Es cosa sacratísima. 
LEV007002 El sacrificio de reparación se inmolará en el lugar donde se inmola el holocausto y su sangre se derramará por todos los lados del altar. 
LEV007003 Se ofrecerá toda su grasa: la cola, la grasa que envuelve las entrañas, 
LEV007004 los dos riñones y la grasa que los recubre, junto a los lomos y el lóbulo del hígado, que se quitará junto con los riñones. 
LEV007005 El sacerdote lo quemará sobre el altar como manjar pasado por el fuego para Yahveh. Es un sacrificio de reparación. 
LEV007006 Todos los varones sacerdotes podrán comerlo, pero deberá comerse en lugar sagrado. Es cosa sacratísima'. 
LEV007007 'Como el sacrificio por el pecado, así se hará el sacrificio de reparación; ambos tendrán una misma ley. La víctima pertenece al sacerdote que ha hecho la expiación. 
LEV007008 Al sacerdote que ofrece el holocausto en nombre de una persona le corresponde la piel de la víctima del holocausto que ha ofrecido. 
LEV007009 Toda oblación cocida en el horno, así como la preparada en cazuela o en sartén, será del sacerdote que la ha ofrecido. 
LEV007010 Pero las oblaciones amasadas con aceite o secas serán, por un igual, para todos los hijos de Aarón'. 
LEV007011 'Ésta es la ley del sacrificio de comunión que se ofrecerá a Yahveh: 
LEV007012 si se ofrece en acción de gracias, con el sacrificio en acción de gracias se ofrecerán tortas ázimas amasadas con aceite, galletas ázimas untadas de aceite y tortas de flor de harina amasadas con aceite. 
LEV007013 Esta ofrenda se añadirá a las tortas de pan fermentado y al sacrificio de comunión de acción de gracias. 
LEV007014 De toda ofrenda se reservará una parte como ofrenda elevada a Yahveh, que será del sacerdote que ha derramado la sangre de la víctima del sacrificio de comunión. 
LEV007015 La carne del sacrificio de comunión de acción de gracias se comerá el mismo día de su ofrenda. No se dejará nada para la mañana siguiente. 
LEV007016 Si la víctima se ofrece en cumplimiento de un voto, o como sacrificio voluntario, se comerá el día en que ha sido ofrecida. Lo que sobre se comerá el siguiente. 
LEV007017 Pero el tercer día se quemará todo lo que haya quedado de la carne del sacrificio. 
LEV007018 Si al tercer día alguien come de la carne del sacrificio de comunión, no se aceptará el sacrificio ni se le tendrá en cuenta al que lo ofreció; será cosa inmunda, y el que la coma cargará con su falta. 
LEV007019 No se comerá la carne que haya estado en contacto con algo impuro; se quemará al fuego. Todos los que estén puros podrán comer la carne. 
LEV007020 Pero quien, estando impuro, coma de la carne del sacrificio de comunión ofrecido a Yahveh será extirpado de su pueblo. 
LEV007021 Todo el que toque algo impuro, sea impureza humana o animal o cualquier otra abominación impura, y coma de la carne del sacrificio de comunión ofrecido a Yahveh, será extirpado de su pueblo.' 
LEV007022 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV007023 'Habla a los israelitas y diles: no comeréis grasa de buey, de cordero o de cabra. 
LEV007024 La grasa de un animal muerto o despedazado podrá utilizarse para cualquier otro uso, pero no la comeréis. 
LEV007025 Porque todo el que coma de la grasa de un animal que puede ofrecerse a Yahveh como manjar pasado por el fuego será extirpado de su pueblo. 
LEV007026 Donde quiera que moréis, no comeréis sangre alguna, sea de aves o de ganados. 
LEV007027 Quien quiera que coma sangre, de cualquier clase, será extirpado de su pueblo.' 
LEV007028 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV007029 'Habla a los israelitas, y diles: el que ofrezca a Yahveh su sacrificio de comunión presentará una parte de su sacrificio como ofrenda a Yahveh. 
LEV007030 Presentará con sus propias manos los manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh; traerá el sebo de la víctima y el pecho, este último para mecerlo con el rito del balanceo delante de Yahveh. 
LEV007031 Después el sacerdote quemará la grasa en el altar y el pecho será para Aarón y sus hijos. 
LEV007032 Daréis también al sacerdote la pierna derecha, como ofrenda elevada de vuestros sacrificios de comunión. 
LEV007033 Esta pierna pertenecerá a aquel de los hijos de Aarón que haya ofrecido la sangre y la grasa de los sacrificios de comunión. 
LEV007034 Yo me reservo, de los sacrificios de comunión de los israelitas, el pecho del balanceo y la pierna elevada en ofrenda, y se los doy al sacerdote Aarón y a sus hijos. Es ley perpetua para los israelitas'. 
LEV007035 Ésta es la parte de los manjares pasados por el fuego para Yahveh que corresponde a Aarón y sus hijos, desde el día en que fueron presentados para ejercer el sacerdocio delante de Yahveh. 
LEV007036 Esto es lo que ha prescrito Yahveh que les den los israelitas, a partir del día en que los ungió: es ley perpetua para todas sus generaciones. 
LEV007037 Ésta es la ley para el holocausto, para la oblación, para el sacrificio por el pecado, para el de reparación, para el de la investidura y para el sacrificio de comunión. 
LEV007038 Esto es lo que prescribió Yahveh a Moisés en el monte Sinaí, el día en que mandó a los israelitas que presentaran sus ofrendas a Yahveh en el desierto del Sinaí. 
LEV008001 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV008002 'Toma contigo a Aarón y a sus hijos, las vestiduras, el óleo de la unción, el novillo del sacrificio por el pecado, los dos carneros y el canastillo de los ázimos, 
LEV008003 y reúne a toda la comunidad a la entrada de la tienda del encuentro'. 
LEV008004 Moisés hizo cuanto le ordenó Yahveh, y se congregó la comunidad a la entrada de la tienda del encuentro. 
LEV008005 Dijo Moisés a la comunidad: 'Esto es lo que Yahveh ha mandado hacer'. 
LEV008006 Entonces mandó Moisés que se acercaran Aarón y sus hijos y los lavó con agua. 
LEV008007 Le puso luego la túnica y se la ciñó con el cíngulo, lo vistió con el manto, le puso el efod, le ciñó el cíngulo del efod y se lo ató. 
LEV008008 A continuación le colocó el pectoral, en el cual introdujo los urim y los tummim. 
LEV008009 Le puso en la cabeza la tiara, en cuya parte delantera colocó la lámina de oro, la diadema sagrada, como había ordenado Yahveh a Moisés. 
LEV008010 Después, tomó Moisés el óleo de la unción, ungió el santuario y cuanto en él había y lo consagró. 
LEV008011 Con el óleo roció siete veces el altar y ungió, a fin de consagrarlos, el altar y todos sus utensilios, la pila y su soporte. 
LEV008012 Derramó luego óleo de la unción sobre la cabeza de Aarón, lo ungió y lo consagró. 
LEV008013 Mandó que se acercaran los hijos de Aarón, los revistió con las túnicas, los ciñó con un cíngulo y les puso las mitras, como lo había ordenado Yahveh a Moisés. 
LEV008014 Hizo traer el novillo del sacrificio por el pecado, y Aarón y sus hijos pusieron las manos sobre el novillo del sacrificio por el pecado. 
LEV008015 Moisés lo degolló, tomó un poco de sangre y la puso con el dedo sobre los cuernos del altar todo en derredor. Hecha la expiación del altar, vertió la sangre al pie del mismo y lo consagró para poder hacer sobre él la expiación. 
LEV008016 Tomó después toda la grasa que recubre el intestino, el lóbulo del hígado y los dos riñones con su grasa y Moisés lo quemó sobre el altar. 
LEV008017 Quemó fuera del campamento el novillo, su piel, sus carnes y sus excrementos, conforme a lo que Yahveh había mandado a Moisés. 
LEV008018 Hizo traer el carnero del holocausto, y Aarón y sus hijos pusieron las manos sobre la cabeza del carnero. 
LEV008019 Moisés lo degolló y derramó la sangre sobre el altar, todo en derredor. 
LEV008020 Descuartizó el carnero, quemó la cabeza, los trozos y la asadura 
LEV008021 y lavó con agua los intestinos y las patas. Moisés quemó todo el carnero en el altar, en holocausto de calmante aroma, manjar pasado por el fuego para Yahveh, tal como lo había ordenado Yahveh a Moisés. 
LEV008022 Mandó traer el otro carnero, el del sacrificio de la investidura, y Aarón y sus hijos pusieron las manos sobre la cabeza del carnero. 
LEV008023 Moisés lo degolló, tomó un poco de sangre y la puso sobre el lóbulo de la oreja derecha de Aarón, sobre el dedo pulgar de su mano derecha y sobre el dedo gordo de su pie derecho. 
LEV008024 Hizo que se acercaran los hijos de Aarón y les untó con sangre el lóbulo de la oreja derecha, el pulgar de la mano derecha y el dedo gordo del pie derecho. Después Moisés vertió la sangre sobre el altar todo en derredor. 
LEV008025 Luego tomó la grasa, la cola, toda la grasa que recubre el intestino, el lóbulo del hígado, los dos riñones y su grasa y la pierna derecha. 
LEV008026 Tomó de la canastilla de ázimos que estaba delante de Yahveh una torta ázima, una torta de pan amasado con aceite y un pastelillo, y lo puso encima de las grasas y de la pierna derecha. 
LEV008027 Lo puso todo en las palmas de las manos de Aarón y de sus hijos, e hizo que lo mecieran con un balanceo delante de Yahveh. 
LEV008028 Después Moisés lo recogió de sus manos y lo quemó en el altar, encima del holocausto. Fue un sacrificio de investidura de calmante aroma, manjar pasado por el fuego para Yahveh. 
LEV008029 Moisés tomó también el pecho y lo meció ante Yahveh. Era la porción del carnero de la investidura que le correspondía a Moisés, como lo había ordenado Yahveh a Moisés. 
LEV008030 Tomó el óleo de la unción y la sangre que estaba sobre el altar y roció a Aarón y sus vestiduras, a los hijos de Aarón y sus vestiduras. Así consagró a Aarón y sus vestiduras, a los hijos de Aarón y sus vestiduras. 
LEV008031 Dijo entonces Moisés a Aarón y a sus hijos: 'Coced la carne a la entrada de la tienda del encuentro: es allí donde debéis comerla, con el pan que hay en la canastilla del sacrificio de la investidura, como lo he ordenado diciendo: 'Aarón y sus hijos lo comerán'. 
LEV008032 Quemaréis la carne y el pan que sobren. 
LEV008033 No saldréis de la entrada de la tienda del encuentro hasta pasados siete días. Entonces se cumplirá el tiempo de vuestra investidura, pues siete días durará vuestra investidura. 
LEV008034 Yahveh ha ordenado que lo que se ha hecho hoy se repita en adelante para cumplir en vosotros el rito de la expiación. 
LEV008035 Permaneceréis siete días, día y noche, a la entrada de la tienda del encuentro, y guardaréis lo que ha mandado Yahveh, para que no muráis, porque así me ha sido ordenado'. 
LEV008036 Aarón y sus hijos hicieron cuanto había mandado Yahveh por medio de Moisés. 
LEV009001 Al octavo día llamó Moisés a Aarón, a sus hijos y a los ancianos de Israel 
LEV009002 y dijo a Aarón: 'Toma un becerro de la vacada para el sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto, ambos sin defecto, y ofrécelos ante Yahveh. 
LEV009003 Y dirás a los israelitas: 'Tomad un macho cabrío para el sacrificio por el pecado; un becerro y un cordero de un año, sin defecto, para el holocausto; 
LEV009004 un buey y un carnero para el sacrificio de comunión, para inmolarlos ante Yahveh, y una oblación amasada con aceite, porque hoy se va a manifestar Dios a vosotros''. 
LEV009005 Llevaron, pues, delante de la tienda del encuentro lo que había ordenado Moisés, y toda la comunidad se acercó y permaneció de pie ante Yahveh. 
LEV009006 Dijo Moisés: 'Esto es lo que ha mandado Yahveh; hacedlo y se os manifestará la gloria de Yahveh'. 
LEV009007 Dijo Moisés a Aarón: 'Acércate al altar, ofrece tu sacrificio por el pecado y tu holocausto y haz la expiación por ti y por el pueblo; presenta luego la oblación del pueblo y haz por ellos la expiación, como ha mandado Yahveh'. 
LEV009008 Aarón se acercó al altar e inmoló el becerro del sacrificio por su pecado personal. 
LEV009009 Los hijos de Aarón le presentaron la sangre, mojó su dedo en la sangre, la puso en los cuernos del altar y derramó la restante al pie del mismo. 
LEV009010 Quemó en el altar la grasa, los riñones y el lóbulo del hígado de la víctima de expiación, como lo había mandado Yahveh a Moisés. 
LEV009011 Quemó la carne y la piel fuera del campamento. 
LEV009012 Después inmoló el holocausto y los hijos de Aarón le presentaron la sangre, que él derramó por todos los lados del altar. 
LEV009013 También le presentaron la víctima del holocausto, ya descuartizado, con la cabeza, y lo quemó en el altar. 
LEV009014 Lavó las entrañas y las patas y las quemó en el altar sobre la víctima del holocausto. 
LEV009015 Presentó a continuación la ofrenda del pueblo: tomó el macho cabrío destinado al sacrificio por el pecado del pueblo, lo inmoló e hizo un sacrificio expiatorio como el anterior. 
LEV009016 Ofreció el holocausto según el ritual. 
LEV009017 Una vez presentada la oblación, tomó un puñado de ella y lo quemó sobre el altar, además del holocausto de la mañana. 
LEV009018 Inmoló el buey y el carnero en sacrificio de comunión por el pueblo. Los hijos de Aarón le presentaron la sangre, que él derramó por todos los lados del altar. 
LEV009019 Pusieron las partes grasas del buey y del carnero, la cola, la grasa que recubre los riñones y el lóbulo del hígado 
LEV009020 sobre los pechos, y él las quemó en el altar. 
LEV009021 Aarón meció con un balanceo ante Yahveh los pechos y la pierna derecha, como lo había ordenado Moisés. 
LEV009022 Alzando Aarón su mano hacia el pueblo, lo bendijo y, después de haber realizado el sacrificio por el pecado, el holocausto y el sacrificio de comunión, descendió. 
LEV009023 Moisés y Aarón entraron en la tienda del encuentro. Cuando salieron bendijeron al pueblo y se manifestó a todo el pueblo la gloria de Yahveh. 
LEV009024 Un fuego salió de delante de Yahveh, que devoró el holocausto y las grasas de encima del altar. Al verlo, todo el pueblo lanzó gritos de júbilo y se postraron rostro en tierra. 
LEV010001 Nadab y Abihú, hijos de Aarón, tomaron cada uno su incensario, pusieron fuego en él, echaron incienso sobre el fuego y presentaron ante Yahveh un fuego profano que él no les había mandado. 
LEV010002 Salió de delante de Yahveh un fuego que los abrasó, y cayeron muertos ante Yahveh. 
LEV010003 Dijo Moisés a Aarón: esto es lo que había dicho Yahveh: 'En los que se me acercan demostraré que yo soy santo y a los ojos de todo el pueblo seré glorificado'. Aarón calló. 
LEV010004 Moisés llamó a Misael y a Elsafán, hijos de Uziel, tío de Aarón, y les dijo: 'Acercaos, retirad a vuestros hermanos de delante del santuario y llevadlos fuera del campamento'. 
LEV010005 Ellos se acercaron y los llevaron, envueltos en sus túnicas, fuera del campamento, como había dicho Moisés. 
LEV010006 Luego dijo Moisés a Aarón y a sus hijos Eleazar e Itamar: 'No llevéis desgreñado el pelo ni rasguéis vuestras vestiduras, no sea que muráis y se irrite Yahveh contra toda la comunidad. Serán vuestros hermanos, todos los de la casa de Israel, los que llorarán por este incendio que ha provocado Yahveh. 
LEV010007 No os alejéis de la entrada de la tienda del encuentro, no sea que muráis, porque el óleo de la unción de Yahveh está en vosotros'. Ellos hicieron lo que Moisés les ordenó. 
LEV010008 Habló Yahveh a Aarón diciéndole: 
LEV010009 'No beberás vino ni bebida alguna embriagante, ni tú ni tus hijos, cuando hayáis de entrar en la tienda del encuentro, para que no muráis; es una ley perpetua para vuestras generaciones, 
LEV010010 para que sepáis discernir entre lo santo y lo profano, entre lo puro y lo impuro, 
LEV010011 y enseñar a los israelitas todas las leyes que os ha dictado Yahveh por medio de Moisés'. 
LEV010012 Habló Moisés a Aarón y a los hijos que le restaban, Eleazar e Itamar: 'Tomad la oblación que queda de los manjares pasados por el fuego para Yahveh y comedla sin levadura junto al altar, pues es cosa sacratísima. 
LEV010013 La comeréis en lugar santo. Es la parte que os corresponde a ti y a tus hijos en los manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh, pues así me ha sido ordenado. 
LEV010014 Tú, tus hijos y tus hijas contigo, comeréis en lugar puro el pecho del balanceo y la pierna reservada, pues te han sido asignados como porción tuya y de tus hijos en los sacrificios de comunión de los israelitas. 
LEV010015 Ellos presentarán la pierna que ha de reservarse y el pecho del balanceo, además de las grasas de los manjares que han de ser abrasados, para agitarlos delante de Yahveh con el rito del balanceo; serán, pues, para ti y para tus hijos por derecho perpetuo, como lo ha ordenado Yahveh'. 
LEV010016 Moisés preguntó insistentemente por el macho cabrío del sacrificio por el pecado, pero ya había sido quemado. Entonces se irritó contra Eleazar e Itamar, los hijos que le quedaban a Aarón, y les dijo: 
LEV010017 '¿Por qué no habéis comido en lugar sagrado la víctima expiatoria? Pues es cosa sacratísima y Yahveh os la ha dado para que borréis la falta de la comunidad y expiéis por ella delante de Yahveh. 
LEV010018 Ya que su sangre no ha sido llevada al interior del santuario, debíais haber comido la víctima en el santuario, como yo había ordenado'. 
LEV010019 Aarón dijo entonces a Moisés: 'Mira, hoy han ofrecido ellos su sacrificio expiatorio y su holocausto ante Yahveh, y me han sucedido estas cosas. Si hubiera comido yo hoy de la víctima expiatoria, ¿habría sido esto grato a Yahveh?'. 
LEV010020 Moisés se dio por satisfecho con esta explicación.  
LEV011001 Habló Yahveh a Moisés y a Aarón, y les dijo: 
LEV011002 'Hablad a los israelitas, y decidles: éstos son los animales que podréis comer de entre todos los que hay en la tierra. 
LEV011003 Podéis comer todos los de pezuña hendida, casco partido y que rumian; 
LEV011004 pero no comeréis de los que sólo rumian o sólo tienen pezuña hendida. El camello, que rumia, pero no tiene pezuña hendida, será impuro para vosotros; 
LEV011005 el tejón, que rumia, pero no tiene pezuña hendida, será inmundo para vosotros; 
LEV011006 la liebre, que rumia, pero no tiene hendida la pezuña, será impura para vosotros; 
LEV011007 el cerdo, que tiene la pezuña hendida y el casco partido, pero no rumia, será inmundo para vosotros. 
LEV011008 No comeréis sus carnes ni tocaréis su cadáver, pues son para vosotros animales impuros. 
LEV011009 De entre los animales que viven en el agua podréis comer los siguientes: todos los que tienen aletas y escamas y viven en el agua, sea en los mares o en los ríos, los podréis comer. 
LEV011010 Pero de entre todo lo que pulula en el agua, y de entre todo animal viviente que hay en el agua, todo lo que no tiene aletas ni escamas, en mares y en ríos, será abominable para vosotros. 
LEV011011 Será para vosotros abominación, no comeréis su carne y consideraréis execrables sus cadáveres. 
LEV011012 Todo cuanto vive en las aguas y carece de aletas o escamas será para vosotros una abominación. 
LEV011013 De entre las aves tendréis por inmundas y no las comeréis, pues son cosa abominable, las siguientes: el águila, el quebrantahuesos, el azor, 
LEV011014 el milano y el buitre en todas sus especies; 
LEV011015 toda clase de cuervos; 
LEV011016 el avestruz, la lechuza, la gaviota y toda clase de gavilanes; 
LEV011017 el búho, el mergo, el ibis; 
LEV011018 el cisne, el pelícano, el calamón; 
LEV011019 la cigüeña, toda especie de garzas, la abubilla y el murciélago. 
LEV011020 Todo insecto alado que anda sobre cuatro patas será para vosotros una abominación. 
LEV011021 De entre los insectos alados que andan sobre cuatro patas sólo podréis comer aquellos que disponen, además de los pies, de patas más largas para poder saltar con ellas sobre el suelo. 
LEV011022 De éstos podréis comer los siguientes: las langostas en todas sus especies y toda clase de saltamontes y grillos. 
LEV011023 Cualquier otro insecto alado de cuatro patas será abominación para vosotros'. 
LEV011024 'Con estos animales contraeréis impureza. Cualquiera que toque su cadáver será impuro hasta la tarde. 
LEV011025 Todo aquel que transporte su cadáver lavará sus vestidos y será impuro hasta la tarde. 
LEV011026 Tendréis por inmundo todo animal que tenga pezuña hendida, pero no partida del todo, y que no rumie; quien lo toque será impuro. 
LEV011027 Será inmundo para vosotros todo animal cuadrúpedo que anda sobre la planta de los pies. Cualquiera que toque su cadáver será impuro hasta la tarde, 
LEV011028 y el que haya llevado su cadáver lavará sus vestidos y será impuro hasta la tarde. Los tendréis por impuros. 
LEV011029 De entre los que pululan por la tierra serán inmundos para vosotros: el topo, el ratón y toda clase de lagartos; 
LEV011030 el musgaño, la tortuga, la salamandra, la escolopendra y el camaleón. 
LEV011031 Éstos serán impuros para vosotros entre todos los reptiles; quien toque su cadáver quedará impuro hasta la tarde. 
LEV011032 Todo objeto de madera, vestido, piel o saco, y todo instrumento de trabajo sobre el que caiga muerto alguno de ellos quedará impuro y, por tanto, deberá meterse en agua, y quedará impuro hasta la tarde, entonces será puro. 
LEV011033 El contenido de cualquier vasija de barro dentro de la cual caiga uno de ellos quedará impuro y habréis de romper la vasija. 
LEV011034 Todo alimento sobre el cual caiga agua de esa vasija quedará impuro y también quedará impura toda bebida de esa vasija, cualquiera que sea el recipiente. 
LEV011035 Cualquier objeto sobre el cual caiga alguno de esos cadáveres quedará impuro; si se trata de hornillo o fogón, serán destruidos. Son impuros y por impuros los tendréis. 
LEV011036 Sólo las fuentes, pozos y estanques de agua quedan limpios; pero todo lo que entre en contacto con su cadáver contraerá impureza. 
LEV011037 Si el cadáver de uno de ellos cae encima de una semilla destinada a la siembra, la semilla permanecerá pura; 
LEV011038 pero si se derramó agua sobre la semilla y cae encima de ella alguno de esos cadáveres, la semilla será considerada impura. 
LEV011039 Si muere alguno de los animales de los cuales podéis comer, el que toque su cadáver quedará impuro hasta la tarde. 
LEV011040 El que coma su carne lavará sus vestidos y quedará impuro hasta la tarde; el que transporte su cadáver lavará sus vestidos y quedará impuro hasta la tarde. 
LEV011041 Todo reptil que se arrastra sobre la tierra es una abominación y no se comerá. 
LEV011042 No comeréis ningún animal de los que se arrastran sobre el vientre o caminan sobre cuatro o más patas, a la manera del reptil que se arrastra sobre la tierra, pues es una abominación. 
LEV011043 No os hagáis abominables a causa de los reptiles que se arrastran, ni os contaminéis con ellos, pues os harían impuros. 
LEV011044 Por ser yo, Yahveh, vuestro Dios, debéis vosotros santificaros y ser santos, porque yo soy santo. No os contaminéis, pues, con ninguno de los reptiles que se arrastran sobre la tierra. 
LEV011045 Porque yo soy Yahveh, el que os he sacado de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios. Sed santos, porque yo soy santo. 
LEV011046 Ésta es la ley relativa a los cuadrúpedos, a las aves y a todo animal viviente que se mueve en las aguas y a todo el que se arrastra sobre la tierra, 
LEV011047 para que distingáis entre lo impuro y lo puro, entre los animales que pueden comerse y los que no pueden comerse'. 
LEV012001 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV012002 'Habla a los israelitas y diles: la mujer que haya concebido y dé a luz un hijo varón será impura siete días, será impura como en el tiempo de la menstruación. 
LEV012003 El día octavo será circuncidada la carne del prepucio del niño, 
LEV012004 pero ella permanecerá todavía en casa treinta y tres días para purificar la sangre; no tocará nada santo ni entrará en el santuario hasta que se cumplan los días de su purificación. 
LEV012005 Si diere a luz una niña, será impura durante dos semanas, como durante la menstruación, y permanecerá en casa sesenta y seis días más, para purificar la sangre. 
LEV012006 Al cumplirse los días de su purificación, tanto si se trata de un niño como de una niña, presentará al sacerdote, a la entrada de la tienda del encuentro, un cordero de un año como holocausto, y un pichón o una tórtola, como sacrificio por el pecado. 
LEV012007 El sacerdote lo ofrecerá ante Yahveh, hará la expiación por ella y ella quedará pura de su flujo de sangre. Ésta es la ley para la que da a luz niño o niña. 
LEV012008 Si no tiene lo necesario para un cordero, tomará dos tórtolas o dos pichones, uno para el holocausto y otro para el sacrificio por el pecado; el sacerdote hará la expiación por ella y ella quedará purificada'.  
LEV013001 Habló Yahveh a Moisés y a Aarón diciéndoles: 
LEV013002 'Cuando alguien tenga en la piel un tumor, pústula o mancha que presente síntomas de llaga de lepra, será llevado al sacerdote Aarón o a alguno de sus hijos sacerdotes. 
LEV013003 El sacerdote examinará la llaga de la piel; si el pelo de la llaga se ha vuelto blanco y la llaga parece más hundida que la piel, es llaga de lepra. Una vez examinado el enfermo, el sacerdote lo declarará impuro. 
LEV013004 Mas si hay en la piel una mancha blanca que no aparece más hundida que la piel, y el pelo de la llaga no se ha vuelto blanco, el sacerdote recluirá al enfermo durante siete días. 
LEV013005 Al séptimo, el sacerdote lo examinará; y si la llaga, a su parecer, se mantiene igual y no se ha extendido sobre la piel, le recluirá por segunda vez otros siete días. 
LEV013006 Al séptimo día, lo examinará de nuevo, y si comprueba que la llaga ha tomado un color pálido y no se ha extendido por la piel, el sacerdote le declarará puro; es una erupción. Lavará sus vestidos y quedará puro. 
LEV013007 Pero si después de haber sido examinada por el sacerdote y declarada pura, la erupción ha seguido extendiéndose por la piel, se presentará de nuevo al sacerdote. 
LEV013008 Éste examinará la erupción y, si se ha extendido por la piel, le declarará impuro: es lepra. 
LEV013009 Cuando la llaga de un hombre tenga la forma de lepra, será llevado al sacerdote. 
LEV013010 El sacerdote lo examinará; si ve en la piel un tumor blanquecino, y que se vuelve blanco el pelo que hay en él y se han formado llagas en la carne, 
LEV013011 se trata de lepra crónica en la piel. Entonces el sacerdote le declarará impuro; pero no lo recluirá, pues es impuro. 
LEV013012 Si la lepra se extiende por la piel de modo que cubra toda la piel del enfermo desde la cabeza a los pies, hasta donde puede apreciar el sacerdote, 
LEV013013 éste lo examinará. Si ve que la lepra ha invadido todo el cuerpo, declarará que la llaga es pura, pues toda ella se ha vuelto blanca; el enfermo es puro. 
LEV013014 Pero si aparece una úlcera será impuro; 
LEV013015 cuando el sacerdote vea la úlcera, lo declarará impuro, pues la úlcera es impura. Es lepra. 
LEV013016 Pero si la úlcera empieza a ponerse blanca, se presentará al sacerdote 
LEV013017 y éste, al comprobar que la llaga se ha vuelto blanca, declarará que la llaga es pura; el enfermo es puro. 
LEV013018 Si alguien ha tenido una úlcera en su piel y ha sanado, 
LEV013019 pero en su lugar se ha formado un tumor blanco o una mancha de color blanco rojizo, se presentará al sacerdote. 
LEV013020 Éste le examinará; y si encuentra la llaga más hundida que la piel y que su pelo se ha vuelto blanco, le declarará impuro, pues se trata de una llaga de lepra que ha brotado en la úlcera. 
LEV013021 Pero si el sacerdote la examina y no ve en ella pelo blanco, ni que está más hundida que la piel, sino que ha tomado un color más pálido, le recluirá siete días. 
LEV013022 Si de hecho la llaga se propaga por la piel, lo declarará impuro. Es lepra. 
LEV013023 Pero si la mancha se mantiene igual y no se extiende, es la cicatriz de la úlcera, y el sacerdote le declarará puro. 
LEV013024 Asimismo, cuando alguien ha tenido una quemadura en la piel, y sobre la quemadura se forma una mancha de color blanco rojizo o blanco, 
LEV013025 el sacerdote la examinará; y si el pelo de la mancha se ha tornado blanco y la mancha aparece más hundida que la piel, es lepra que ha brotado en el lugar de la quemadura. El sacerdote le declarará impuro. Se trata de llaga de lepra. 
LEV013026 Pero si el sacerdote, tras examinar la mancha, ve que el pelo de la mancha no se ha vuelto blanco y que la mancha no aparece más hundida que la piel, sino que ha tomado color pálido, el sacerdote le recluirá durante siete días. 
LEV013027 Al séptimo, el sacerdote le examinará de nuevo; y si la llaga se ha extendido sobre la piel, le declarará impuro, porque es una llaga leprosa. 
LEV013028 Pero si se mantiene igual y no se ha propagado por la piel, y además ha perdido color, se trata de la señal de la quemadura. El sacerdote lo declarará puro, porque es la cicatriz de la quemadura. 
LEV013029 Si un hombre o una mujer tiene una llaga en la cabeza o en la barbilla, 
LEV013030 el sacerdote la examinará; y si aparece más hundida que la piel, y el pelo que hay en ella se ha vuelto amarillento y ralo, declarará impuro al enfermo, pues es tiña, lepra de la cabeza o de la barbilla. 
LEV013031 Pero si el sacerdote examina la llaga de tiña y ve que no está más hundida que la piel y que el pelo no se ha vuelto amarillento, aislará al paciente por siete días. 
LEV013032 En el séptimo, el sacerdote examinará la llaga, y si la llaga de tiña no se ha extendido ni está más hundida que el resto de la piel ni hay en ella pelo amarillento, 
LEV013033 hará que el enfermo se afeite, pero no la parte afectada de la tiña, y lo aislará de nuevo por otros siete días. 
LEV013034 El día séptimo el sacerdote examinará la tiña y si no se ha propagado por la piel ni está más hundida que el resto de la piel, lo declarará puro, le ordenará que se lave los vestidos, y lo declarará puro. 
LEV013035 Pero si después de esta purificación, la tiña se propaga por la piel, 
LEV013036 el sacerdote examinará al enfermo, y si efectivamente la tiña se ha extendido, no se detendrá en observar si el pelo se ha vuelto amarillento; es impuro. 
LEV013037 Pero si ve que la tiña no se ha extendido y que sobre ella ha salido pelo negro, la tiña está curada. Es puro, y el sacerdote lo declarará puro. 
LEV013038 Cuando un hombre o una mujer tengan en la piel de su cuerpo manchas de color blanco, 
LEV013039 el sacerdote los examinará; y si ve en la piel manchas de color pálido, es urticaria que ha brotado en la piel; es puro. 
LEV013040 Si a un hombre se le cae el pelo de la coronilla y queda calvo por la parte posterior es puro. 
LEV013041 Y si se le cae el pelo por la parte de la frente y tiene grandes entradas es puro también. 
LEV013042 Pero si en la calva de la coronilla o de la frente apareciese una llaga de color blanco rojizo, se trata de lepra que brota en su calva de la coronilla o de la frente. 
LEV013043 El sacerdote lo examinará; y si el tumor de la llaga de la parte calva es de color blanco rojizo, de aspecto parecido al de la lepra de la piel de la carne, 
LEV013044 se trata de un leproso. Es impuro, y así le declarará el sacerdote. Tiene lepra en la cabeza. 
LEV013045 Los leprosos llevarán los vestidos desgarrados, irán despeinados, se cubrirán la barba e irán gritando: ¡impuro, impuro! 
LEV013046 Mientras tenga llagas será impuro. Es impuro y vivirá aislado; tendrá su morada fuera del campamento'. 
LEV013047 'Si aparece una mancha como de lepra en un vestido, sea de lana o de lino, 
LEV013048 en un tejido o en la urdimbre de lino o de lana; en una piel o en cualquier objeto de cuero, 
LEV013049 si la mancha es de color verdoso o rojizo, tanto en el paño como en el cuerpo, en el tejido o en la urdimbre, o en cualquier objeto de cuero, es mancha de lepra, y deberá ser mostrada al sacerdote. 
LEV013050 Éste la examinará y aislará el objeto por siete días. 
LEV013051 Al séptimo día examinará nuevamente la mancha; si ve que se ha extendido en el vestido, en el tejido o en la urdimbre, en la piel o en cualquier objeto de cuero, es lepra corrosiva. Es impuro. 
LEV013052 Se quemará el vestido, el tejido o la urdimbre, sea de lana o de lino, o cualquiera que sea el objeto de cuero en que se halló la mancha, porque es lepra corrosiva; será quemado. 
LEV013053 Si el sacerdote nota que no se ha propagado la mancha en el vestido, en el tejido o en la urdimbre, o en el objeto de cuero, 
LEV013054 mandará lavar la parte afectada y guardará el objeto por segunda vez otros siete días. 
LEV013055 Después de lavado, el sacerdote examinará la mancha; y si ésta, aunque no se haya propagado, tampoco ha cambiado de aspecto, el objeto es inmundo. Será quemado, pues padece infección corrosiva en su anverso y en su reverso. 
LEV013056 Si el sacerdote ve que la mancha, después de haber sido lavada, ha tomado un color pálido, la arrancará del vestido o del cuero, del tejido o de la urdimbre. 
LEV013057 Si la mancha reaparece en el vestido, sea en el tejido, en la urdimbre o en el objeto de cuero, es señal de contagio: quemarás la parte en que aparece la mancha. 
LEV013058 Pero si después de lavado el vestido, tejido, urdimbre o cualquier objeto de cuero, ha desaparecido la mancha se lavará por segunda vez y quedará puro. 
LEV013059 Ésta es la ley acerca de las manchas de lepra en vestidos de lana o de lino, en el tejido o en la urdimbre o en cualquier objeto de cuero, para declararlos puros o impuros'. 
LEV014001 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV014002 'Ésta será la ley que se le aplicará al leproso para el día de su purificación. Será presentado al sacerdote, 
LEV014003 quien saldrá fuera del campamento. Si, después de examinarlo, comprueba que la mancha del leproso se ha curado, 
LEV014004 el sacerdote mandará traer, para el que ha de ser purificado, dos avecillas vivas y puras, madera de cedro, púrpura escarlata e hisopo. 
LEV014005 Luego el sacerdote mandará degollar una de las aves sobre una vasija de barro con agua corriente. 
LEV014006 Tomará a continuación el ave viva, la madera de cedro, la púrpura escarlata y el hisopo, lo mojará todo, incluida el ave viva, en la sangre del ave degollada sobre el agua corriente, 
LEV014007 rociará siete veces al que ha de purificarse de la lepra, lo declarará puro y soltará el ave viva en pleno campo. 
LEV014008 El que se purifica lavará sus vestidos, se afeitará todo el cuerpo, se bañará y quedará limpio. Después podrá entrar de nuevo en el campamento, pero se quedará fuera de su tienda durante siete días. 
LEV014009 Al séptimo se afeitará todo el cuerpo: el cabello, la barba y las cejas, es decir, se rapará todo el pelo, lavará también sus vestidos, bañará su cuerpo en agua y quedará limpio. 
LEV014010 El octavo día tomará dos corderos sin defecto y una cordera de un año sin defecto, tres décimas de efá de flor de harina, amasada con aceite, como oblación y un log de aceite. 
LEV014011 El sacerdote que celebra el rito de la purificación presentará al hombre que ha de purificarse con todas esas cosas delante de Yahveh, a la entrada de la tienda del encuentro. 
LEV014012 Tomará el sacerdote uno de los corderos y lo ofrecerá en sacrificio de reparación, lo mismo que el log de aceite, y lo mecerá todo con el rito del balanceo delante de Yahveh. 
LEV014013 Inmolará el cordero en el lugar donde suele inmolarse la víctima del sacrificio por el pecado y la del holocausto, en lugar santo, porque la víctima del sacrificio de reparación es para el sacerdote, lo mismo que la del sacrificio por el pecado, cosa sacratísima. 
LEV014014 El sacerdote tomará sangre de la víctima del sacrificio de reparación y untará en ella el lóbulo de la oreja derecha del hombre que se purifica, el pulgar de la mano derecha y el dedo gordo del pie derecho. 
LEV014015 Tomará luego un poco del log de aceite y lo echará en la palma de su mano izquierda; 
LEV014016 mojará un dedo de su mano derecha en el aceite que tiene en la palma de su izquierda y hará con el dedo siete aspersiones de aceite delante de Yahveh. 
LEV014017 Con el aceite que le quede en la palma de la mano untará el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, el dedo pulgar de su mano derecha y el dedo gordo de su pie derecho, encima de las partes antes untadas con la sangre de la víctima de reparación. 
LEV014018 El sacerdote pondrá el aceite que todavía le quede en la palma de la mano sobre la cabeza del que ha de purificarse y celebrará el rito de la expiación por él ante Yahveh. 
LEV014019 Después el sacerdote hará el sacrificio por el pecado y expiará por la impureza del que se purifica. A continuación inmolará el holocausto; 
LEV014020 ofrecerá sobre el altar el holocausto y la oblación, hará la expiación por el que se purifica, y éste quedará limpio. 
LEV014021 Si el enfermo es pobre y no dispone de suficientes recursos para todo esto, tomará solamente un cordero para el sacrificio de reparación por el rito del balanceo para su expiación personal y, además, como oblación, un décimo de flor de harina amasada con aceite, un log de aceite 
LEV014022 y un par de tórtolas o dos pichones, según sus posibilidades, uno como víctima expiatoria y el otro para el holocausto. 
LEV014023 El día octavo lo presentará todo al sacerdote para su purificación, a la entrada de la tienda del encuentro, delante de Yahveh. 
LEV014024 Tomará el sacerdote el cordero del sacrificio de reparación y el log de aceite y los mecerá con el rito del balanceo delante de Yahveh. 
LEV014025 Después inmolará el cordero del sacrificio de reparación; tomará sangre de este sacrificio y untará con ella el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, el dedo pulgar de su mano derecha y el dedo gordo del pie derecho. 
LEV014026 El sacerdote se echará aceite en la palma de la mano izquierda 
LEV014027 y con un dedo de su mano derecha hará siete aspersiones con el aceite que tiene en la palma de su mano izquierda delante de Yahveh. 
LEV014028 Con el aceite que tiene en su mano untará el lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, el dedo pulgar de su mano derecha y el dedo gordo de su pie derecho, encima de las partes antes untadas con la sangre de la víctima de reparación. 
LEV014029 El sacerdote pondrá el aceite que todavía le quede en la palma de la mano sobre la cabeza del que ha de purificarse y celebrará el rito de la expiación por él ante Yahveh. 
LEV014030 Después, con una de las tórtolas o uno de los pichones que el oferente pudo conseguir, ofrecerá el sacerdote 
LEV014031 un sacrificio por el pecado; y con el otro, un holocausto, además de la oblación. El sacerdote hará la expiación ante Yahveh por el que se purifica. 
LEV014032 Ésta es la ley para el que tiene llaga de lepra, pero no dispone de medios para procurarse lo prescrito para la purificación'. 
LEV014033 Habló Yahveh a Moisés y Aarón diciéndoles: 
LEV014034 'Cuando hayáis entrado en la tierra de Canaán que os he de dar en propiedad, si yo mando manchas de lepra a una casa del país que poseeréis, 
LEV014035 el dueño de la casa irá a comunicarlo al sacerdote diciéndole: 'He notado en mi casa algo así como mancha de lepra'. 
LEV014036 Antes de ir a examinar la mancha, el sacerdote mandará desalojar la casa, para que no se contamine cuanto hay en ella. Después, irá a inspeccionar la casa 
LEV014037 y examinará la mancha. Si en las paredes de la casa descubre cavidades verdosas o rojizas, y éstas aparecen hundidas en la pared, 
LEV014038 el sacerdote saldrá fuera, a la entrada de la casa, y la cerrará por siete días. 
LEV014039 Al séptimo día volverá el sacerdote para hacer una nueva inspección. Si la mancha se ha extendido por la pared, 
LEV014040 dará orden de quitar las piedras sobre las que aparece la mancha y hará que sean arrojadas fuera de la ciudad en un lugar impuro. 
LEV014041 Después hará raspar el interior de la casa, todo alrededor, y se arrojará fuera de la ciudad, en un lugar impuro, el polvo de las raspaduras. 
LEV014042 Se tomarán otras piedras, que se colocarán en lugar de las que fueron quitadas; luego la casa se encalará de nuevo. 
LEV014043 Si la mancha reaparece y se propaga en la casa después de quitadas las piedras y de haberla raspado y encalado de nuevo, 
LEV014044 el sacerdote irá y la examinará. Si, en efecto, la mancha se ha extendido por la casa, es señal de que hay en ella lepra corrosiva; es impura. 
LEV014045 Entonces se demolerá la casa; y sus piedras, su maderamen y todo el mortero de la casa se llevará fuera de la ciudad a un lugar impuro. 
LEV014046 Quien hubiese entrado en la casa durante el tiempo en que estuvo cerrada será impuro hasta la tarde. 
LEV014047 Quien hubiere dormido en ella lavará sus vestidos; y hará lo mismo el que hubiere comido en ella. 
LEV014048 Pero si, al entrar, el sacerdote ve que la mancha no se ha extendido por la casa después de haberla encalado de nuevo, la declarará pura, pues la lepra se ha curado. 
LEV014049 Para el rito de expiación por la casa tomará el sacerdote dos avecillas, madera de cedro, púrpura escarlata e hisopo; 
LEV014050 e inmolará una de las aves sobre una vasija de barro encima de agua corriente. 
LEV014051 Tomará después la madera de cedro, el hisopo y la púrpura escarlata y el ave viva y lo mojará todo en la sangre del ave inmolada sobre el agua corriente, y rociará la casa siete veces. 
LEV014052 De esta manera hará expiación por la casa con la sangre del ave, el agua corriente, el ave viva, la madera de cedro, el hisopo y la púrpura escarlata. 
LEV014053 Luego soltará el ave viva fuera de la ciudad, en pleno campo. Así hará expiación por la casa, y ésta quedará limpia. 
LEV014054 Tal es la ley para toda mancha de lepra y de tiña, 
LEV014055 para la lepra de los vestidos y de la casa, 
LEV014056 para los tumores, pústulas y manchas, 
LEV014057 y para dar a conocer cuándo una cosa es impura y cuando es pura. Ésta es la ley de la lepra'. 
LEV015001 Habló Yahveh a Moisés y a Aarón diciéndoles: 
LEV015002 'Hablad a los israelitas y decidles: si un varón tiene flujo seminal, su flujo es impuro. 
LEV015003 Tanto si su cuerpo deja destilar el flujo como si lo retiene, el flujo es impureza. 
LEV015004 Todo lecho sobre el cual se acueste quien padezca flujo y todo asiento sobre el que se siente, será impuro. 
LEV015005 Quien toque ese lecho lavará sus vestidos, se bañará y será impuro hasta la tarde. 
LEV015006 Quien se siente en el asiento en el cual se había sentado el otro, lavará sus vestidos, se bañará y será impuro hasta la tarde. 
LEV015007 Quien toque el cuerpo del hombre que padece flujo lavará sus vestidos, se bañará y será impuro hasta la tarde. 
LEV015008 Si el enfermo de flujo escupe sobre uno que es puro, éste lavará sus vestidos, se bañará y será impuro hasta la tarde. 
LEV015009 Toda silla de montar sobre la cual ha cabalgado el enfermo de flujo, será impura. 
LEV015010 Quien toque cualquier objeto sobre el que haya estado el enfermo será impuro hasta la tarde; y quien transporte dicho objeto lavará sus vestidos, se bañará y será impuro hasta la tarde. 
LEV015011 Todo aquel a quien toque el enfermo de flujo sin haberse lavado antes las manos lavará sus vestidos, se bañará y será impuro hasta la tarde. 
LEV015012 Toda vasija de barro tocada por el que padece flujo será rota; la de madera se lavará. 
LEV015013 Cuando el enfermo de flujo sane de su enfermedad, contará siete días para su purificación; después lavará sus vestidos, se bañará en agua corriente y quedará limpio. 
LEV015014 El octavo día, tomará dos tórtolas o dos pichones, se presentará delante de Yahveh a la entrada de la tienda del encuentro y se los entregará al sacerdote, 
LEV015015 quien los sacrificará, uno en sacrificio por el pecado y otro en holocausto. El sacerdote hará expiación por él delante de Yahveh, por causa de su flujo. 
LEV015016 El hombre que haya tenido un derrame seminal se bañará y será impuro hasta la tarde. 
LEV015017 Se lavará toda ropa y toda piel sobre la cual hubo efusión de semen y será impura hasta la tarde. 
LEV015018 Si un hombre se acuesta con una mujer y tiene una eyaculación, ambos se bañarán y serán impuros hasta la tarde'. 
LEV015019 'Cuando la mujer tenga la menstruación permanecerá impura siete días y quien la toque será impuro hasta la tarde. 
LEV015020 El lecho en el que ella duerme mientras dura su impureza y los muebles en los que se siente durante la menstruación serán impuros. 
LEV015021 Quien toque su cama, lavará sus vestidos, se bañará y será impuro hasta la tarde. 
LEV015022 Quien toque cualquier mueble sobre el que ella se sentó, lavará sus vestidos, se bañará y será impuro hasta la tarde. 
LEV015023 Quien toque cualquier objeto que hubiera en su lecho o en su asiento será impuro hasta la tarde. 
LEV015024 Si un hombre yace con ella, contraerá la impureza de la menstruación y será impuro siete días. Todo lecho sobre el que él se acueste será impuro. 
LEV015025 Si una mujer tiene flujo de sangre por muchos días fuera del tiempo de su regla o su regla se prolonga más días de lo habitual, será impura todo el tiempo que dure el flujo de su impureza, como en el tiempo de la menstruación. 
LEV015026 La cama en la que se acueste mientras dura su flujo será para ella como la cama en el tiempo de su regla, y será impuro como en el tiempo de la impureza de su regla. El asiento en que se siente quedará impuro, como durante la impureza de la regla. 
LEV015027 Quien los toque será impuro, lavará sus vestidos, se bañará y permanecerá impuro hasta la tarde. 
LEV015028 Cuando ella sane de su flujo, contará siete días, a partir de los cuales será pura. 
LEV015029 El octavo día se procurará un par de tórtolas o dos pichones y los presentará al sacerdote a la entrada de la tienda del encuentro. 
LEV015030 El sacerdote los sacrificará, uno en sacrificio por el pecado y el otro en holocausto, y el sacerdote hará por ella la expiación delante de Yahveh, por causa del flujo que la hacía impura. 
LEV015031 Aconsejaréis, pues a los israelitas que eviten sus impurezas, no sea que por ellas mueran, al contaminar mi santuario, que está en medio de ellos. 
LEV015032 Tal es la ley del que padece flujo y la de aquel que tiene una efusión seminal que le hace impuro; 
LEV015033 la de la mujer indispuesta a causa de su menstruación, la de todo el que tiene flujo, sea hombre o mujer, y la del que yace con una mujer impura.' 
LEV016001 Habló Yahveh a Moisés después de la muerte de los dos hijos de Aarón, que murieron al presentarse ante Yahveh. 
LEV016002 Dijo Yahveh a Moisés: 'Di a tu hermano 
LEV016003 Aarón que no entre en cualquier tiempo en el santuario, detrás del velo, delante del propiciatorio que está encima del arca, no sea que muera cuando yo me muestre en forma de nube sobre el propiciatorio. Aarón entrarará en el santuario de la siguiente manera: con un novillo para el sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto. 
LEV016004 Vestirá la túnica sagrada de lino, llevará calzones de lino, se ceñirá un cinturón de lino y se cubrirá con un turbante también de lino. Éstas son las vestiduras sagradas con que se vestirá después de haberse lavado. 
LEV016005 Recibirá de la comunidad de los israelitas dos machos cabríos para el sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto. 
LEV016006 Aarón ofrecerá el novillo del sacrificio por su propio pecado, y hará expiación por sí mismo y por su casa. 
LEV016007 Después tomará los dos machos cabríos y los presentará delante de Yahveh, a la entrada de la tienda del encuentro, 
LEV016008 y echará las suertes sobre los dos machos cabríos, una para Yahveh y otra para Azazel. 
LEV016009 Aarón ofrecerá el macho cabrío que haya tocado en suerte a Yahveh, y hará con él un sacrificio por el pecado. 
LEV016010 Pero el macho cabrío que tocó en suerte a Azazel, lo presentará vivo ante Yahveh, para hacer sobre él la expiación y enviárselo luego a Azazel al desierto. 
LEV016011 Aarón ofrecerá el novillo del sacrificio expiatorio por su propio pecado y hará expiación por sí mismo y por su familia. Inmolará, pues, el novillo por su propia expiación. 
LEV016012 Luego tomará de encima del altar que está delante de Yahveh un brasero repleto de brasas encendidas y dos puñados llenos de incienso aromático pulverizado y lo llevará todo detrás del velo. 
LEV016013 Echará incienso encima del fuego ante Yahveh; la nube del incienso cubrirá el propiciatorio que está encima del testimonio y así él no morirá. 
LEV016014 Luego tomará un poco de sangre del novillo y rociará con el dedo el lado oriental del propiciatorio; hará con el dedo siete aspersiones de sangre delante del propiciatorio. 
LEV016015 Degollará el macho cabrío del sacrificio por el pecado del pueblo, llevará su sangre detrás del velo y hará con ella lo mismo que hizo con la sangre del novillo, esto es, rociará el propiciatorio y su parte delantera. 
LEV016016 Así purificará el santuario de las impurezas de los israelitas y de las transgresiones de todos los pecados. Lo mismo hará con la tienda del encuentro que está entre ellos, en medio de sus impurezas. 
LEV016017 No habrá nadie en la tienda del encuentro desde que él entre en el santuario para hacer la expiación hasta que salga después de haber hecho la expiación por sí mismo, por su casa y por toda la asamblea de Israel. 
LEV016018 Después saldrá, irá hacia el altar que está ante Yahveh y hará la expiación por él; tomará sangre del novillo y del macho cabrío y untará los cuernos del altar. 
LEV016019 Con el dedo rociará de sangre el altar siete veces, lo purificará y lo santificará de las impurezas de los israelitas. 
LEV016020 Hecha la expiación del santuario, de la tienda del encuentro y del altar, Aarón hará traer el macho cabrío vivo, 
LEV016021 impondrá las dos manos sobre la cabeza del macho cabrío vivo, confesará sobre él todas las culpas y transgresiones de los israelitas en toda suerte de pecados, las cargará sobre la cabeza del macho cabrío y lo enviará al desierto, adonde lo llevará un hombre designado para ello. 
LEV016022 El macho cabrío llevará sobre sí todas las culpas de ellos a una tierra inhóspita; y el hombre designado lo dejará suelto en el desierto. 
LEV016023 Aarón entrará después en la tienda del encuentro, se despojará de las vestiduras de lino que se vistió para entrar en el santuario y las dejará allí. 
LEV016024 Se lavará el cuerpo en lugar sagrado, se pondrá nuevamente las vestiduras, saldrá y ofrecerá su holocausto y el del pueblo, y hará la expiación por sí mismo y por el pueblo. 
LEV016025 Quemará sobre el altar la grasa de la víctima del sacrificio por el pecado. 
LEV016026 El hombre que llevó el macho cabrío a Azazel lavará sus vestidos y se bañará, después de lo cual podrá entrar en el campamento. 
LEV016027 El novillo y el macho cabrío del sacrificio por el pecado, cuya sangre fue introducida en el santuario para cumplir el rito de la expiación, serán sacados del campamento; y se quemarán sus pieles, su carne y sus excrementos. 
LEV016028 El encargado de quemarlos lavará luego sus vestidos y se bañará. Después podrá entrar en el campamento. 
LEV016029 Es ley perpetua para vosotros: el mes séptimo, el día diez del mes, ayunaréis y no haréis trabajo alguno, ni el nativo ni el forastero que mora entre vosotros; 
LEV016030 porque ese día se realiza el rito de expiación por vosotros, para que os purifiquéis y así quedéis limpios ante Yahveh de todos vuestros pecados. 
LEV016031 Será para vosotros sábado, día de reposo, y ayunaréis. Es ley perpetua. 
LEV016032 El sacerdote que haya sido ungido y haya recibido la investidura para ejercer el sacerdocio en lugar de su padre hará el rito de la expiación. Se revestirá de las vestiduras de lino, las vestiduras sagradas, 
LEV016033 y hará la expiación del santuario sagrado, de la tienda del encuentro y del altar. La hará también por los sacerdotes y por todo el pueblo de la asamblea. 
LEV016034 Es ley perpetua para vosotros: una vez al año se hará la expiación por todos los pecados de los israelitas'. Y se hizo tal como Yahveh había mandado a Moisés.
LEV017001 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV017002 'Habla a Aarón, a sus hijos y a todos los israelitas, y diles: esto es lo que ha mandado Yahveh: 
LEV017003 todo hombre de la casa de Israel que, dentro o fuera del campamento, degüelle un buey, o un cordero o una cabra, 
LEV017004 sin llevarlo a la entrada de la tienda del encuentro para presentarlo como ofrenda a Yahveh ante la morada de Yahveh, responderá de la sangre derramada; ha vertido sangre y será exterminado de en medio de su pueblo. 
LEV017005 Así, pues, los israelitas llevarán ante Yahveh, a la entrada de la tienda del encuentro, al sacerdote, los sacrificios que suelen inmolar en el campo, y los ofrecerán a Yahveh en sacrificio de comunión. 
LEV017006 El sacerdote derramará la sangre sobre el altar de Yahveh, a la entrada de la tienda del encuentro, y quemará la grasa como calmante aroma para Yahveh. 
LEV017007 Nunca más ofrecerán sus sacrificios a los sátiros, con los cuales se prostituían. Esta será para ellos una ley perpetua en todas sus generaciones. 
LEV017008 Les dirás: cualquier hombre de la casa de Israel, o de los extranjeros que habitan en medio de ellos, que ofrezca un holocausto o un sacrificio, 
LEV017009 y no lo lleve a la entrada de la tienda del encuentro para ofrecerlo a Yahveh, será eliminado de su pueblo'. 
LEV017010 'Volveré mi faz contra todo hombre de la casa de Israel, o de los extranjeros que habitan en medio de ellos, que coma sangre, de cualquier clase que sea, contra el que coma sangre, y lo eliminaré de en medio de su pueblo. 
LEV017011 Porque la vida de la carne está en la sangre, y yo os he mandado ponerla sobre el altar para que expíe por vuestras vidas, pues es la sangre la que expía por la vida. 
LEV017012 Por eso he dicho a los israelitas: 'Nadie de entre vosotros comerá sangre, ni la comerá tampoco el extranjero que habita en medio de vosotros'. 
LEV017013 Todo hombre de entre los israelitas, o de entre los extranjeros que habitan en medio de ellos, que cace un animal o ave que es lícito comer, derramará su sangre y la cubrirá con tierra. 
LEV017014 Porque la vida de toda carne es su sangre. Por eso he dicho a los israelitas: 'No comeréis la sangre de ninguna carne; pues la vida de toda carne está en su sangre. Quien la coma, será exterminado'. 
LEV017015 Cualquiera, nativo o extranjero, que coma de un animal muerto o despedazado, lavará sus vestidos, se bañará y será impuro hasta la tarde; después será puro. 
LEV017016 Si no lava sus vestidos ni se baña cargará con su culpa.' 
LEV018001 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV018002 'Habla a los israelitas y diles: yo soy Yahveh, vuestro Dios. 
LEV018003 No haréis lo que se hace en el país de Egipto, donde habéis vivido, ni lo que se hace en la tierra de Canaán, adonde os voy a introducir; no lo haréis ni seguiréis sus costumbres. 
LEV018004 Observaréis mis mandamientos y guardaréis mis preceptos, caminando según ellos. Yo soy Yahveh, vuestro Dios. 
LEV018005 Observaréis mis mandamientos y mis preceptos; el que los cumpla vivirá gracias a ellos. Yo, Yahveh. 
LEV018006 Ninguno de vosotros se acercará a un pariente para descubrir su desnudez. Yo, Yahveh. 
LEV018007 No descubrirás la desnudez de tu padre ni la de tu madre. Es tu madre; no descubrirás su desnudez. 
LEV018008 No descubrirás la desnudez de la mujer de tu padre, pues es desnudez de tu padre. 
LEV018009 No descubrirás la desnudez de tu hermana, hija de tu padre o de tu madre, nacida en casa o fuera de ella. 
LEV018010 No descubrirás la desnudez de la hija de tu hijo o de la hija de tu hija; su desnudez es también la tuya. 
LEV018011 No descubrirás la desnudez de la hija de la mujer de tu padre; nacida de tu padre, porque es tu hermana. 
LEV018012 No descubrirás la desnudez de la hermana de tu padre; es carne de tu padre. 
LEV018013 No descubrirás la desnudez de la hermana de tu madre, porque es carne de tu madre. 
LEV018014 No descubrirás la desnudez del hermano de tu padre acercándote a su mujer; es tu tía. 
LEV018015 No descubrirás la desnudez de tu nuera, pues es la mujer de tu hijo; no descubrirás su desnudez. 
LEV018016 No descubrirás la desnudez de la mujer de tu hermano; es la desnudez de tu hermano. 
LEV018017 No descubrirás la desnudez de una mujer y la de su hija; no tomarás a la hija de su hijo ni a la hija de su hija para descubrir su desnudez; son parientes próximos, y sería una infamia. 
LEV018018 No tomarás a la vez a una mujer y a su hermana, haciéndolas rivales y descubriendo su desnudez. 
LEV018019 No te acercarás a una mujer en el tiempo de su impureza menstrual para descubrir su desnudez. 
LEV018020 No te unirás carnalmente a la mujer de tu prójimo, pues quedarías contaminado. 
LEV018021 No permitirás que un hijo tuyo sea pasado por el fuego en honor de Mólec, y no profanarás el nombre de tu Dios. Yo, Yahveh. 
LEV018022 No te acostarás con un varón como quien se acuesta con una mujer; es cosa abominable. 
LEV018023 No te unirás con una bestia, manchándote con ella; ni una mujer se ofrecerá a una bestia para unirse con ella. Sería una infamia. 
LEV018024 No os manchéis con ninguna de estas cosas, pues con ellas se han manchado los pueblos que yo voy a arrojar de delante de vosotros. 
LEV018025 Esa tierra se ha hecho impura; yo he castigado su maldad, y la tierra vomitó a sus habitantes. 
LEV018026 Guardaréis mis mandamientos y mis preceptos, y no cometeréis ninguna de estas abominaciones, ni los nativos ni los extranjeros que habitan entre vosotros; 
LEV018027 pues éstas fueron las abominaciones que cometieron los que habitaron el país antes de vosotros, y la tierra se ha vuelto impura. 
LEV018028 Que no os vomite también la tierra a vosotros por haberla manchado, como vomitó a los pueblos que la habitaron antes que vosotros. 
LEV018029 Pues quienquiera que cometa alguna de estas abominaciones, las personas que las hicieren, serán extirpadas del seno de su pueblo. 
LEV018030 Guardaréis, pues, mis mandamientos, no cometeréis ninguna de esas prácticas abominables que se cometían antes de vosotros, y de este modo no os haréis impuros a causa de ellas. Yo, Yahveh, vuestro Dios'. 
LEV019001 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV019002 'Habla a toda la comunidad de los israelitas y diles: sed santos, porque yo, Yahveh, Dios vuestro, soy santo. 
LEV019003 Cada uno de vosotros respetará a su padre y a su madre; y guardaréis mis sábados. Yo, Yahveh, vuestro Dios. 
LEV019004 No os volváis a los ídolos ni os hagáis dioses de metal fundido. Yo, Yahveh, vuestro Dios. 
LEV019005 Si ofrecéis un sacrificio de comunión a Yahveh, sacrificadlo de manera que sea aceptado. 
LEV019006 Se comerá la víctima el día mismo del sacrificio y el día siguiente, pero lo que quede para el tercer día será quemado. 
LEV019007 Si se come algo el tercer día, será cosa inmunda y el sacrificio no será grato. 
LEV019008 El que lo coma cargará con su pecado, porque ha profanado la santidad de Yahveh, y será extirpado de su pueblo. 
LEV019009 Cuando seguéis las mieses de vuestra tierra no lo haréis hasta el límite extremo del campo. No espigarás tu cosecha, 
LEV019010 ni harás el rebusco de tu viña, ni recogerás las uvas caídas, sino que lo dejarás para el pobre y el forastero. Yo, Yahveh, vuestro Dios. 
LEV019011 No hurtaréis, ni mentiréis, ni os engañaréis unos a otros. 
LEV019012 No juraréis por mi nombre en falso; eso sería profanar el nombre de tu Dios. Yo, Yahveh. 
LEV019013 No oprimirás a tu prójimo ni lo despojarás. No dormirá contigo, hasta la mañana siguiente, el salario de tu jornalero. 
LEV019014 No maldecirás al sordo ni pondrás tropiezos al ciego. Teme a tu Dios. Yo, Yahveh. 
LEV019015 No dictarás sentencias injustas en tus juicios ni por favorecer al débil ni por complacer al poderoso. Juzgarás a tu prójimo con justicia. 
LEV019016 No difundas calumnias entre los tuyos, ni demandes la sangre de tu prójimo. Yo, Yahveh. 
LEV019017 No odies a tu hermano en tu corazón; corrige a tu prójimo, para no incurrir en pecado por su causa. 
LEV019018 No seas vengativo ni rencoroso contra los hijos de tu pueblo. Amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo Yahveh. 
LEV019019 Guardad mis mandamientos. No cruzarás ganado de especies diferentes, ni sembrarás tu campo con granos de dos especies; no llevarás vestido de dos clases de tejido. 
LEV019020 Si un hombre se acuesta con una mujer que es esclava reservada a otro hombre y todavía no rescatada ni manumitida se le castigará, pero no será condenado a muerte, pues ella no era libre. 
LEV019021 Este hombre presentará como sacrificio de reparación a Yahveh un carnero a la entrada de la tienda del encuentro. 
LEV019022 Con el carnero de reparación el sacerdote hará por él la expiación delante de Yahveh por el pecado que ha cometido y el pecado cometido le será perdonado. 
LEV019023 Cuando entréis en la tierra y plantéis toda clase de árboles frutales, consideraréis sus frutos incircuncisos. Los tendréis por tres años como incircuncisos y no los comeréis. 
LEV019024 Al cuarto año, celebraréis una fiesta y consagraréis todos sus frutos a Yahveh. 
LEV019025 El quinto año podréis comer los frutos y se acrecentará el rendimiento en beneficio vuestro. Yo, Yahveh, vuestro Dios. 
LEV019026 No comeréis nada con sangre. No practicaréis la adivinación. No ejerceréis la magia. 
LEV019027 No os raparéis la cabellera en cerco, ni recortaréis los bordes de la barba. 
LEV019028 No os haréis incisiones en el cuerpo por un difunto, ni llevaréis sobre vosotros tatuaje alguno. Yo, Yahveh. 
LEV019029 No profanarás a tu hija prostituyéndola, no sea que se prostituya el país y se llene de inmundicia. 
LEV019030 Guardaréis mis sábados y respetaréis mi santuario. Yo, Yahveh. 
LEV019031 No acudáis a los nigromantes ni consultéis a los adivinos para no quedar impuros. Yo, Yahveh, vuestro Dios. 
LEV019032 Te pondrás de pie ante las canas y honrarás al anciano. Teme a tu Dios. Yo, Yahveh. 
LEV019033 Si un extranjero se establece entre vosotros, en vuestra tierra, no lo molestaréis. 
LEV019034 Al extranjero que se establece entre vosotros deberéis tratarlo como a los de vuestro pueblo; lo amarás como a ti mismo, porque extranjeros fuisteis vosotros en el país de Egipto. Yo, Yahveh. 
LEV019035 No cometeréis injusticia ni en los juicios ni en las medidas de longitud, de peso y de capacidad. 
LEV019036 Tendréis balanzas justas, peso justo, el efá justo y el hin justo. Yo soy Yahveh, vuestro Dios, que os ha sacado del país de Egipto. 
LEV019037 Guardaréis, pues, todos mis mandamientos y todos mis preceptos, y los pondréis en práctica. Yo, Yahveh'. 
LEV020001 Habló Yahveh a Moisés: 
LEV020002 'Dirás a los israelitas: cualquiera de los israelitas o de los extranjeros que moran en Israel que ofreciere un hijo suyo a Mólec morirá sin remisión; el pueblo del país lo lapidará. 
LEV020003 Yo me volveré contra ese hombre y lo extirparé de en medio de su pueblo por haber entregado un hijo suyo a Mólec, manchando mi santuario y profanando mi santo nombre. 
LEV020004 Si los habitantes del país cierran sus ojos para no ver al hombre que dio un hijo suyo a Mólec y no lo ejecutan, 
LEV020005 yo mismo volveré mi rostro contra él y contra su parentela, y extirparé de su pueblo a él y a todos los que, siguiendo su ejemplo, se prostituyan ante Mólec. 
LEV020006 Si alguien acude a los nigromantes y a los adivinos y se prostituye con ellos, yo volveré mi rostro contra él y lo extirparé de en medio de su pueblo. 
LEV020007 Santificaos y sed santos, porque yo soy Yahveh, vuestro Dios. 
LEV020008 Observad mis leyes y ponedlas en práctica. Yo soy Yahveh, el que os santifica. 
LEV020009 Quien maldijere a su padre o a su madre morirá sin remisión. Por haber maldecido a su padre y a su madre su sangre caerá sobre él. 
LEV020010 Si un hombre comete adulterio con la mujer de otro, ambos adúlteros morirán sin remisión. 
LEV020011 Si alguno se acuesta con la mujer de su padre, descubriendo la desnudez de su padre, los dos morirán sin remisión. Su sangre caerá sobre ellos. 
LEV020012 Si un hombre se acuesta con su nuera, ambos morirán sin remisión, porque han cometido una infamia. Su sangre caerá sobre ellos. 
LEV020013 Si un hombre se acuesta con otro hombre, como se hace con una mujer, ambos cometen una acción abominable; morirán sin remisión. Su sangre caerá sobre ellos. 
LEV020014 El hombre que tome por esposas a una mujer y a su madre comete una infamia; él y ellas serán quemados, para que no haya entre vosotros tal infamia. 
LEV020015 Todo hombre que se una con una bestia morirá sin remisión; y mataréis también la bestia. 
LEV020016 Si una mujer se acerca a cualquier bestia para unirse con ella, matarás a la mujer y a la bestia; morirán sin remisión. Su sangre caerá sobre ellas. 
LEV020017 Si un hombre toma a su hermana, hija de su padre o hija de su madre, y ve su desnudez, y ella ve la de él, es una ignominia, y ambos serán exterminados a la vista de los hijos de su pueblo. Él ha descubierto la desnudez de su hermana; cargará con su pecado. 
LEV020018 Si un hombre se acuesta con una mujer durante la menstruación y descubre su desnudez y destapa la fuente de su sangre, y ella deja al descubierto el flujo de su sangre, ambos serán extirpados en medio de su pueblo. 
LEV020019 No descubrirás la desnudez de la hermana de tu madre o de la hermana de tu padre, porque es lo mismo que desnudar tu propia carne; cargarán con el peso de su iniquidad. 
LEV020020 El hombre que se acueste con su tía, descubre la desnudez de su tío; ambos cargarán con su iniquidad. Morirán sin hijos. 
LEV020021 El que tome a la mujer de su hermano comete una impureza, porque ha descubierto la desnudez de su hermano. Quedarán sin hijos. 
LEV020022 Guardaréis, pues, todos mis mandamientos y todos mis preceptos y los pondréis en práctica, para que no os vomite la tierra adonde os llevo para que la habitéis. 
LEV020023 No seguiréis las costumbres de la gente que yo echo de delante de vosotros. Los aborrezco por haber hecho estas cosas. 
LEV020024 Yo os he dicho: 'Vosotros poseeréis su tierra, y os la doy para que toméis posesión de ella. Es una tierra que mana leche y miel'. Yo soy Yahveh, vuestro Dios, el que os he separado de los otros pueblos. 
LEV020025 Vosotros, pues, deberéis distinguir entre los animales puros e impuros, entre aves puras e impuras; y no os contaminaréis con ningún animal, con aves o con cualquier reptil que se arrastra sobre la tierra, y que yo os he señalado como impuros. 
LEV020026 Sed santos para mí, porque yo, Yahveh, soy santo, y os he separado de los pueblos para que seáis míos. 
LEV020027 El hombre o la mujer que practiquen la nigromancia o la adivinación morirán sin remisión. Serán lapidados y su sangre caerá sobre ellos'. 
LEV021001 Yahveh dijo a Moisés: 'Habla a los sacerdotes, hijos de Aarón, y diles: ningún sacerdote se hará impuro con el cadáver de uno de los suyos, 
LEV021002 excepto si es de alguno de sus parientes más próximos: su madre, su padre, su hijo, su hija, su hermano, 
LEV021003 el cadáver de su hermana, todavía virgen, que, por no haber pertenecido a ningún hombre, era su pariente próxima. 
LEV021004 Por ningún otro debe hacerse impuro. 
LEV021005 No se raparán la cabeza, ni se cortarán el borde de la barba, ni se harán incisiones en el cuerpo. 
LEV021006 Estarán consagrados a su Dios, y no profanarán el nombre de su Dios; pues son ellos los que ofrecen los sacrificios por el fuego, alimento de su Dios, y, por lo mismo, serán algo santo. 
LEV021007 No tomarán por esposa a una mujer prostituida o deshonrada, ni a una mujer repudiada por su marido; pues el sacerdote está consagrado a su Dios. 
LEV021008 Le tratarás como a un consagrado, porque es él quien ofrece el pan de tu Dios; será santo para ti, porque santo soy yo, Yahveh, que os santifico. 
LEV021009 Si la hija de un sacerdote se profana prostituyéndose, deshonra a su padre, y será quemada'. 
LEV021010 'El sumo sacerdote, que tiene preeminencia entre sus hermanos, sobre cuya cabeza se derramó el óleo de la unción, que recibió la investidura y fue revestido de las vestiduras sagradas, no llevará desgreñado el cabello, ni rasgará su vestido, 
LEV021011 ni se acercará a ningún cadáver, pues ni siquiera por el de su padre o de su madre puede hacerse impuro. 
LEV021012 No saldrá del santuario y no profanará el santuario de su Dios, porque lleva sobre sí la consagración, el óleo de la unción de su Dios. Yo, Yahveh. 
LEV021013 Tomará por esposa a una mujer que sea todavía virgen; 
LEV021014 no desposará a una viuda, ni a una mujer repudiada, ni desflorada, ni prostituida. A ninguna de éstas tomará, sino sólo a una mujer de entre su parentela que sea virgen. 
LEV021015 No profanará a sus descendientes entre los suyos, porque soy yo, Yahveh, quien le santifico.' 
LEV021016 Habló Yahveh a Moisés: 
LEV021017 'Di a Aarón: ninguno de tu descendencia, en todas sus generaciones, que tenga algún defecto corporal, se acercará a ofrecer el pan de su Dios. 
LEV021018 No se acercará ningún hombre que tenga un defecto, que sea ciego o cojo, mutilado o deforme; 
LEV021019 que tenga fracturado el pie o la mano; 
LEV021020 que sea jorobado o atrofiado, o tenga una nube en el ojo, o sea sarnoso, tiñoso, o que tenga los testículos aplastados. 
LEV021021 Ningún hombre de la estirpe del sacerdote Aarón aquejado de algún defecto corporal se acercará a ofrecer manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh. Tiene un defecto: no se acercará a ofrecer el pan de su Dios. 
LEV021022 Podrá comer el pan de su Dios, la porción procedente de las cosas sacratísimas y sagradas; 
LEV021023 pero no se acercará al velo ni llegará hasta el altar, porque tiene un defecto. No profanará mi santuario, pues yo soy Yahveh, el que los santifico'. 
LEV021024 Moisés se lo hizo saber a Aarón y a sus hijos y a todos los israelitas.
LEV022001 Habló Yahveh a Moisés: 
LEV022002 'Di a Aarón y a sus hijos que se abstengan de algunas ofrendas santas que me presentan los israelitas, y que no profanen mi santo nombre. Yo, Yahveh. 
LEV022003 Diles: 'Cualquier hombre de vuestro linaje, en todas vuestras generaciones, que se acerque en estado de impureza a las cosas santas que los israelitas consagran a Yahveh será extirpado de mi presencia. Yo, Yahveh'. 
LEV022004 Ninguno del linaje de Aarón que sea leproso o que tenga flujo comerá de las ofrendas sagradas hasta que se purifique. Quien haya tocado a alguien contaminado por el contacto de un cadáver, o haya tenido derrame seminal, 
LEV022005 o haya tocado algún reptil que le ha impurificado, o a un individuo que le ha contagiado de alguna impureza suya, de cualquier clase que sea; 
LEV022006 quien haya tocado algo de eso, será impuro hasta la tarde, y no comerá de las cosas santas antes de haberse bañado. 
LEV022007 A la puesta del sol quedará puro y entonces podrá comer de las cosas santas, pues son su alimento. 
LEV022008 No comerá carne de animal muerto o despedazado, pues se contaminaría con ella. Yo, Yahveh. 
LEV022009 Que guarden mis preceptos y no incurran en pecado, no sea que mueran por haber profanado las cosas santas. Yo, Yahveh, que los santifico. 
LEV022010 Ningún extraño comerá cosa sagrada; ni el que habita en la casa del sacerdote ni el asalariado la comerán. 
LEV022011 Pero si el sacerdote compra con dinero a una persona, ésta podrá comerla, lo mismo que los esclavos nacidos en su casa. 
LEV022012 La hija de un sacerdote casada con un extraño no comerá de las cosas sagradas reservadas: 
LEV022013 si la hija de un sacerdote, viuda o repudiada, no tiene descendencia y vuelve a la casa de su padre, como en su juventud, podrá comer del pan de su padre, pero ningún extraño lo comerá. 
LEV022014 Quien por inadvertencia coma cosa sagrada, la restituirá al sacerdote con un quinto de más. 
LEV022015 Los israelitas no profanarán las ofrendas santas, las que reservan para Yahveh; 
LEV022016 pues, en caso de comerlas, cargarían sobre ellos una culpa que exige reparación. Porque soy yo, Yahveh, el que santifica estas ofrendas'. 
LEV022017 Habló Yahveh a Moisés: 
LEV022018 'Di a Aarón, a sus hijos y a todos los israelitas: cualquier hombre de la casa de Israel y de los extranjeros residentes en Israel que quiera presentar su ofrenda, sea en cumplimiento de un voto o como ofrenda voluntaria de las que suelen ofrecerse a Yahveh en holocausto, 
LEV022019 deberá ofrecer, para que sea aceptable, un macho sin defecto, ya sea de ganado mayor, de ovejas o de cabras. 
LEV022020 No ofreceréis nada que tenga algún defecto, pues no os sería aceptado. 
LEV022021 Cuando alguno ofrezca a Yahveh un sacrificio de comunión de ganado mayor o menor en cumplimiento de un voto o como ofrenda voluntaria, la víctima deberá ser perfecta y sin defecto, para que sea aceptada. 
LEV022022 No ofreceréis a Yahveh ni pondréis encima del altar como manjar pasado por el fuego en honor de Yahveh ningún animal ciego, cojo, mutilado, ulcerado, sarnoso o tiñoso. 
LEV022023 Podrás ofrecer como sacrificio voluntario una cabeza de ganado mayor o menor hipertrofiada o raquítica; pero estas víctimas no serán aceptadas para los sacrificios hechos en cumplimiento de un voto. 
LEV022024 No ofreceréis a Yahveh un animal que tenga los testículos aplastados, magullados, arrancados o cortados; no haréis eso en vuestra tierra. 
LEV022025 Y no permitiréis que tales víctimas sean ofrecidas de mano de un extranjero como alimento de vuestro Dios, pues su deformidad es un defecto y son, por tanto, inaceptables'. 
LEV022026 Dijo Yahveh a Moisés: 
LEV022027 'Cuando nazca un ternero, cordero o cabrito, quedará siete días junto a su madre. Desde el octavo día en adelante es ya aceptable como manjar pasado por el fuego en honor de Yahveh. 
LEV022028 No inmolaréis en un mismo día una vaca o una oveja junto con su cría. 
LEV022029 Cuando inmoléis un sacrificio de acción de gracias a Yahveh, hacedlo de manera que sea aceptable. 
LEV022030 Se comerá el mismo día, sin dejar nada para la mañana siguiente. Yo, Yahveh. 
LEV022031 Guardad mis mandamientos y ponedlos en práctica. Yo, Yahveh. 
LEV022032 No profanaréis mi santo nombre, para que yo sea santificado en medio de los israelitas. Yo soy Yahveh, que os santifico; 
LEV022033 el que os sacó de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios. Yo, Yahveh'.  
LEV023001 Habló Yahveh a Moisés: 
LEV023002 'Di a los israelitas: éstas son las solemnidades de Yahveh, en las que convocaréis como para asambleas santas. Éstas son mis solemnidades'. 
LEV023003 'Seis días se trabajará, pero el día séptimo será sábado de completo reposo y de asamblea santa. No se hará trabajo alguno. Es un sábado para Yahveh, dondequiera que habitéis. 
LEV023004 Éstas son las solemnidades de Yahveh, las asambleas santas, a las cuales convocaréis a los israelitas a su debido tiempo.' 
LEV023005 'El mes primero, el día catorce del mes, entre dos luces, es la Pascua de Yahveh. 
LEV023006 El día quince de ese mes es la Fiesta de los Ázimos de Yahveh. Durante siete días comeréis pan sin levadura. 
LEV023007 El primer día tendréis una asamblea santa, y no haréis ningún trabajo servil. 
LEV023008 Durante siete días ofreceréis manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh. El día séptimo habrá una asamblea santa y no haréis ningún trabajo servil.' 
LEV023009 Habló Yahveh a Moisés: 
LEV023010 'Di a los israelitas: cuando hayáis entrado en la tierra que os he de dar y seguéis sus mieses, llevaréis la primera gavilla de vuestra siega al sacerdote, 
LEV023011 quien la mecerá delante de Yahveh con el rito del balanceo, para que os sea propicio. El sacerdote mecerá la gavilla el día siguiente al sábado. 
LEV023012 El día en que se ofrezca vuestra gavilla con el rito del balanceo sacrificaréis en holocausto a Yahveh un cordero de un año, sin defecto, 
LEV023013 juntamente con la oblación de dos décimas de flor de harina amasada con aceite como manjar pasado por el fuego de calmante aroma para Yahveh, y un cuarto de hin de vino como libación. 
LEV023014 No comeréis pan, ni trigo tostado, ni espigas tiernas hasta este mismo día, hasta que llevéis la ofrenda de vuestro Dios. Es ley perpetua para todas vuestras generaciones, dondequiera que habitéis'. 
LEV023015 'A partir del día siguiente al sábado, del día en que presentasteis la gavilla del balanceo, contaréis siete sábados completos; 
LEV023016 es decir, contaréis cincuenta días, hasta el día siguiente al séptimo sábado, y entonces presentaréis una nueva oblación a Yahveh. 
LEV023017 Llevaréis de vuestras casas dos panes cocidos con levadura, cada uno de dos décimas de flor de harina, que ofreceréis con el rito del balanceo como primicias a Yahveh. 
LEV023018 Además del pan, ofreceréis siete corderos de un año, sin defecto, un novillo y dos carneros; será un holocausto a Yahveh, con su oblación y sus libaciones, manjar pasado por el fuego de calmante aroma en honor de Yahveh. 
LEV023019 Ofreceréis también un macho cabrío en sacrificio por el pecado y dos corderos de un año como sacrificio de comunión. 
LEV023020 El sacerdote los mecerá juntamente con los panes de las primicias, con el rito de balanceo, ante Yahveh, además de los dos corderos: serán una ofrenda sagrada a Yahveh, reservada al sacerdote. 
LEV023021 Este mismo día convocaréis una asamblea sacra y no haréis ningún trabajo servil. Es ley perpetua para vuestras generaciones, dondequiera que habitéis. 
LEV023022 Cuando seguéis la mies de vuestro campo, no segarás hasta el límite de tu campo ni recogerás las espigas de tu mies: lo dejarás para el pobre y el extranjero. Yo, Yahveh, vuestro Dios.' 
LEV023023 Habló Yahveh a Moisés: 
LEV023024 'Di a los israelitas: el séptimo mes, el día primero del mes, será para vosotros de reposo completo, con llamamiento al son de las trompetas. Será una asamblea santa. 
LEV023025 No haréis ningún trabajo servil y ofreceréis manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh'. 
LEV023026 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV023027 'El día diez de ese mes séptimo es el Día de la Expiación, en el cual os reuniréis en asamblea santa, ayunaréis y ofreceréis manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh. 
LEV023028 No haréis en ese día ningún trabajo, porque es día de expiación, durante el cual se hace la expiación por vosotros delante de Yahveh, Dios vuestro. 
LEV023029 Quien ese día no ayune, será extirpado de su pueblo. 
LEV023030 A quien ese día hiciere algún trabajo, yo lo borraré de en medio de su pueblo. 
LEV023031 No haréis trabajo alguno; es ley perpetua para vuestras generaciones, dondequiera que habitéis. 
LEV023032 Es sábado de reposo completo, y ayunaréis; el día nueve del mes por la tarde, desde la tarde hasta la tarde del día siguiente, guardaréis reposo'. 
LEV023033 Habló Yahveh a Moisés: 
LEV023034 'Di a los israelitas: el día quince de ese mes séptimo es la Fiesta de las Tiendas, de siete días de duración, en honor de Yahveh. 
LEV023035 El primer día habrá asamblea santa, y no haréis ningún trabajo servil. 
LEV023036 Durante siete días ofreceréis manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh. El día octavo os reuniréis en asamblea santa y ofreceréis manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh. Es una reunión solemne. No haréis ningún trabajo servil. 
LEV023037 Éstas son las solemnidades de Yahveh. En ellas convocaréis asambleas santas para ofrecer a Yahveh manjares pasados por el fuego, holocaustos y oblaciones, sacrificios y libaciones, cada cosa en su día, 
LEV023038 además de los sábados de Yahveh, de vuestras donaciones, de vuestros sacrificios votivos y de los sacrificios voluntarios que queráis ofrecer a Yahveh. 
LEV023039 El día quince del mes séptimo, una vez recogidos los frutos de la tierra, celebraréis durante siete días la fiesta de Yahveh. En el primer y en el octavo día guardaréis reposo completo. 
LEV023040 El primer día tomaréis frutos de los mejores árboles, ramos de palmera, ramas de árboles frondosos y de sauces de los arroyos, y os regocijaréis ante Yahveh, vuestro Dios, durante siete días. 
LEV023041 Celebraréis esta fiesta en honor de Yahveh durante siete días cada año. Es ley perpetua para vuestras generaciones. La celebraréis el mes séptimo. 
LEV023042 Por siete días habitaréis en cabañas; todos los naturales de Israel morarán en cabañas, 
LEV023043 para que vuestras generaciones sepan que yo hice habitar a los israelitas en cabañas cuando les saqué del país de Egipto. Yo, Yahveh, vuestro Dios'. 
LEV023044 Así promulgó Moisés a los israelitas las solemnidades de Yahveh. 
LEV024001 Habló Yahveh a Moisés diciéndole: 
LEV024002 'Manda a los israelitas que te entreguen aceite puro de olivas prensadas para el alumbrado, para alimento permanente de la lámpara. 
LEV024003 La preparará Aarón fuera del velo que está delante del testimonio, en la tienda del encuentro, para que arda continuamente, desde la tarde hasta la mañana, delante de Yahveh. Es ley perpetua para vuestras generaciones. 
LEV024004 Todos los días preparará delante de Yahveh, perpetuamente, las lámparas que hay encima del candelabro de oro puro'. 
LEV024005 'Tomarás flor de harina, cocerás con ella doce tortas de dos décimas cada una 
LEV024006 y las colocarás en dos filas, seis en cada fila, sobre la mesa de oro puro que está delante de Yahveh. 
LEV024007 Pondrás sobre cada fila incienso puro, que será para el pan como un memorial, un manjar pasado por el fuego en honor a Yahveh. 
LEV024008 Cada sábado se prepararán delante de Yahveh, perpetuamente, de parte de los israelitas, como alianza eterna. 
LEV024009 Serán para Aarón y sus hijos, quienes lo comerán en lugar santo, pues es cosa muy sagrada, tomada para ellos de los manjares pasados por el fuego en honor de Yahveh. Es una ley perpetua.' 
LEV024010 Había entre los israelitas un hombre hijo de una mujer israelita, pero de padre egipcio. El hijo de la israelita y un israelita riñeron en el campo. 
LEV024011 El hijo de la mujer israelita blasfemó y maldijo el Nombre y lo llevaron a presencia de Moisés. El nombre de su madre era Selomit, hija de Dibrí, de la tribu de Dan. 
LEV024012 Lo pusieron bajo custodia hasta que Yahveh sentenciase lo que se hacía con él. 
LEV024013 Entonces Yahveh habló a Moisés y le dijo: 
LEV024014 'Saca del campamento al blasfemo. Todos los que lo oyeron blasfemar pondrán las manos sobre su cabeza y toda la comunidad lo lapidará. 
LEV024015 Y dirás a los israelitas: quienquiera que maldiga a su Dios, llevará el peso de su pecado. 
LEV024016 El que blasfemare el nombre de Yahveh, morirá sin remisión; toda la comunidad lo lapidará. Tanto el extranjero como el nativo que blasfeme el Nombre, morirá. 
LEV024017 Quien hiera de muerte a un hombre cualquiera, morirá sin remisión. 
LEV024018 Quien hiera mortalmente a un animal, habrá de restituirlo: animal por animal. 
LEV024019 Al que lesione a un compatriota suyo se le hará lo que él hizo: 
LEV024020 fractura por fractura, ojo por ojo, diente por diente. Según la herida que él haya inferido a otro, así se le hará a él. 
LEV024021 Quien hiera de muerte a un animal, lo restituirá; mas quien hiera de muerte a un hombre, morirá. 
LEV024022 Aplicaréis la misma sentencia a los extranjeros y a los nativos, porque yo soy Yahveh, vuestro Dios'. 
LEV024023 Cuando Moisés acabó de hablar a los israelitas, sacaron al blasfemo fuera del campamento y lo lapidaron. Los israelitas hicieron lo que Yahveh había ordenado a Moisés. 
LEV025001 Habló Yahveh a Moisés en el monte Sinaí: 
LEV025002 'Di a los israelitas: cuando entréis en la tierra que yo os he de dar, también la tierra tendrá un descanso en honor de Yahveh. 
LEV025003 Seis años sembrarás tu campo, y seis años podarás tu viña y recogerás sus frutos; 
LEV025004 pero el año séptimo será un sábado de completo reposo para la tierra, un descanso en honor de Yahveh: no sembrarás tu campo ni podarás tu viña; 
LEV025005 no segarás los rebrotes nacidos después de la siega, ni vendimiarás las uvas de las cepas sin cultivar. Será un año de descanso para la tierra. 
LEV025006 Os servirá de alimento a ti, a tu siervo, a tu sierva, a tu jornalero, al forastero que habita en tu casa, y a los que moran contigo lo que la tierra en descanso produzca por sí. 
LEV025007 Todos sus productos servirán igualmente de alimento a tu ganado y a los animales que haya en el país'. 
LEV025008 'Contarás siete semanas de años, es decir, siete veces siete años, de modo que las siete semanas de años sumarán cuarenta y nueve años. 
LEV025009 En el mes séptimo, el día diez del mes, harás resonar el clamor de trompetas. El Día de las Expiaciones haréis resonar la trompeta en toda vuestra tierra. 
LEV025010 Santificaréis el año cincuenta y proclamaréis la emancipación de todos los habitantes del país. Será para vosotros un año jubilar; cada uno de vosotros recobrará su propiedad, y cada cual volverá a su familia. 
LEV025011 Este año cincuenta será para vosotros un año jubilar; no sembraréis, ni segaréis lo que brotó espontáneamente, ni vendimiaréis las viñas no cultivadas, 
LEV025012 porque es un jubileo. Será sagrado para vosotros. Comeréis lo que el campo produzca espontáneamente. 
LEV025013 En este año del jubileo cada uno de vosotros recuperará su propiedad. 
LEV025014 Si realizáis operaciones de compra y venta no os perjudiquéis unos a otros. 
LEV025015 Comprarás a tu prójimo conforme al número de años transcurridos después del jubileo, y él te venderá conforme al número de años de cosecha. 
LEV025016 Cuantos más años falten mayor será el precio, y menor cuantos menos años falten. 
LEV025017 No os perjudiquéis los unos a los otros; tendrás temor de tu Dios, pues yo soy Yahveh, vuestro Dios. 
LEV025018 Cumplid mis leyes, guardad mis preceptos y ponedlos en práctica; y así habitaréis seguros en la tierra. 
LEV025019 La tierra dará su fruto, y vosotros comeréis hasta saciaros y habitaréis seguros en ella. 
LEV025020 Si dijereis: '¿De qué comeremos el año séptimo si no sembramos ni recogemos nuestra cosecha?'. 
LEV025021 Yo os mandaré mi bendición el año sexto, de modo que os produzca frutos para tres años. 
LEV025022 Cuando sembréis el año octavo, todavía comeréis de la cosecha antigua. Hasta el año noveno, hasta que llegue su fruto, comeréis de la cosecha pasada.' 
LEV025023 'La tierra no se venderá a perpetuidad, porque la tierra es mía, y vosotros sois para mí forasteros y huéspedes que vivís conmigo. 
LEV025024 En todo el territorio de vuestra propiedad otorgaréis a la tierra el derecho de rescate. 
LEV025025 Si tu hermano se empobrece y vende parte de su propiedad, se presentará su rescatador, el pariente más cercano, y rescatará lo vendido por su hermano. 
LEV025026 Si alguien no tiene quien le rescate, pero consigue hacerse con la cantidad suficiente para ello, 
LEV025027 calculará los años desde la venta, devolverá al comprador según el tiempo que falta y recobrará su propiedad. 
LEV025028 Si su haber no alcanza a lo necesario para esta devolución, lo vendido quedará en poder del comprador hasta el año jubilar; pero en el año del jubileo quedará libre, y el vendedor recobrará su propiedad.' 
LEV025029 'Si alguien vende una vivienda en una ciudad amurallada, tendrá derecho al rescate hasta que se cumpla un año de su venta; un año entero durará su derecho de rescate. 
LEV025030 Si la casa no ha sido rescatada dentro del término de un año completo, entonces la casa situada en la ciudad amurallada pasará definitivamente a ser propiedad del comprador y de sus descendientes; no quedará libre en el año del jubileo. 
LEV025031 Pero las casas de las aldeas no amuralladas serán estimadas como propiedades rústicas; gozan del derecho del rescate y quedarán libres en el año jubilar. 
LEV025032 En cuanto a las ciudades de los levitas, los levitas gozan del derecho perpetuo de rescate de las casas de su propiedad que tengan en tales ciudades. 
LEV025033 Si la casa de un levita no ha sido rescatada, la casa de su propiedad que fue vendida en una ciudad levítica quedará libre en el jubileo; porque las casas de las ciudades levíticas son su propiedad en medio de los restantes israelitas. 
LEV025034 Los campos de cultivo de los alrededores de sus ciudades no podrán venderse, porque son propiedad suya a perpetuidad. 
LEV025035 Si tu hermano empobrece y te tiende su mano suplicante tú lo mantendrás y vivirá contigo como forastero o como huésped. 
LEV025036 No le exijas intereses ni recargos, antes bien, teme a tu Dios, y deja que tu hermano viva contigo. 
LEV025037 No le prestarás dinero con interés ni impondrás recargo a sus alimentos. 
LEV025038 Yo soy Yahveh, vuestro Dios, que os saqué del país de Egipto para daros la tierra de Canaán y ser vuestro Dios.' 
LEV025039 'Si tu hermano se empobrece y se te vende, no le impondrás trabajos de esclavo. 
LEV025040 Le tratarás como a un asalariado o como a un huésped que vive contigo, y estará a tu servicio hasta el año del jubileo. 
LEV025041 Entonces saldrá de tu casa, él y sus hijos con él, regresará a su familia y volverá a la propiedad de sus padres. 
LEV025042 Porque ellos son mis servidores, a quienes yo hice salir del país de Egipto, y no se venderán como se vende un esclavo. 
LEV025043 No le tratarás con aspereza, sino que temerás a tu Dios. 
LEV025044 Adquirirás tus esclavos y tus esclavas en las naciones circunvecinas; en ellas compraréis esclavos y esclavas. 
LEV025045 También podréis adquirirlos de entre los hijos de los extranjeros que habitan con vosotros y de entre sus familias que viven con vosotros y han nacido en vuestra tierra. Éstos pueden ser propiedad vuestra. 
LEV025046 Se los dejaréis luego en herencia a vuestros hijos como posesión perpetua. Los podréis tener como esclavos para siempre. Pero en cuanto a vuestros hermanos, los israelitas, no los dominaréis con dureza. 
LEV025047 Si un extranjero o un residente se hace rico y tu hermano se empobrece y se vende al extranjero o al residente o a un descendiente de la familia del extranjero, 
LEV025048 tu hermano podrá ser rescatado después de haberse vendido; uno de sus hermanos lo rescatará. 
LEV025049 También podrán rescatarlo su tío o un hijo de su tío, o un pariente próximo, familiar suyo. También podrá rescatarse por sí mismo si sus recursos se lo permiten. 
LEV025050 Contará con su comprador desde el año en que se vendió hasta el año del jubileo, y su precio de venta estará en proporción al número de años, computando sus jornadas como las de un jornalero. 
LEV025051 Si quedan todavía muchos años, en proporción a los mismos pagará su rescate y devolverá parte del precio de venta. 
LEV025052 Si faltan pocos años hasta el año del jubileo, se calculará su número y de acuerdo con ellos pagará el precio de su rescate. 
LEV025053 Se le considerará como un jornalero que se ajusta por años. No permitirás que se le trate con dureza. 
LEV025054 Si no es rescatado de ninguna de estas maneras, quedará libre el año jubilar, él y sus hijos con él. 
LEV025055 Porque a mí me pertenecen como siervos los israelitas; ellos son servidores míos, a los cuales saqué del país de Egipto. Yo, Yahveh, vuestro Dios.'  
LEV026001 'No os haréis ídolos, ni erigiréis estatuas ni estelas, ni pondréis en vuestro país piedras grabadas para postraros ante ellas, pues yo soy Yahveh, vuestro Dios. 
LEV026002 Guardaréis mis sábados y respetaréis mi santuario. Yo, Yahveh. 
LEV026003 Si camináis según mis leyes, si guardáis mis mandamientos y los ponéis en práctica, 
LEV026004 os mandaré la lluvia a su tiempo, la tierra rendirá sus productos y los árboles del campo darán su fruto. 
LEV026005 La trilla durará hasta la vendimia y la vendimia se prolongará hasta la sementera; comeréis vuestro pan hasta saciaros y habitaréis seguros en vuestro país. 
LEV026006 Daré paz a la tierra, y dormiréis sin que nadie os inquiete. Haré desaparecer del país las bestias dañinas y no pasará por vuestra tierra la espada. 
LEV026007 Perseguiréis a vuestros enemigos y caerán ante vosotros al filo de la espada. 
LEV026008 Cinco de vosotros perseguirán a cien, y cien de vosotros pondrán en fuga a diez mil. Vuestros enemigos caerán ante vosotros al filo de la espada. 
LEV026009 Yo me volveré hacia vosotros, yo os haré crecer y os multiplicaré y mantendré con vosotros mi alianza. 
LEV026010 Comeréis de la cosecha anterior, y tendréis que sacar fuera la cosecha añeja ya envejecida, para dar cabida a la nueva. 
LEV026011 Pondré mi morada en medio de vosotros y no sentiré hastío de vosotros. 
LEV026012 Caminaré en medio de vosotros, yo seré vuestro Dios y vosotros seréis mi pueblo. 
LEV026013 Yo soy Yahveh, vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto para que no fueseis esclavos suyos. Rompí las coyundas de vuestro yugo, y os he hecho andar con la cabeza erguida.' 
LEV026014 'Pero si no me escucháis; si no ponéis en práctica todos estos mandamientos míos, 
LEV026015 si menospreciáis mis leyes, detestáis mis preceptos y no cumplís todos mis mandamientos, sino que rompéis mi alianza, 
LEV026016 entonces yo haré con vosotros lo siguiente: os enviaré el terror, la consunción y la fiebre, que os apagarán la vista y os agotarán el aliento. Sembraréis en balde vuestra semilla, pues serán vuestros enemigos quienes se la comerán. 
LEV026017 Yo me volveré contra vosotros, y seréis derrotados por vuestros enemigos; os dominarán los que os odian y huiréis sin que nadie os persiga. 
LEV026018 Si con todo esto aún no me escucháis, seguiré castigándoos siete veces más por vuestros pecados. 
LEV026019 Quebrantaré el orgullo de vuestro poderío, haré como de hierro vuestro cielo y como de bronce vuestra tierra. 
LEV026020 Vuestro esfuerzo se consumirá en vano: vuestras tierras ya no darán más sus cosechas y los árboles del campo no darán sus frutos. 
LEV026021 Y si todavía os obstináis en oponeros a mí y no queréis escucharme, yo añadiré sobre vosotros siete veces más plagas, según vuestros pecados. 
LEV026022 Soltaré contra vosotros bestias salvajes, que os arrebatarán vuestros hijos, despedazarán vuestro ganado y os diezmarán, de modo que vuestros caminos quedarán desiertos. 
LEV026023 Y si ni aun así os corregís y continuáis oponiéndoos a mí, 
LEV026024 también yo a mi vez me opondré a vosotros, y os castigaré siete veces más por vuestros pecados. 
LEV026025 Traeré sobre vosotros la espada, la espada que vengará mi alianza. Buscaréis refugio en vuestras ciudades, pero yo enviaré la peste en medio de vosotros y os entregaréis a vuestros enemigos. 
LEV026026 Cuando yo os retire el sustento del pan, diez mujeres cocerán vuestro pan en un solo horno. Os lo darán tan tasado que lo comeréis y seguirés teniendo hambre. 
LEV026027 Si ni aun así me escucháis y seguís oponiéndoos a mí, 
LEV026028 yo me opondré a vosotros con furor, y os castigaré yo mismo otras siete veces por vuestros pecados. 
LEV026029 Comeréis la carne de vuestros hijos y la carne de vuestras hijas comeréis. 
LEV026030 Destruiré vuestros lugares altos, abatiré vuestras estelas solares, amontonaré vuestros cadáveres sobre los cadáveres de vuestros ídolos, y mi alma sentirá hastío de vosotros. 
LEV026031 Convertiré vuestras ciudades en montones de ruinas, derribaré vuestros santuarios y no aspiraré ya más vuestros aromas calmantes. 
LEV026032 Yo mismo devastaré el país hasta tal punto que vuestros enemigos, que serán quienes lo habiten, se quedarán horrorizados. 
LEV026033 A vosotros os dispersaré entre las naciones y desenvainaré la espada detrás de vosotros. Vuestro país será arrasado y vuestras ciudades reducidas a escombros. 
LEV026034 Entonces la tierra se resarcirá de sus sábados durante todo el tiempo que dure la desolación, mientras vosotros habitéis en tierra de vuestros enemigos. La tierra descansará y se desquitará de sus sábados. 
LEV026035 Durante todo el tiempo que esté desolada descansará, en compensación del descanso que se le negó cuando erais vosotros los que la habitabais. 
LEV026036 Y a los que sobrevivan de vosotros yo les infundiré en su corazón tal pavor en tierra de sus enemigos que el ruido de una hoja al caer los sobresaltará y les hará huir como quien huye de espada sin que nadie los persiga. 
LEV026037 Tropezarán los unos con los otros, como si huyeran de la espada, aunque nadie los persiga, y no podréis resistir a vuestros enemigos. 
LEV026038 Pereceréis entre las naciones, y la tierra de vuestros enemigos os tragará. 
LEV026039 Los que de vosotros sobrevivan todavía se pudrirán en el país de sus enemigos; a causa de su iniquidad y de la iniquidad de sus padres, se pudrirán. 
LEV026040 Entonces confesarán su iniquidad y la iniquidad de sus padres, las prevaricaciones con que prevaricaron contra mí y su obstinada oposición a mí. 
LEV026041 Por eso me opuse yo a ellos y los expulsé a la tierra de sus enemigos. Entonces se humillará su corazón incircunciso y expiarán su iniquidad. 
LEV026042 Yo me acordaré de mi alianza con Jacob y de mi alianza con Isaac; recordaré mi alianza con Abrahán y me acordaré del país. 
LEV026043 Pero antes tendrán que abandonar la tierra, a fin de que ella se desquite de sus sábados y se quede yerma durante su ausencia. Y ellos expiarán su falta, por haber menospreciado mis mandamientos y por haber sentido su alma fastidio de mis preceptos. 
LEV026044 Pero, a pesar de todo eso, cuando estén en el país de sus enemigos no los desecharé ni sentiré tanto hastío de ellos que llegue a destruirlos, rompiendo mi alianza con ellos, porque yo soy Yahveh, su Dios, 
LEV026045 y recordaré, en favor suyo, la alianza con sus antepasados, a los que yo saqué del país de Egipto a la vista de las naciones, para ser su Dios. Yo, Yahveh'. 
LEV026046 Éstos son los preceptos, los mandamientos y las leyes que Yahveh estableció entre él y los israelitas en el monte Sinaí, por medio de Moisés. 
LEV027001 Habló Yahveh a Moisés: 
LEV027002 'Di a los israelitas: cuando alguien haga un voto, te toca a ti hacer la valoración de las personas según Yahveh. 
LEV027003 Tu estimación será la siguiente: los hombres de veinte a sesenta años serán valorados en cincuenta siclos de plata, según el peso del siclo del santuario. 
LEV027004 Tu valoración en el caso de las mujeres será de treinta siclos. 
LEV027005 Si se trata de personas de cinco a veinte años, tu estimación será de veinte siclos para los varones y de diez siclos para las mujeres. 
LEV027006 Si fuere de un mes a cinco años, estimarás a los varones en cinco siclos de plata y a las mujeres en tres. 
LEV027007 Si se trata de persona de sesenta años en adelante, estimarás a los varones en quince siclos y a las mujeres en diez. 
LEV027008 Si el que ha hecho el voto es demasiado pobre para pagar esas cantidades, será presentado al sacerdote, el cual estimará el valor en proporción a los recursos del que hizo el voto. 
LEV027009 En cuanto a los animales que son presentados como ofrenda a Yahveh, todo lo que se da así a Yahveh será cosa sagrada. 
LEV027010 No será sustituido ni trocado, bueno por malo o malo por bueno. Si alguien cambia un animal por otro, ambos quedarán consagrados. 
LEV027011 Si se trata de un animal impuro, de los que no se hace ofrenda a Yahveh, el animal será presentado ante el sacerdote, 
LEV027012 el sacerdote lo valorará según que sea bueno o malo; y habrá que atenerse a la estimación del sacerdote. 
LEV027013 Si lo quiere rescatar, se añadirá un quinto al valor de su tasación. 
LEV027014 Si un hombre consagra su casa a Yahveh como cosa sagrada, el sacerdote la valorará, según que sea buena o mala, y habrá que atenerse a la estimación del sacerdote. 
LEV027015 Pero si el hombre quiere rescatar su casa, añadirá un quinto al valor de su tasación y recuperará la casa. 
LEV027016 Si uno consagra a Yahveh un campo de su patrimonio, tu estimación se hará conforme a la medida de su sembradura, a razón de cincuenta siclos de plata por ómer de cebada. 
LEV027017 Si consagra su campo durante el año del jubileo, quedará establecido su valor según la anterior estimación; 
LEV027018 pero si consagra su campo después del año jubilar, entonces el sacerdote computará su precio según los años que quedan hasta otro año jubilar, y se hará la correspondiente rebaja de tu estimación. 
LEV027019 Si el que ha consagrado el campo lo quiere rescatar, añadirá el quinto al valor de tu tasación y recuperará el campo. 
LEV027020 Si no lo rescata, sino que lo vende a otro hombre, el campo no podrá ya ser rescatado en adelante. 
LEV027021 Cuando ese campo quede libre el año jubilar, será consagrado a Yahveh como campo de anatema, y su propiedad pasará al sacerdote. 
LEV027022 Si alguien consagra a Yahveh un campo que ha comprado, y que no formaba parte de su herencia, 
LEV027023 el sacerdote calculará el importe de la estimación por el tiempo que falta hasta el año jubilar; y el hombre pagará aquel mismo día el importe como cosa consagrada a Yahveh. 
LEV027024 En el año del jubileo, el campo volverá a aquel a quien se lo había comprado y lo poseía como propiedad hereditaria. 
LEV027025 Toda estimación se hará en siclos del santuario. Un siclo tiene veinte gerá. 
LEV027026 Pero nadie podrá consagrar a Yahveh el primogénito del ganado, sea buey o carnero, porque ya pertenece a Yahveh en calidad de primogénito. 
LEV027027 Si fuere de los animales impuros, se le rescatará según el precio de tu estimación, añadiéndosele a éste un quinto. Si no se le rescata, se venderá según tu estimación. 
LEV027028 Sin embargo, nada de lo que un hombre posee, hombres, animales o campos de su propiedad, y que ha consagrado como anatema a Yahveh, podrá ser vendido o rescatado. Todo anatema es cosa muy sagrada para Yahveh. 
LEV027029 Ningún ser humano que haya sido consagrado por anatema podrá ser rescatado; morirá sin remisión. 
LEV027030 Todo diezmo de la tierra, tanto de las semillas de la tierra como del fruto de los árboles, pertenece a Yahveh; es cosa consagrada a Yahveh. 
LEV027031 Si alguno quiere rescatar parte de su diezmo, añadirá la quinta parte de su valor. 
LEV027032 Todo diezmo de ganado mayor o menor, a saber, la décima parte de todo lo que pasa bajo el cayado, será cosa consagrada a Yahveh. 
LEV027033 No se mirará si es bueno o malo, no se reemplazará uno por otro. Si se hace algún cambio, tanto el animal como su sustituto quedarán consagrados y no podrán ser rescatados'. 
LEV027034 Éstos son los mandamientos que dio Yahveh a Moisés para los israelitas en el monte Sinaí. 