TIT001001 Pablo, siervo de Dios, y apóstol de Jesucristo para instruir a los escogidos de Dios en la fe, y en el conocimiento de la verdad, que es según la piedad, 
TIT001002 y que da la esperanza de la vida eterna, la cual Dios, que no puede mentir, ha prometido antes de todos los siglos, 
TIT001003 habiendo hecho ver en su tiempo el cumplimiento de su palabra en la predicación del Evangelio, que se me ha confiado a mí por mandato de Dios, salvador nuestro, 
TIT001004 a Tito, hijo querido, según la fe que nos es común, gracia y paz de Dios padre, y de Jesucristo, salvador nuestro. 
TIT001005 La causa porque te dejé en Creta, es para que arregles las cosas que faltan, y establezcas en cada ciudad presbíteros, conforme yo te prescribí, 
TIT001006 escogiendo a quien sea sin tacha, casado una sola vez, que tenga hijos fieles, no infamados de lujuria, ni desobedientes. 
TIT001007 Porque es necesario que un obispo sea irreprensible o sin crimen, como que es el ecónomo de Dios o el dispensador de sus riquezas; no soberbio, no colérico, no dado al vino, no percusor o violento, no codicioso de sórdida ganancia, 
TIT001008 sino amante de la hospitalidad, dulce y afable, sobrio, justo, religioso, continente, 
TIT001009 adicto a las verdades de la fe, según se le han enseñado a él, a fin de que sea capaz de instruir en la sana doctrina y redargüir a los que contradijeren. 
TIT001010 Porque aún hay muchos desobedientes, charlatanes y embaidores, mayormente de los circuncisos, 
TIT001011 a quienes es menester tapar la boca; que trastornan familias enteras, enseñando cosas que no conviene, por amor de una torpe ganancia. 
TIT001012 Dijo uno de ellos,, propio profeta de esos mismos: Son los cretenses siempre mentirosos, malignas bestias, vientres perezosos. 
TIT001013 Este testimonio es verdadero. Por lo tanto, repréndelos fuertemente, para que conserven sana la fe, 
TIT001014 y no den oídos a las fábulas judaicas, ni a mandamientos de hombres, que se apartan de la verdad. 
TIT001015 Para los limpios todas las cosas son limpias; mas para los contaminados, o que no tienen fe no hay nada limpio, sino que tienen contaminadas su alma y su conciencia con los pecados. 
TIT001016 Profesan conocer a Dios, mas le niegan con las obras, siendo como son abominables y rebeldes, y negados para toda obra buena. 
TIT002001 Mas tú has de enseñar solamente cosas conformes a la sana doctrina, 
TIT002002 como que los ancianos sean sobrios, honestos, prudentes, y puros en la fe, en la caridad, en la paciencia; 
TIT002003 asimismo que las ancianas sean de un porte ajustado y modesto, no calumniadoras, no amigas de mucho vino, que den buenas instrucciones, 
TIT002004 enseñando el pudor a las jóvenes, a que amen a sus maridos, y a cuidar de sus hijos, 
TIT002005 a que sean honestas, castas, sobrias, cuidadosas de la casa, apacibles, sujetas a sus maridos, para que no se hable mal de la palabra de Dios. 
TIT002006 Exhorta del mismo modo a los jóvenes a que sean sobrios. 
TIT002007 En todas cosas muéstrate dechado de buenas obras, en la doctrina, en la pureza de costumbres, en la gravedad de tu conducta, 
TIT002008 en la predicación de doctrina sana, e irreprensible, para que quien es contrario, se confunda, no teniendo mal ninguno que decir de nosotros. 
TIT002009 Exhorta a los siervos a que sean obedientes a sus dueños, dándoles gusto en todo lo que puedan, no siendo respondones, 
TIT002010 no defraudándolos en nada, sino mostrando en todas las cosas una perfecta lealtad, para que su conducta haga respetar en todo el mundo la doctrina de Dios, salvador nuestro. 
TIT002011 Porque la gracia del Dios, salvador nuestro, ha iluminado a todos los hombres, 
TIT002012 enseñándonos, que renunciando a la impiedad, y a las pasiones mundanas, vivamos sobria, justa y religiosamente en este siglo, 
TIT002013 aguardando la bienaventuranza esperada, y la venida gloriosa del gran Dios, y salvador nuestro Jesucristo, 
TIT002014 el cual se dio a Sí mismo por nosotros, para redimirnos de todo pecado, purificarnos, y hacer de nosotros un pueblo particularmente consagrado a su servicio, y fervoroso en el bien obrar. 
TIT002015 Esto es lo que has de enseñar; y exhorta, y reprende con plena autoridad. Pórtate de manera que nadie te menosprecie. 
TIT003001 Amonéstales que vivan sujetos a los príncipes, y potestades, que obedezcan sus órdenes, y que estén prontos para toda obra buena; 
TIT003002 que no digan mal de nadie, que no sean pendencieros, sino modestos, tratando a todos los hombres con toda la dulzura posible. 
TIT003003 Porque también nosotros éramos en algún tiempo insensatos, incrédulos, extraviados, esclavos de infinitas pasiones y deleites, llenos de malignidad y de envidia, aborrecibles, y aborreciéndonos los unos a los otros. 
TIT003004 Pero después que Dios nuestro salvador ha manifestado su benignidad, y amor para con los hombres; 
TIT003005 nos ha salvado, no a causa de las obras de justicia que hubiésemos hecho, sino por su misericordia, haciéndonos renacer por el bautismo, y renovándonos por el Espíritu Santo, 
TIT003006 que Él derramó sobre nosotros copiosamente, por Jesucristo salvador nuestro; 
TIT003007 para que justificados por la gracia de Este mismo, vengamos a ser herederos de la vida eterna, conforme a la esperanza que de ella tenemos. 
TIT003008 Doctrina es esta ciertísima, y deseo que arraigues bien en ella a los que creen en Dios, a fin de que procuren aventajarse en practicar buenas obras. Estas cosas son las loables, y provechosas a los hombres. 
TIT003009 Pero cuestiones necias, y genealogías y contiendas, y debates sobre la Ley, evítalos: porque son inútiles, y vanos. 
TIT003010 Huye del hombre hereje, después de haberle corregido una, y dos veces; 
TIT003011 sabiendo que quien es de esta ralea, está pervertido, y es delincuente, siendo condenado por su propia conciencia. 
TIT003012 Luego que yo hubiere enviado a ti a Artemas, o a Tíquico, date prisa en venir a mí, a Nicópoli, pues he resuelto pasar allí el invierno. 
TIT003013 Envía delante con todo honor a Zenas, doctor de la Ley, con Apolo, procurando que nada les falte. 
TIT003014 Aprendan asimismo los nuestros a ejercitar los primeros las buenas obras en las necesidades que se ofrecen, para no ser estériles y sin fruto. 
TIT003015 Todos los que están conmigo te saludan; saluda tú a los que nos aman conforme a la fe. La gracia de Dios sea con todos vosotros. Amén. 