JUN001001 Al principio existía la Palabra,y la Palabra estaba junto a Dios, y la Palabra era Dios. 
JUN001002 Al principio estaba junto a Dios. 
JUN001003 Todas las cosas fueron hechas por medio de la Palabra y sin ella no se hizo nada de todo lo que existe. 
JUN001004 En ella estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres. 
JUN001005 La luz brilla en las tinieblas, y las tinieblas no la recibieron. 
JUN001006 Apareció un hombre enviado por Dios, que se llamaba Juan. 
JUN001007 Vino como testigo, para dar testimonio de la luz, para que todos creyeran por medio de él. 
JUN001008 Él no era la luz, sino el testigo de la luz.
JUN001009 La Palabra era la luz verdadera que, al venir a este mundo, ilumina a todo hombre. 
JUN001010 Ella estaba en el mundo, y el mundo fue hecho por medio de ella, y el mundo no la conoció. 
JUN001011 Vino a los suyos, y los suyos no la recibieron. 
JUN001012 Pero a todos los que la recibieron, a los que creen en su Nombre, les dio el poder de llegar a ser hijos de Dios. 
JUN001013 Ellos no nacieron de la sangre, ni por obra de la carne, ni de la voluntad del hombre, sino que fueron engendrados por Dios. 
JUN001014 Y la Palabra se hizo carne y habitó entre nosotros. Y nosotros hemos visto su gloria, la gloria que recibe del Padre como Hijo único, lleno de gracia y de verdad. 
JUN001015 Juan da testimonio de él, al declarar: "Este es aquel del que yo dije: El que viene después de mí me ha precedido, porque existía antes que yo". 
JUN001016 De su plenitud, todos nosotros hemos participado y hemos recibido gracia sobre gracia: 
JUN001017 porque la Ley fue dada por medio de Moisés, pero la gracia y la verdad nos han llegado por Jesucristo. 
JUN001018 Nadie ha visto jamás a Dios; el que lo ha revelado es el Hijo único, que es Dios y está en el seno del Padre. 
JUN001019 Este es el testimonio que dio Juan, cuando los judíos enviaron sacerdotes y levitas desde Jerusalén, para preguntarle: "¿Quién eres tú?". 
JUN001020 Él confesó y no lo ocultó, sino que dijo claramente: "Yo no soy el Mesías". 
JUN001021 "¿Quién eres, entonces?", le preguntaron: "¿Eres Elías?". Juan dijo: "No". "¿Eres el Profeta?". 
JUN001022 "Tampoco", respondió. Ellos insistieron: "¿Quién eres, para que podamos dar una respuesta a los que nos han enviado? ¿Qué dices de ti mismo?". 
JUN001023 Y él les dijo: "Yo soy una voz que grita en el desierto: Allanen el camino del Señor, como dijo el profeta Isaías". 
JUN001024 Algunos de los enviados eran fariseos, 
JUN001025 y volvieron a preguntarle: "¿Por qué bautizas, entonces, si tú no eres el Mesías, ni Elías, ni el Profeta?". 
JUN001026 Juan respondió: "Yo bautizo con agua, pero en medio de ustedes hay alguien al que ustedes no conocen: 
JUN001027 él viene después de mí, y yo no soy digno de desatar la correa de su sandalia". 
JUN001028 Todo esto sucedió en Betania, al otro lado del Jordán, donde Juan bautizaba. 
JUN001029 Al día siguiente, Juan vio acercarse a Jesús y dijo: "Este es el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo. 
JUN001030 A él me refería, cuando dije: Después de mí viene un hombre que me precede, porque existía antes que yo. 
JUN001031 Yo no lo conocía, pero he venido a bautizar con agua para que él fuera manifestado a Israel". 
JUN001032 Y Juan dio este testimonio: "He visto al Espíritu descender del cielo en forma de paloma y permanecer sobre él. 
JUN001033 Yo no lo conocía, pero el que me envió a bautizar con agua me dijo: "Aquel sobre el que veas descender el Espíritu y permanecer sobre él, ese es el que bautiza en el Espíritu Santo". 
JUN001034 Yo lo he visto y doy testimonio de que él es el Hijo de Dios".  
JUN001035 Al día siguiente, estaba Juan otra vez allí con dos de sus discípulos 
JUN001036 y, mirando a Jesús que pasaba, dijo: "Este es el Cordero de Dios". 
JUN001037 Los dos discípulos, al oírlo hablar así, siguieron a Jesús. 
JUN001038 Él se dio vuelta y, viendo que lo seguían, les preguntó: "¿Qué quieren?". Ellos le respondieron: "Rabbí –que traducido significa Maestro– ¿dónde vives?". 
JUN001039 "Vengan y lo verán", les dijo. Fueron, vieron donde vivía y se quedaron con él ese día. Era alrededor de las cuatro de la tarde. 
JUN001040 Uno de los dos que oyeron las palabras de Juan y siguieron a Jesús era Andrés, el hermano de Simón Pedro. 
JUN001041 Al primero que encontró fue a su propio hermano Simón, y le dijo: "Hemos encontrado al Mesías", que traducido significa Cristo. 
JUN001042 Entonces lo llevó a donde estaba Jesús. Jesús lo miró y le dijo: "Tú eres Simón, el hijo de Juan: tú te llamarás Cefas", que traducido significa Pedro. 
JUN001043 Al día siguiente, Jesús resolvió partir hacia Galilea. Encontró a Felipe y le dijo: "Sígueme". 
JUN001044 Felipe era de Betsaida, la ciudad de Andrés y de Pedro. 
JUN001045 Felipe encontró a Natanael y le dijo: "Hemos hallado a aquel de quien se habla en la Ley de Moisés y en los Profetas. Es Jesús, el hijo de José de Nazaret". 
JUN001046 Natanael le preguntó: "¿Acaso puede salir algo bueno de Nazaret?". "Ven y verás", le dijo Felipe. 
JUN001047 Al ver llegar a Natanael, Jesús dijo: "Este es un verdadero israelita, un hombre sin doblez". 
JUN001048 "¿De dónde me conoces?", le preguntó Natanael. Jesús le respondió: "Yo te vi antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera". 
JUN001049 Natanael le respondió: "Maestro, tú eres el Hijo de Dios, tú eres el Rey de Israel". 
JUN001050 Jesús continuó: "Porque te dije: "Te vi debajo de la higuera", crees. Verás cosas más grandes todavía". 
JUN001051 Y agregó: "Les aseguro que verán el cielo abierto, y a los ángeles de Dios subir y bajar sobre el Hijo del hombre". 
JUN002001 Tres días después se celebraron unas bodas en Caná de Galilea, y la madre de Jesús estaba allí. 
JUN002002 Jesús también fue invitado con sus discípulos. 
JUN002003 Y como faltaba vino, la madre de Jesús le dijo: "No tienen vino". 
JUN002004 Jesús le respondió: "Mujer, ¿qué tenemos que ver nosotros? Mi hora no ha llegado todavía". 
JUN002005 Pero su madre dijo a los sirvientes: "Hagan todo lo que él les diga". 
JUN002006 Había allí seis tinajas de piedra destinadas a los ritos de purificación de los judíos, que contenían unos cien litros cada una. 
JUN002007 Jesús dijo a los sirvientes: "Llenen de agua estas tinajas". Y las llenaron hasta el borde. 
JUN002008 "Saquen ahora, agregó Jesús, y lleven al encargado del banquete". Así lo hicieron. 
JUN002009 El encargado probó el agua cambiada en vino y como ignoraba su origen, aunque lo sabían los sirvientes que habían sacado el agua, llamó al esposo 
JUN002010 y le dijo: "Siempre se sirve primero el buen vino y cuando todos han bebido bien, se trae el de inferior calidad. Tú, en cambio, has guardado el buen vino hasta este momento". 
JUN002011 Este fue el primero de los signos de Jesús, y lo hizo en Caná de Galilea. Así manifestó su gloria, y sus discípulos creyeron en él. 
JUN002012 Después de esto, descendió a Cafarnaún con su madre, sus hermanos y sus discípulos, y permanecieron allí unos pocos días.  
JUN002013 Se acercaba la Pascua de los judíos. Jesús subió a Jerusalén 
JUN002014 y encontró en el Templo a los vendedores de bueyes, ovejas y palomas y a los cambistas sentados delante de sus mesas. 
JUN002015 Hizo un látigo de cuerdas y los echó a todos del Templo, junto con sus ovejas y sus bueyes; desparramó las monedas de los cambistas, derribó sus mesas 
JUN002016 y dijo a los vendedores de palomas: "Saquen esto de aquí y no hagan de la casa de mi Padre una casa de comercio". 
JUN002017 Y sus discípulos recordaron las palabras de la Escritura: El celo por tu Casa me consumirá. 
JUN002018 Entonces los judíos le preguntaron: "¿Qué signo nos das para obrar así?". 
JUN002019 Jesús les respondió: "Destruyan este templo y en tres días lo volveré a levantar". 
JUN002020 Los judíos le dijeron: "Han sido necesarios cuarenta y seis años para construir este Templo, ¿y tú lo vas a levantar en tres días?". 
JUN002021 Pero él se refería al templo de su cuerpo. 
JUN002022 Por eso, cuando Jesús resucitó, sus discípulos recordaron que él había dicho esto, y creyeron en la Escritura y en la palabra que había pronunciado. 
JUN002023 Mientras estaba en Jerusalén, durante la fiesta de Pascua, muchos creyeron en su Nombre al ver los signos que realizaba. 
JUN002024 Pero Jesús no se fiaba de ellos, porque los conocía a todos 
JUN002025 y no necesitaba que lo informaran acerca de nadie: él sabía lo que hay en el interior del hombre. 
JUN003001 Había entre los fariseos un hombre llamado Nicodemo, que era uno de los notables entre los judíos. 
JUN003002 Fue de noche a ver a Jesús y le dijo: "Maestro, sabemos que tú has venido de parte de Dios para enseñar, porque nadie puede realizar los signos que tú haces, si Dios no está con él". 
JUN003003 Jesús le respondió: "Te aseguro que el que no renace de lo alto no puede ver el Reino de Dios". 
JUN003004 Nicodemo le preguntó: "¿Cómo un hombre puede nacer cuando ya es viejo? ¿Acaso puede entrar por segunda vez en el seno de su madre y volver a nacer?". 
JUN003005 Jesús le respondió: "Te aseguro que el que no nace del agua y del Espíritu no puede entrar en el Reino de Dios. 
JUN003006 Lo que nace de la carne es carne, lo que nace del Espíritu es espíritu. 
JUN003007 No te extrañes de que te haya dicho: "Ustedes tienen que renacer de lo alto". 
JUN003008 El viento sopla donde quiere: tú oyes su voz, pero no sabes de dónde viene ni adónde va. Lo mismo sucede con todo el que ha nacido del Espíritu". 
JUN003009 "¿Cómo es posible todo esto?", le volvió a preguntar Nicodemo. 
JUN003010 Jesús le respondió: "¿Tú, que eres maestro en Israel, no sabes estas cosas? 
JUN003011 Te aseguro que nosotros hablamos de lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto, pero ustedes no aceptan nuestro testimonio. 
JUN003012 Si no creen cuando les hablo de las cosas de la tierra, ¿cómo creerán cuando les hable de las cosas del cielo? 
JUN003013 Nadie ha subido al cielo, sino el que descendió del cielo, el Hijo del hombre que está en el cielo. 
JUN003014 De la misma manera que Moisés levantó en alto la serpiente en el desierto, también es necesario que el Hijo del hombre sea levantado en alto, 
JUN003015 para que todos los que creen en él tengan Vida eterna. 
JUN003016 Porque Dios amó tanto al mundo, que entregó a su Hijo único para que todo el que cree en él no muera, sino que tenga Vida eterna. 
JUN003017 Porque Dios no envió a su Hijo para juzgar al mundo, sino para que el mundo se salve por él. 
JUN003018 El que cree en él, no es condenado; el que no cree, ya está condenado, porque no ha creído en el nombre del Hijo único de Dios. 
JUN003019 En esto consiste el juicio: la luz vino al mundo, y los hombres prefirieron las tinieblas a la luz, porque sus obras eran malas. 
JUN003020 Todo el que obra mal odia la luz y no se acerca a ella, por temor de que sus obras sean descubiertas. 
JUN003021 En cambio, el que obra conforme a la verdad se acerca a la luz, para que se ponga de manifiesto que sus obras han sido hechas en Dios".  
JUN003022 Después de esto, Jesús fue con sus discípulos a Judea. Permaneció allí con ellos y bautizaba. 
JUN003023 Juan seguía bautizando en Enón, cerca de Salim, porque había mucha agua en ese lugar y la gente acudía para hacerse bautizar. 
JUN003024 Juan no había sido encarcelado todavía. 
JUN003025 Se originó entonces una discusión entre los discípulos de Juan y un judío, acerca de la purificación. 
JUN003026 Fueron a buscar a Juan y le dijeron: "Maestro, el que estaba contigo al otro lado del Jordán y del que tú has dado testimonio, también bautiza y todos acuden a él". 
JUN003027 Juan respondió: "Nadie puede atribuirse nada que no haya recibido del cielo. 
JUN003028 Ustedes mismos son testigos de que he dicho: "Yo no soy el Mesías, pero he sido enviado delante de él". 
JUN003029 En las bodas, el que se casa es el esposo; pero el amigo del esposo, que esta allí y lo escucha, se llena de alegría al oír su voz. Por eso mi gozo es ahora perfecto. 
JUN003030 Es necesario que él crezca y que yo disminuya. 
JUN003031 El que viene de lo alto está por encima de todos. El que es de la tierra pertenece a la tierra y habla de la tierra. El que vino del cielo 
JUN003032 da testimonio de lo que ha visto y oído, pero nadie recibe su testimonio. 
JUN003033 El que recibe su testimonio certifica que Dios es veraz. 
JUN003034 El que Dios envió dice las palabras de Dios, porque Dios le da el Espíritu sin medida. 
JUN003035 El Padre ama al Hijo y ha puesto todo en sus manos. 
JUN003036 El que cree en el Hijo tiene Vida eterna. El que se niega a creer en el Hijo no verá la Vida, sino que la ira de Dios pesa sobre él". 
JUN004001 Cuando Jesús se enteró de que los fariseos habían oído decir que él tenía más discípulos y bautizaba más que Juan 
JUN004002 –en realidad él no bautizaba, sino sus discípulos– 
JUN004003 dejó la Judea y volvió a Galilea. 
JUN004004 Para eso tenía que atravesar Samaría. 
JUN004005 Llegó a una ciudad de Samaría llamada Sicar, cerca de las tierras que Jacob había dado a su hijo José. 
JUN004006 Allí se encuentra el pozo de Jacob. Jesús, fatigado del camino, se había sentado junto al pozo. Era la hora del mediodía. 
JUN004007 Una mujer de Samaría fue a sacar agua, y Jesús le dijo: "Dame de beber". 
JUN004008 Sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar alimentos. 
JUN004009 La samaritana le respondió: "¡Cómo! ¿Tú, que eres judío, me pides de beber a mí, que soy samaritana?". Los judíos, en efecto, no se trataban con los samaritanos. 
JUN004010 Jesús le respondió: "Si conocieras el don de Dios y quién es el que te dice: "Dame de beber", tú misma se lo hubieras pedido,y él te habría dado agua viva". 
JUN004011 "Señor, le dijo ella, no tienes nada para sacar el agua y el pozo es profundo. ¿De dónde sacas esa agua viva? 
JUN004012 ¿Eres acaso más grande que nuestro padre Jacob, que nos ha dado este pozo, donde él bebió, lo mismo que sus hijos y sus animales?". 
JUN004013 Jesús le respondió: "El que beba de esta agua tendrá nuevamente sed, 
JUN004014 pero el que beba del agua que yo le daré, nunca más volverá a tener sed. El agua que yo le daré se convertirá en él en manantial que brotará hasta la Vida eterna". 
JUN004015 "Señor, le dijo la mujer, dame de esa agua para que no tenga más sed y no necesite venir hasta aquí a sacarla". 
JUN004016 Jesús le respondió: "Ve, llama a tu marido y vuelve aquí". 
JUN004017 La mujer respondió: "No tengo marido". Jesús continuó: "Tienes razón al decir que no tienes marido, 
JUN004018 porque has tenido cinco y el que ahora tienes no es tu marido; en eso has dicho la verdad". 
JUN004019 La mujer le dijo: "Señor, veo que eres un profeta. 
JUN004020 Nuestros padres adoraron en esta montaña, y ustedes dicen que es en Jerusalén donde se debe adorar". 
JUN004021 Jesús le respondió: "Créeme, mujer, llega la hora en que ni en esta montaña ni en Jerusalén se adorará al Padre. 
JUN004022 Ustedes adoran lo que no conocen; nosotros adoramos lo que conocemos, porque la salvación viene de los judíos. 
JUN004023 Pero la hora se acerca, y ya ha llegado,en que los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad, porque esos son los adoradores que quiere el Padre. 
JUN004024 Dios es espíritu, y los que lo adoran deben hacerlo en espíritu y en verdad". 
JUN004025 La mujer le dijo: "Yo sé que el Mesías, llamado Cristo, debe venir. Cuando él venga, nos anunciará todo". 
JUN004026 Jesús le respondió: "Soy yo, el que habla contigo". 
JUN004027 En ese momento llegaron sus discípulos y quedaron sorprendidos al verlo hablar con una mujer. Sin embargo, ninguno le preguntó: "¿Qué quieres de ella?" o "¿Por qué hablas con ella?". 
JUN004028 La mujer, dejando allí su cántaro, corrió a la ciudad y dijo a la gente: 
JUN004029 "Vengan a ver a un hombre que me ha dicho todo lo que hice. ¿No será el Mesías?". 
JUN004030 Salieron entonces de la ciudad y fueron a su encuentro. 
JUN004031 Mientras tanto, los discípulos le insistían a Jesús, diciendo: "Come, Maestro". 
JUN004032 Pero él les dijo: "Yo tengo para comer un alimento que ustedes no conocen". 
JUN004033 Los discípulos se preguntaban entre sí: "¿Alguien le habrá traído de comer?". 
JUN004034 Jesús les respondió: "Mi comida es hacer la voluntad de aquel que me envió y llevar a cabo su obra. 
JUN004035 Ustedes dicen que aún faltan cuatro meses para la cosecha. Pero yo les digo: Levanten los ojos y miren los campos: ya están madurando para la siega. 
JUN004036 Ya el segador recibe su salario y recoge el grano para la Vida eterna; así el que siembra y el que cosecha comparten una misma alegría. 
JUN004037 Porque en esto se cumple el proverbio: "Uno siembra y otro cosecha". 
JUN004038 Yo los envié a cosechar adonde ustedes no han trabajado; otros han trabajado, y ustedes recogen el fruto de sus esfuerzos". 
JUN004039 Muchos samaritanos de esa ciudad habían creído en él por la palabra de la mujer, que atestiguaba: "Me ha dicho todo lo que hice". 
JUN004040 Por eso, cuando los samaritanos se acercaron a Jesús, le rogaban que se quedara con ellos, y él permaneció allí dos días. 
JUN004041 Muchos más creyeron en él, a causa de su palabra. 
JUN004042 Y decían a la mujer: "Ya no creemos por lo que tú has dicho; nosotros mismos lo hemos oído y sabemos que él es verdaderamente el Salvador del mundo".  
JUN004043 Transcurridos los dos días, Jesús partió hacia Galilea. 
JUN004044 Él mismo había declarado que un profeta no goza de prestigio en su propio pueblo. 
JUN004045 Pero cuando llegó, los galileos lo recibieron bien, porque habían visto todo lo que había hecho en Jerusalén durante la Pascua; ellos también, en efecto, habían ido a la fiesta. 
JUN004046 Y fue otra vez a Caná de Galilea, donde había convertido el agua en vino. Había allí un funcionario real, que tenía su hijo enfermo en Cafarnaún. 
JUN004047 Cuando supo que Jesús había llegado de Judea y se encontraba en Galilea, fue a verlo y le suplicó que bajara a curar a su hijo moribundo. 
JUN004048 Jesús le dijo: "Si no ven signos y prodigios, ustedes no creen". 
JUN004049 El funcionario le respondió: "Señor, baja antes que mi hijo se muera". 
JUN004050 "Vuelve a tu casa, tu hijo vive", le dijo Jesús. El hombre creyó en la palabra que Jesús le había dicho y se puso en camino. 
JUN004051 Mientras descendía, le salieron al encuentro sus servidores y le anunciaron que su hijo vivía. 
JUN004052 Él les preguntó a qué hora se había sentido mejor. "Ayer, a la una de la tarde, se le fue la fiebre", le respondieron. 
JUN004053 El padre recordó que era la misma hora en que Jesús le había dicho: "Tu hijo vive". Y entonces creyó él y toda su familia. 
JUN004054 Este fue el segundo signo que hizo Jesús cuando volvió de Judea a Galilea. 
JUN005001 Después de esto, se celebraba una fiesta de los judíos y Jesús subió a Jerusalén. 
JUN005002 Junto a la puerta de las Ovejas, en Jerusalén, hay una piscina llamada en hebreo Betsata, que tiene cinco pórticos. 
JUN005003 Bajo estos pórticos yacía una multitud de enfermos, ciegos, lisiados y paralíticos, que esperaban la agitación del agua. 
JUN005004 (TEXTO OMITIDO) 
JUN005005 Había allí un hombre que estaba enfermo desde hacía treinta y ocho años. 
JUN005006 Al verlo tendido, y sabiendo que hacía tanto tiempo que estaba así, Jesús le preguntó: "¿Quieres curarte?". 
JUN005007 Él respondió: "Señor, no tengo a nadie que me sumerja en la piscina cuando el agua comienza a agitarse; mientras yo voy, otro desciende antes". 
JUN005008 Jesús le dijo: "Levántate, toma tu camilla y camina". 
JUN005009 En seguida el hombre se curó, tomó su camilla y empezó a caminar. Era un sábado, 
JUN005010 y los judíos dijeron entonces al que acababa de ser curado: "Es sábado. No te está permitido llevar tu camilla". 
JUN005011 Él les respondió: "El que me curó me dijo: "Toma tu camilla y camina"". 
JUN005012 Ellos le preguntaron: "¿Quién es ese hombre que te dijo: "Toma tu camilla y camina"?". 
JUN005013 Pero el enfermo lo ignoraba, porque Jesús había desaparecido entre la multitud que estaba allí. 
JUN005014 Después, Jesús lo encontró en el Templo y le dijo: "Has sido curado; no vuelvas a pecar, de lo contrario te ocurrirán peores cosas todavía". 
JUN005015 El hombre fue a decir a los judíos que era Jesús el que lo había curado. 
JUN005016 Ellos atacaban a Jesús, porque hacía esas cosas en sábado. 
JUN005017 Él les respondió: "Mi Padre trabaja siempre, y yo también trabajo". 
JUN005018 Pero para los judíos esta era una razón más para matarlo, porque no sólo violaba el sábado, sino que se hacía igual a Dios, llamándolo su propio Padre.  
JUN005019 Entonces Jesús tomó la palabra diciendo: "Les aseguro que el Hijo no puede hacer nadapor sí mismo sino solamente lo que ve hacer al Padre; lo que hace el Padre, lo hace igualmente el Hijo. 
JUN005020 Porque el Padre ama al Hijo y le muestra todo lo que hace. Y le mostrará obras más grandes aún, para que ustedes queden maravillados. 
JUN005021 Así como el Padre resucita a los muertos y les da vida, del mismo modo el Hijo da vida al que él quiere. 
JUN005022 Porque el Padre no juzga a nadie: él ha puesto todo juicio en manos de su Hijo, 
JUN005023 para que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que lo envió. 
JUN005024 Les aseguro que el que escucha mi palabra y cree en aquel que me ha enviado, tiene Vida eterna y no está sometido al juicio, sino que ya ha pasado de la muerte a la Vida. 
JUN005025 Les aseguro que la hora se acerca, y ya ha llegado, en que los muertos oirán la voz del Hijo de Dios; y los que la oigan, vivirán. 
JUN005026 Así como el Padre dispone de la Vida, del mismo modo ha concedido a su Hijo disponer de ella, 
JUN005027 y le dio autoridad para juzgar porque él es el Hijo del hombre. 
JUN005028 No se asombren: se acerca la hora en que todos los que están en las tumbas oirán su voz 
JUN005029 y saldrán de ellas: los que hayan hecho el bien, resucitarán para la Vida; los que hayan hecho el mal, resucitarán para el juicio. 
JUN005030 Nada puedo hacer por mí mismo. Yo juzgo de acuerdo con lo que oigo, y mi juicio es justo, porque lo que yo busco no es hacer mi voluntad, sino la de aquel que me envió.  
JUN005031 Si yo diera testimonio de mí mismo, mi testimonio no valdría. 
JUN005032 Pero hay otro que da testimonio de mí, y yo sé que ese testimonio es verdadero. 
JUN005033 Ustedes mismos mandaron preguntar a Juan, y él ha dado testimonio de la verdad. 
JUN005034 No es que yo dependa del testimonio de un hombre; si digo esto es para la salvación de ustedes. 
JUN005035 Juan era la lámpara que arde y resplandece, y ustedes han querido gozar un instantede su luz. 
JUN005036 Pero el testimonio que yo tengo es mayor que el de Juan: son las obras que el Padre me encargó llevar a cabo. Estas obras que yo realizo atestiguan que mi Padre me ha enviado. 
JUN005037 Y el Padre que me envió ha dado testimonio de mí. Ustedes nunca han escuchado su voz ni han visto su rostro, 
JUN005038 y su palabra no permanece en ustedes, porque no creen al que él envió. 
JUN005039 Ustedes examinan las Escrituras, porque en ellas piensan encontrar Vida eterna: ellas dan testimonio de mí, 
JUN005040 y sin embargo, ustedes no quieren venir a mí para tener Vida. 
JUN005041 Mi gloria no viene de los hombres. 
JUN005042 Además, yo los conozco: el amor de Dios no está en ustedes. 
JUN005043 He venido en nombre de mi Padre y ustedes no me reciben, pero si otro viene en su propio nombre, a ese sí lo van a recibir. 
JUN005044 ¿Cómo es posible que crean, ustedes que se glorifican unos a otros y no se preocupan por la gloria que viene sólo de Dios? 
JUN005045 No piensen que soy yo el que los acusaré ante el Padre; el que los acusará será Moisés, en el que ustedes han puesto su esperanza. 
JUN005046 Si creyeran en Moisés, también creerían en mí, porque él ha escrito acerca de mí. 
JUN005047 Pero si no creen lo que él ha escrito, ¿cómo creerán lo que yo les digo?". 
JUN006001 Después de esto, Jesús atravesó el mar de Galilea, llamado Tiberíades. 
JUN006002 Lo seguía una gran multitud, al ver los signos que hacía curando a los enfermos. 
JUN006003 Jesús subió a la montaña y se sentó allí con sus discípulos. 
JUN006004 Se acercaba la Pascua, la fiesta de los judíos. 
JUN006005 Al levantar los ojos, Jesús vio que una gran multitud acudía a él y dijo a Felipe: "¿Dónde compraremos pan para darles de comer?". 
JUN006006 Él decía esto para ponerlo a prueba, porque sabía bien lo que iba a hacer. 
JUN006007 Felipe le respondió: "Doscientos denarios no bastarían para que cada uno pudiera comer un pedazo de pan". 
JUN006008 Uno de sus discípulos, Andrés, el hermano de Simón Pedro, le dijo: 
JUN006009 "Aquí hay un niño que tiene cinco panes de cebada y dos pescados, pero ¿qué es esto para tanta gente?". 
JUN006010 Jesús le respondió: "Háganlos sentar". Había mucho pasto en ese lugar. Todos se sentaron y eran unos cinco mil hombres. 
JUN006011 Jesús tomó los panes, dio gracias y los distribuyó a los que estaban sentados. Lo mismo hizo con los pescados, dándoles todo lo que quisieron. 
JUN006012 Cuando todos quedaron satisfechos, Jesús dijo a sus discípulos: "Recojan los pedazos que sobran, para que no se pierda nada". 
JUN006013 Los recogieron y llenaron doce canastas con los pedazos que sobraron de los cinco panes de cebada. 
JUN006014 Al ver el signo que Jesús acababa de hacer, la gente decía: "Este es, verdaderamente, el Profeta que debe venir al mundo". 
JUN006015 Jesús, sabiendo que querían apoderarse de él para hacerlo rey, se retiró otra vez solo a la montaña.  
JUN006016 Al atardecer, sus discípulos bajaron a la orilla del mar 
JUN006017 y se embarcaron, para dirigirse a Cafarnaún, que está en la otra orilla. Ya era de noche y Jesús aún no se había reunido con ellos. 
JUN006018 El mar estaba agitado, porque soplaba un fuerte viento. 
JUN006019 Cuando habían remado unos cinco kilómetros, vieron a Jesús acercarse a la barca caminando sobre el agua, y tuvieron miedo. 
JUN006020 Él les dijo: "Soy yo, no teman". 
JUN006021 Ellos quisieron subirlo a la barca, pero esta tocó tierra en seguida en el lugar adonde iban.  
JUN006022 Al día siguiente, la multitud que se había quedado en la otra orilla vio que Jesús no había subido con sus discípulos en la única barca que había allí, sino que ellos habían partido solos. 
JUN006023 Mientras tanto, unas barcas de Tiberíades atracaron cerca del lugar donde habían comido el pan, después que el Señor pronunció la acción de gracias. 
JUN006024 Cuando la multitud se dio cuenta de que Jesús y sus discípulos no estaban allí, subieron a las barcas y fueron a Cafarnaún en busca de Jesús. 
JUN006025 Al encontrarlo en la otra orilla, le preguntaron: "Maestro, ¿cuándo llegaste?". 
JUN006026 Jesús les respondió: "Les aseguro que ustedes me buscan, no porque vieron signos, sino porque han comido pan hasta saciarse. 
JUN006027 Trabajen, no por el alimento perecedero, sino por el que permanece hasta la Vida eterna, el que les dará el Hijo del hombre; porque es él a quien Dios, el Padre, marcó con su sello". 
JUN006028 Ellos le preguntaron: "¿Qué debemos hacer para realizar las obras de Dios?". 
JUN006029 Jesús les respondió: "La obra de Dios es que ustedes crean en aquel que él ha enviado". 
JUN006030 Y volvieron a preguntarle: "¿Qué signos haces para que veamos y creamos en ti? ¿Qué obra realizas? 
JUN006031 Nuestros padres comieron el maná en el desierto, como dice la Escritura: Les dio de comer el pan bajado del cielo". 
JUN006032 Jesús respondió: "Les aseguro que no es Moisés el que les dio el pan del cielo; mi Padre les da el verdadero pan del cielo; 
JUN006033 porque el pan de Dios es el que desciende del cielo y da Vida al mundo". 
JUN006034 Ellos le dijeron: "Señor, danos siempre de ese pan". 
JUN006035 Jesús les respondió: "Yo soy el pan de Vida. El que viene a mí jamás tendrá hambre; el que cree en mí jamás tendrá sed. 
JUN006036 Pero ya les he dicho: ustedes me han visto y sin embargo no creen. 
JUN006037 Todo lo que me da el Padre viene a mí, y al que venga a mí yo no lo rechazaré, 
JUN006038 porque he bajado del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la de aquel que me envió. 
JUN006039 La voluntad del que me ha enviado es que yo no pierda nada de lo que él me dio, sino que lo resucite en el último día. 
JUN006040 Esta es la voluntad de mi Padre: que el que ve al Hijo y cree en él, tenga Vida eterna y que yo lo resucite en el último día". 
JUN006041 Los judíos murmuraban de él, porque había dicho: "Yo soy el pan bajado del cielo". 
JUN006042 Y decían: "¿Acaso este no es Jesús, el hijo de José? Nosotros conocemos a su padre y a su madre. ¿Cómo puede decir ahora: "Yo he bajado del cielo"?". 
JUN006043 Jesús tomó la palabra y les dijo: "No murmuren entre ustedes. 
JUN006044 Nadie puede venir a mí, si no lo atrae el Padre que me envió; y yo lo resucitaré en el último día. 
JUN006045 Está escrito en el libro de los Profetas: Todos serán instruidos por Dios. Todo el que oyó al Padre y recibe su enseñanza, viene a mí. 
JUN006046 Nadie ha visto nunca al Padre, sino el que viene de Dios: sólo él ha visto al Padre. 
JUN006047 Les aseguro que el que cree, tiene Vida eterna. 
JUN006048 Yo soy el pan de Vida. 
JUN006049 Sus padres, en el desierto, comieron el maná y murieron. 
JUN006050 Pero este es el pan que desciende del cielo, para que aquel que lo coma no muera. 
JUN006051 Yo soy el pan vivo bajado del cielo. 
JUN006052 El que coma de este pan vivirá eternamente, y el pan que yo daré es mi carne para la Vida del mundo". 
JUN006053 Los judíos discutían entre sí, diciendo: "¿Cómo este hombre puede darnos a comer su carne?". 
JUN006054 Jesús les respondió: "Les aseguro que si no comen la carne del Hijo del hombre y no beben su sangre, no tendrán Vida en ustedes. 
JUN006055 El que come mi carne y bebe mi sangre tiene Vida eterna, y yo lo resucitaré en el último día. 
JUN006056 Porque mi carne es la verdadera comida y mi sangre, la verdadera bebida. 
JUN006057 El que come mi carne y bebe mi sangre permanece en mí y yo en él. 
JUN006058 Así como yo, que he sido enviado por el Padre que tiene Vida, vivo por el Padre, de la misma manera, el que me come vivirá por mí. 
JUN006059 Este es el pan bajado del cielo; no como el que comieron sus padres y murieron. El que coma de este pan vivirá eternamente". 
JUN006060 Jesús enseñaba todo esto en la sinagoga de Cafarnaún. 
JUN006061 Después de oírlo, muchos de sus discípulos decían: "¡Es duro este lenguaje! ¿Quién puede escucharlo?". 
JUN006062 Jesús, sabiendo lo que sus discípulos murmuraban, les dijo: "¿Esto los escandaliza? 
JUN006063 ¿Qué pasará, entonces, cuando vean al Hijo del hombre subir donde estaba antes? 
JUN006064 El Espíritu es el que da Vida, la carne de nada sirve. Las palabras que les dije son Espíritu y Vida.  
JUN006065 Pero hay entre ustedes algunos que no creen". En efecto, Jesús sabía desde el primer momento quiénes eran los que no creían y quién era el que lo iba a entregar. 
JUN006066 Y agregó: "Por eso les he dicho que nadie puede venir a mí, si el Padre no se lo concede". 
JUN006067 Desde ese momento, muchos de sus discípulos se alejaron de él y dejaron de acompañarlo. 
JUN006068 Jesús preguntó entonces a los Doce: "¿También ustedes quieren irse?". 
JUN006069 Simón Pedro le respondió: "Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de Vida eterna. 
JUN006070 Nosotros hemos creído y sabemos que eres el Santo de Dios". 
JUN006071 Jesús continuó: "¿No soy yo, acaso, el que los eligió a ustedes, los Doce? Sin embargo, uno de ustedes es un demonio". 
JUN006072 Jesús hablaba de Judas, hijo de Simón Iscariote, que era uno de los Doce, el que lo iba a entregar. 
JUN007001 Después de esto, Jesús recorría la Galilea; no quería transitar por Judea porque los judíos intentaban matarlo. 
JUN007002 Se acercaba la fiesta judía de las Chozas, 
JUN007003 y sus hermanos le dijeron: "No te quedes aquí; ve a Judea, para que también tus discípulos de allí vean las obras que haces. 
JUN007004 Cuando uno quiere hacerse conocer, no actúa en secreto; ya que tú haces estas cosas, manifiéstate al mundo". 
JUN007005 Efectivamente, ni sus propios hermanos creían en él. 
JUN007006 Jesús les dijo: "Mi tiempo no ha llegado todavía, mientras que para ustedes cualquier tiempo es bueno. 
JUN007007 El mundo no tiene por qué odiarlos a ustedes; me odia a mí, porque atestiguo contra él que sus obras son malas. 
JUN007008 Suban ustedes para la fiesta. Yo no subo a esa fiesta, porque mi tiempo no se ha cumplido todavía". 
JUN007009 Después de decirles esto, permaneció en Galilea. 
JUN007010 Sin embargo, cuando sus hermanos subieron para la fiesta, también él subió, pero en secreto, sin hacerse ver. 
JUN007011 Los judíos lo buscaban durante la fiesta y decían: "¿Dónde está ese?". 
JUN007012 Jesús era el comentario de la multitud. Unos opinaban: "Es un hombre de bien". Otros, en cambio, decían: "No, engaña al pueblo". 
JUN007013 Sin embargo, nadie hablaba de él abiertamente, por temor a los judíos.  
JUN007014 Promediaba ya la celebración de la fiesta, cuando Jesús subió al Templo y comenzó a enseñar. 
JUN007015 Los judíos, admirados, decían: "¿Cómo conoce las Escrituras sin haber estudiado?". 
JUN007016 Jesús les respondió: "Mi enseñanza no es mía, sino de aquel que me envió. 
JUN007017 El que quiere hacer la voluntad de Dios conocerá si esta enseñanza es de Dios o si yo hablo por mi cuenta. 
JUN007018 El que habla por su cuenta busca su propia gloria, pero el que busca la gloria de aquel que lo envió, ese dice la verdad y no hay nada de falso en él. 
JUN007019 ¿Acaso Moisés no les dio la Ley? Pero ninguno de ustedes la cumple. ¿Por qué quieren matarme?". 
JUN007020 La multitud respondió: "Estás poseído por el demonio: ¿quién quiere matarte?". 
JUN007021 Jesús continuó: "Por una sola obra que realicé, ustedes están maravillados. 
JUN007022 Moisés les dio la circuncisión –aunque ella no viene de Moisés, sino de los patriarcas– y ustedes la practican también en sábado. 
JUN007023 Si se circuncida a un hombre en sábado para no quebrantar la Ley de Moisés, ¿cómo ustedes se enojan conmigo porque he curado completamente a un hombre en sábado? 
JUN007024 No juzguen según las apariencias, sino conforme a la justicia".  
JUN007025 Algunos de Jerusalén decían: "¿No es este aquel a quien querían matar? 
JUN007026 ¡Y miren cómo habla abiertamente y nadie le dice nada! ¿Habrán reconocido las autoridades que es verdaderamente el Mesías? 
JUN007027 Pero nosotros sabemos de dónde es este; en cambio, cuando venga el Mesías, nadie sabrá de dónde es". 
JUN007028 Entonces Jesús, que enseñaba en el Templo, exclamó: "¿Así que ustedes me conocen y saben de dónde soy? Sin embargo, yo no vine por mi propia cuenta; pero el que me envió dice la verdad, y ustedes no lo conocen. 
JUN007029 Yo sí lo conozco, porque vengo de él y es él el que me envió". 
JUN007030 Entonces quisieron detenerlo, pero nadie puso las manos sobre él, porque todavía no había llegado su hora. 
JUN007031 Muchos de la multitud creyeron en él y decían: "Cuando venga el Mesías, ¿podrá hacer más signos de los que hace este hombre?". 
JUN007032 Llegó a oídos de los fariseos lo que la gente comentaba de él, y enviaron guardias para detenerlo.  
JUN007033 Después Jesús dijo: "Poco tiempo estaré aún con ustedes y me iré a aquel que me envió. 
JUN007034 Me buscarán y no me encontrarán, porque allí donde yo estoy ustedes no pueden venir". 
JUN007035 Los judíos comentaban entre ellos: "¿A dónde irá, para que no podamos encontrarlo? ¿Acaso irá a reunirse con los judíos dispersos entre los paganos, para enseñar a los paganos? 
JUN007036 ¿Qué quiso decir con estas palabras: "Me buscarán y no me encontrarán, y allí donde yo estoy ustedes no pueden venir"?".  
JUN007037 El último día, el más solemne de la fiesta, Jesús, poniéndose de pie, exclamó: "El que tenga sed, venga a mí; y beba 
JUN007038 el que cree en mí". Como dice la Escritura: De su seno brotarán manantiales de agua viva. 
JUN007039 Él se refería al Espíritu que debían recibir los que creyeran en él. Porque el Espíritu no había sido dado todavía, ya que Jesús aún no había sido glorificado.  
JUN007040 Algunos de la multitud que lo habían oído, opinaban: "Este es verdaderamente el Profeta". 
JUN007041 Otros decían: "Este es el Mesías". Pero otros preguntaban: "¿Acaso el Mesías vendrá de Galilea? 
JUN007042 ¿No dice la Escritura que el Mesías vendrá del linaje de David y de Belén, el pueblo de donde era David?". 
JUN007043 Y por causa de él, se produjo una división entre la gente. 
JUN007044 Algunos querían detenerlo, pero nadie puso las manos sobre él. 
JUN007045 Los guardias fueron a ver a los sumos sacerdotes y a los fariseos, y estos les preguntaron: "¿Por qué no lo trajeron?". 
JUN007046 Ellos respondieron: "Nadie habló jamás como este hombre". 
JUN007047 Los fariseos respondieron: "¿También ustedes se dejaron engañar? 
JUN007048 ¿Acaso alguno de los jefes o de los fariseos ha creído en él? 
JUN007049 En cambio, esa gente que no conoce la Ley está maldita". 
JUN007050 Nicodemo, uno de ellos, que había ido antes a ver a Jesús, les dijo: 
JUN007051 "¿Acaso nuestra Ley permite juzgar a un hombre sin escucharlo antes para saber lo que hizo?". 
JUN007052 Le respondieron: "¿Tú también eres galileo? Examina las Escrituras y verás que de Galilea no surge ningún profeta". 
JUN007053 Y cada uno regresó a su casa. 
JUN008001 Jesús fue al monte de los Olivos. 
JUN008002 Al amanecer volvió al Templo, y todo el pueblo acudía a él. Entonces se sentó y comenzó a enseñarles. 
JUN008003 Los escribas y los fariseos le trajeron a una mujer que había sido sorprendida en adulterio y, poniéndola en medio de todos, 
JUN008004 dijeron a Jesús: "Maestro, esta mujer ha sido sorprendida en flagrante adulterio. 
JUN008005 Moisés, en la Ley, nos ordenó apedrear a esta clase de mujeres. Y tú, ¿qué dices?". 
JUN008006 Decían esto para ponerlo a prueba, a fin de poder acusarlo. Pero Jesús, inclinándose, comenzó a escribir en el suelo con el dedo. 
JUN008007 Como insistían, se enderezó y les dijo: "El que no tenga pecado, que arroje la primera piedra". 
JUN008008 E inclinándose nuevamente, siguió escribiendo en el suelo. 
JUN008009 Al oír estas palabras, todos se retiraron, uno tras otro, comenzando por los más ancianos. Jesús quedó solo con la mujer, que permanecía allí, 
JUN008010 e incorporándose, le preguntó: "Mujer, ¿dónde están tus acusadores? ¿Nadie te ha condenado?". 
JUN008011 Ella le respondió: "Nadie, Señor". "Yo tampoco te condeno, le dijo Jesús. Vete, no peques más en adelante".  
JUN008012 Jesús les dirigió una vez más la palabra, diciendo: "Yo soy la luz del mundo. El que me sigue no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la Vida". 
JUN008013 Los fariseos le dijeron: "Tú das testimonio de ti mismo: tu testimonio no vale". 
JUN008014 Jesús les respondió: "Aunque yo doy testimonio de mí, mi testimonio vale porque sé de dónde vine y a dónde voy; pero ustedes no saben de dónde vengo ni a dónde voy. 
JUN008015 Ustedes juzgan según la carne; yo no juzgo a nadie, 
JUN008016 y si lo hago, mi juicio vale porque no soy yo solo el que juzga, sino yo y el Padre que me envió. 
JUN008017 En la Ley de ustedes está escrito que el testimonio de dos personas es válido. 
JUN008018 Yo doy testimonio de mí mismo, y también el Padre que me envió da testimonio de mí". 
JUN008019 Ellos le preguntaron: "¿Dónde está tu Padre?". Jesús respondió: "Ustedes no me conocen ni a mí ni a mi Padre; si me conocieran a mí, conocerían también a mi Padre". 
JUN008020 Él pronunció estas palabras en la sala del Tesoro, cuando enseñaba en el Templo. Y nadie lo detuvo, porque aún no había llegado su hora.  
JUN008021 Jesús les dijo también: "Yo me voy, y ustedes me buscarán y morirán en su pecado. A donde yo voy, ustedes no pueden ir". 
JUN008022 Los judíos se preguntaban: "¿Pensará matarse para decir: "A donde yo voy, ustedes no pueden ir"?". 
JUN008023 Jesús continuó: "Ustedes son de aquí abajo, yo soy de lo alto. Ustedes son de este mundo, yo no soy de este mundo. 
JUN008024 Por eso les he dicho: "Ustedes morirán en sus pecados". Porque si no creen que Yo Soy, morirán en sus pecados". 
JUN008025 Los judíos le preguntaron: "¿Quién eres tú?". Jesús les respondió: "Esto es precisamente lo que les estoy diciendo desde el comienzo. 
JUN008026 De ustedes, tengo mucho que decir, mucho que juzgar. Pero aquel que me envió es veraz, y lo que aprendí de él es lo que digo al mundo". 
JUN008027 Ellos no comprendieron que Jesús se refería al Padre. 
JUN008028 Después les dijo: "Cuando ustedes hayan levantado en alto al Hijo del hombre, entonces sabrán que Yo Soy y que no hago nada por mí mismo, sino que digo lo que el Padre me enseñó. 
JUN008029 El que me envió está conmigo y no me ha dejado solo, porque yo hago siempre lo que le agrada". 
JUN008030 Mientras hablaba así, muchos creyeron en él.
JUN008031 Jesús dijo a aquellos judíos que habían creído en él: "Si ustedes permanecen fieles a mi palabra, serán verdaderamente mis discípulos: 
JUN008032 conocerán la verdad y la verdad los hará libres". 
JUN008033 Ellos le respondieron: "Somos descendientes de Abraham y jamás hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo puedes decir entonces: "Ustedes serán libres"?". 
JUN008034 Jesús les respondió: "Les aseguro que todo el que peca es esclavo del pecado. 
JUN008035 El esclavo no permanece para siempre en la casa; el hijo, en cambio, permanece para siempre. 
JUN008036 Por eso, si el Hijo los libera, ustedes serán realmente libres. 
JUN008037 Yo sé que ustedes son descendientes de Abraham, pero tratan de matarme porque mi palabra no penetra en ustedes. 
JUN008038 Yo digo lo que he visto junto a mi Padre, y ustedes hacen lo que han aprendido de su padre". 
JUN008039 Ellos le replicaron: "Nuestro padre es Abraham". Y Jesús les dijo: "Si ustedes fueran hijos de Abraham, obrarían como él. 
JUN008040 Pero ahora quieren matarme a mí, al hombre que les dice la verdad que ha oído de Dios. Abraham no hizo eso. 
JUN008041 Pero ustedes obran como su padre". Ellos le dijeron: "Nosotros no hemos nacido de la prostitución; tenemos un solo Padre, que es Dios". Jesús prosiguió: 
JUN008042 "Si Dios fuera su Padre, ustedes me amarían, porque yo he salido de Dios y vengo de él. No he venido por mí mismo, sino que él me envió. 
JUN008043 ¿Por qué ustedes no comprenden mi lenguaje? Es porque no pueden escuchar mi palabra. 
JUN008044 Ustedes tienen por padre al demonio y quieren cumplir los deseos de su padre. Desde el comienzo él fue homicida y no tiene nada que ver con la verdad, porque no hay verdad en él. Cuando miente, habla conforme a lo que es, porque es mentiroso y padre de la mentira. 
JUN008045 Pero a mí no me creen, porque les digo la verdad. 
JUN008046 ¿Quién de ustedes probará que tengo pecado? Y si les digo la verdad, ¿por qué no me creen? 
JUN008047 El que es de Dios escucha las palabras de Dios; si ustedes no las escuchan, es porque no son de Dios". 
JUN008048 Los judíos le replicaron: "¿No tenemos razón al decir que eres un samaritano y que estás endemoniado?". Jesús respondió: 
JUN008049 "Yo no estoy endemoniado, sino que honro a mi Padre, y ustedes me deshonran a mí. 
JUN008050 Yo no busco mi gloria; hay alguien que la busca, y es él el que juzga. 
JUN008051 Les aseguro que el que es fiel a mi palabra, no morirá jamás".  
JUN008052 Los judíos le dijeron: "Ahora sí estamos seguros de que estás endemoniado. Abraham murió, los profetas también, y tú dices: "El que es fiel a mi palabra, no morirá jamás". 
JUN008053 ¿Acaso eres más grande que nuestro padre Abraham, el cual murió? Los profetas también murieron. ¿Quién pretendes ser tú?". 
JUN008054 Jesús respondió: "Si yo me glorificara a mí mismo, mi gloria no valdría nada. Es mi Padre el que me glorifica, el mismo al que ustedes llaman"nuestro Dios", 
JUN008055 y al que, sin embargo, no conocen. Yo lo conozco y si dijera: "No lo conozco", sería, como ustedes, un mentiroso. Pero yo lo conozco y soy fiel a su palabra. 
JUN008056 Abraham, el padre de ustedes, se estremeció de gozo, esperando ver mi Día: lo vio y se llenó de alegría". 
JUN008057 Los judíos le dijeron: "Todavía no tienes cincuenta años ¿y has visto a Abraham?". 
JUN008058 Jesús respondió:"Les aseguro que desde antes que naciera Abraham, Yo Soy". 
JUN008059 Entonces tomaron piedras para apedrearlo, pero Jesús se escondió y salió del Templo. 
JUN009001 Al pasar, vio a un hombre ciego de nacimiento. 
JUN009002 Sus discípulos le preguntaron: "Maestro, ¿quién ha pecado, él o sus padres, para que haya nacido ciego?". 
JUN009003 "Ni él ni sus padres han pecado, respondió Jesús; nació así para que se manifiesten en él las obras de Dios. 
JUN009004 Debemos trabajar en las obras de aquel que me envió, mientras es de día; llega la noche, cuando nadie puede trabajar. 
JUN009005 Mientras estoy en el mundo, soy la luz del mundo". 
JUN009006 Después que dijo esto, escupió en la tierra, hizo barro con la saliva y lo puso sobre los ojos del ciego, 
JUN009007 diciéndole: "Ve a lavarte a la piscina de Siloé", que significa "Enviado". El ciego fue, se lavó y, al regresar, ya veía. 
JUN009008 Los vecinos y los que antes lo habían visto mendigar, se preguntaban: "¿No es este el que se sentaba a pedir limosna?". 
JUN009009 Unos opinaban: "Es el mismo". "No, respondían otros, es uno que se le parece".
JUN009010 Él decía: "Soy realmente yo".  Ellos le dijeron: "¿Cómo se te han abierto los ojos?". 
JUN009011 Él respondió: "Ese hombre que se llama Jesús hizo barro, lo puso sobre mis ojos y me dijo: "Ve a lavarte a Siloé". Yo fui, me lavé y vi". 
JUN009012 Ellos le preguntaron: "¿Dónde está?". Él respondió: "No lo sé". 
JUN009013 El que había sido ciego fue llevado ante los fariseos. 
JUN009014 Era sábado cuando Jesús hizo barro y le abrió los ojos. 
JUN009015 Los fariseos, a su vez, le preguntaron cómo había llegado a ver. Él les respondió: "Me puso barro sobre los ojos, me lavé y veo". 
JUN009016 Algunos fariseos decían: "Ese hombre no viene de Dios, porque no observa el sábado". Otros replicaban: "¿Cómo un pecador puede hacer semejantes signos?". Y se produjo una división entre ellos. 
JUN009017 Entonces dijeron nuevamente al ciego: "Y tú, ¿qué dices del que te abrió los ojos?". El hombre respondió: "Es un profeta". 
JUN009018 Sin embargo, los judíos no querían creer que ese hombre había sido ciego y que había llegado a ver, hasta que llamaron a sus padres 
JUN009019 y les preguntaron: "¿Es este el hijo de ustedes, el que dicen que nació ciego? ¿Cómo es que ahora ve?". 
JUN009020 Sus padres respondieron: "Sabemos que es nuestro hijo y que nació ciego, 
JUN009021 pero cómo es que ahora ve y quién le abrió los ojos, no lo sabemos. Pregúntenle a él: tiene edad para responder por su cuenta". 
JUN009022 Sus padres dijeron esto por temor a los judíos, que ya se habían puesto de acuerdo para excluir de la sinagoga al que reconociera a Jesús como Mesías. 
JUN009023 Por esta razón dijeron: "Tiene bastante edad, pregúntenle a él". 
JUN009024 Los judíos llamaron por segunda vez al que había sido ciego y le dijeron: "Glorifica a Dios. Nosotros sabemos que ese hombre es un pecador". 
JUN009025 "Yo no sé si es un pecador, respondió; lo que sé es que antes yo era ciego y ahora veo". 
JUN009026 Ellos le preguntaron: "¿Qué te ha hecho? ¿Cómo te abrió los ojos?". 
JUN009027 Él les respondió: "Ya se lo dije y ustedes no me han escuchado. ¿Por qué quieren oírlo de nuevo? ¿También ustedes quieren hacerse discípulos suyos?". 
JUN009028 Ellos lo injuriaron y le dijeron: "¡Tú serás discípulo de ese hombre; nosotros somos discípulos de Moisés! 
JUN009029 Sabemos que Dios habló a Moisés, pero no sabemos de dónde es este". 
JUN009030 El hombre les respondió: "Esto es lo asombroso: que ustedes no sepan de dónde es, a pesar de que me ha abierto los ojos. 
JUN009031 Sabemos que Dios no escucha a los pecadores, pero sí al que lo honra y cumple su voluntad. 
JUN009032 Nunca se oyó decir que alguien haya abierto los ojos a un ciego de nacimiento. 
JUN009033 Si este hombre no viniera de Dios, no podría hacer nada". 
JUN009034 Ellos le respondieron: "Tú naciste lleno de pecado, y ¿quieres darnos lecciones?". Y lo echaron. 
JUN009035 Jesús se enteró de que lo habían echado y, al encontrarlo, le preguntó: "¿Creesen el Hijo del hombre?". 
JUN009036 Él respondió: "¿Quién es, Señor, para que crea en él?". 
JUN009037 Jesús le dijo: "Tú lo has visto: es el que te está hablando". 
JUN009038 Entonces él exclamó: "Creo, Señor", y se postró ante él. 
JUN009039 Después Jesús agregó: "He venido a este mundo para un juicio: Para que vean los que no ven y queden ciegos los que ven". 
JUN009040 Los fariseos que estaban con él oyeron esto y le dijeron: "¿Acaso también nosotros somos ciegos?". 
JUN009041 Jesús les respondió: "Si ustedes fueran ciegos, no tendrían pecado, pero como dicen: "Vemos", su pecado permanece". 
JUN010001 "Les aseguro que el que no entra por la puerta en el corral de las ovejas, sino que salta por otro lado, es un ladrón y un asaltante. 
JUN010002 El que entra por la puerta es el pastor de las ovejas. 
JUN010003 El guardián le abre y las ovejas escuchan su voz. Él llama a las suyas por su nombre y las hace salir. 
JUN010004 Cuando las ha sacado a todas, va delante de ellas y las ovejas lo siguen, porque conocen su voz. 
JUN010005 Nunca seguirán a un extraño, sino que huirán de él, porque no conocen su voz". 
JUN010006 Jesús les hizo esta comparación, pero ellos no comprendieron lo que les quería decir. 
JUN010007 Entonces Jesús prosiguió: "Les aseguro que yo soy la puerta de las ovejas. 
JUN010008 Todos aquellos que han venido antes de mí son ladrones y asaltantes, pero las ovejas no los han escuchado. 
JUN010009 Yo soy la puerta. El que entra por mí se salvará; podrá entrar y salir, y encontrará su alimento. 
JUN010010 El ladrón no viene sino para robar, matar y destruir. Pero yo he venido para que las ovejas tengan Vida, y la tengan en abundancia. 
JUN010011 Yo soy el buen Pastor. El buen Pastor da su vida por las ovejas. 
JUN010012 El asalariado, en cambio, que no es el pastor y al que no pertenecen las ovejas, cuando ve venir al lobo las abandona y huye, y el lobo las arrebata y las dispersa. 
JUN010013 Como es asalariado, no se preocupa por las ovejas. 
JUN010014 Yo soy el buen Pastor: conozco a mis ovejas, y mis ovejas me conocen a mí 
JUN010015 –como el Padre me conoce a mí y yo conozco al Padre– y doy mi vida por las ovejas. 
JUN010016 Tengo, además, otras ovejas que no son de este corral y a las que debo también conducir: ellas oirán mi voz, y así habrá un solo Rebaño y un solo Pastor. 
JUN010017 El Padre me ama porque yo doy mi vida para recobrarla. 
JUN010018 Nadie me la quita, sino que la doy por mí mismo. Tengo el poder de darla y de recobrarla: este es el mandato que recibí de mi Padre". 
JUN010019 A causa de estas palabras, se produjo una nueva división entre los judíos. 
JUN010020 Muchos de ellos decían: "Está poseído por un demonio y delira. ¿Por qué lo escuchan?". 
JUN010021 Otros opinaban: "Estas palabras no son de un endemoniado. ¿Acaso un demonio puede abrir los ojos a los ciegos?".  
JUN010022 Se celebraba entonces en Jerusalén la fiesta de la Dedicación. Era invierno, 
JUN010023 y Jesús se paseaba por el Templo, en el Pórtico de Salomón. 
JUN010024 Los judíos lo rodearon y le preguntaron: "¿Hasta cuándo nos tendrás en suspenso? Si eres el Mesías, dilo abiertamente". 
JUN010025 Jesús les respondió: "Ya se lo dije, pero ustedes no lo creen. Las obras que hago en nombre de mi Padre dan testimonio de mí, 
JUN010026 pero ustedes no creen, porque no son de mis ovejas. 
JUN010027 Mis ovejas escuchan mi voz, yo las conozco y ellas me siguen. 
JUN010028 Yo les doy Vida eterna: ellas no perecerán jamás y nadie las arrebatará de mis manos. 
JUN010029 Mi Padre, que me las ha dado, es superior a todos y nadie puede arrebatar nada de las manos de mi Padre. 
JUN010030 El Padre y yo somos una sola cosa".  
JUN010031 Los judíos tomaron piedras para apedrearlo. 
JUN010032 Entonces Jesús dijo: "Les hice ver muchas obras buenas que vienen del Padre; ¿por cuál de ellas me quieren apedrear?". 
JUN010033 Los judíos le respondieron: "No queremos apedrearte por ninguna obra buena, sino porque blasfemas, ya que, siendo hombre, te haces Dios". 
JUN010034 Jesús les respondió: "¿No está escrito en la Ley: Yo dije: Ustedes son dioses? 
JUN010035 Si la Ley llama dioses a los que Dios dirigió su Palabra –y la Escritura no puede ser anulada– 
JUN010036 ¿cómo dicen: "Tú blasfemas", a quien el Padre santificó y envió al mundo, porque dijo: "Yo soy Hijo de Dios"? 
JUN010037 Si no hago las obras de mi Padre, no me crean; 
JUN010038 pero si las hago, crean en las obras, aunque no me crean a mí. Así reconocerán y sabrán que el Padre está en mí y yo en el Padre". 
JUN010039 Ellos intentaron nuevamente detenerlo, pero él se les escapó de las manos. 
JUN010040 Jesús volvió a ir al otro lado del Jordán, al lugar donde Juan había bautizado, y se quedó allí. 
JUN010041 Muchos fueron a verlo, y la gente decía: "Juan no ha hecho ningún signo, pero todo lo que dijo de este hombre era verdad". 
JUN010042 Y en ese lugar muchos creyeron en él. 
JUN011001 Había un hombre enfermo, Lázaro de Betania, del pueblo de María y de su hermana Marta. 
JUN011002 María era la misma que derramó perfume sobre el Señor y le secó los pies con sus cabellos. Su hermano Lázaro era el que estaba enfermo. 
JUN011003 Las hermanas enviaron a decir a Jesús: "Señor, el que tú amas, está enfermo". 
JUN011004 Al oír esto, Jesús dijo: "Esta enfermedad no es mortal; es para gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella". 
JUN011005 Jesús quería mucho a Marta, a su hermana y a Lázaro. 
JUN011006 Sin embargo, cuando oyó que este se encontraba enfermo, se quedó dos días más en el lugar donde estaba. 
JUN011007 Después dijo a sus discípulos: "Volvamos a Judea". 
JUN011008 Los discípulos le dijeron: "Maestro, hace poco los judíos querían apedrearte, ¿y quieres volver allá?". 
JUN011009 Jesús les respondió: "¿Acaso no son doce las horas del día? El que camina de día no tropieza, porque ve la luz de este mundo; 
JUN011010 en cambio, el que camina de noche tropieza, porque la luz no está en él". 
JUN011011 Después agregó: "Nuestro amigo Lázaro duerme, pero yo voy a despertarlo". 
JUN011012 Sus discípulos le dijeron: "Señor, si duerme, se curará". 
JUN011013 Ellos pensaban que hablaba del sueño, pero Jesús se refería a la muerte. 
JUN011014 Entonces les dijo abiertamente: "Lázaro ha muerto, 
JUN011015 y me alegro por ustedes de no haber estado allí, a fin de que crean. Vayamos a verlo". 
JUN011016 Tomás, llamado el Mellizo, dijo a los otros discípulos: "Vayamos también nosotros a morir con él". 
JUN011017 Cuando Jesús llegó, se encontró con que Lázaro estaba sepultado desde hacía cuatro días. 
JUN011018 Betania distaba de Jerusalén sólo unos tres kilómetros. 
JUN011019 Muchos judíos habían ido a consolar a Marta y a María, por la muerte de su hermano. 
JUN011020 Al enterarse de que Jesús llegaba, Marta salió a su encuentro, mientras María permanecía en la casa. 
JUN011021 Marta dijo a Jesús: "Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto. 
JUN011022 Pero yo sé que aun ahora, Dios te concederá todo lo que le pidas". 
JUN011023 Jesús le dijo: "Tu hermano resucitará". 
JUN011024 Marta le respondió: "Sé que resucitará en la resurrección del último día". 
JUN011025 Jesús le dijo: "Yo soy la Resurrección y la Vida. El que cree en mí, aunque muera, vivirá; 
JUN011026 y todo el que vive y cree en mí, no morirá jamás. ¿Crees esto?". 
JUN011027 Ella le respondió: "Sí, Señor, creo que tú eres el Mesías, el Hijo de Dios, el que debía venir al mundo". 
JUN011028 Después fue a llamar a María, su hermana, y le dijo en voz baja: "El Maestro está aquí y te llama". 
JUN011029 Al oír esto, ella se levantó rápidamente y fue a su encuentro. 
JUN011030 Jesús no había llegado todavía al pueblo, sino que estaba en el mismo sitio donde Marta lo había encontrado. 
JUN011031 Los judíos que estaban en la casa consolando a María, al ver que esta se levantaba de repente y salía, la siguieron, pensando que iba al sepulcro para llorar allí. 
JUN011032 María llegó a donde estaba Jesús y, al verlo, se postró a sus pies y le dijo: "Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto". 
JUN011033 Jesús, al verla llorar a ella, y también a los judíos que la acompañaban, conmovido y turbado, 
JUN011034 preguntó: "¿Dónde lo pusieron?". Le respondieron: "Ven, Señor, y lo verás". 
JUN011035 Y Jesús lloró. 
JUN011036 Los judíos dijeron: "¡Cómo lo amaba!". 
JUN011037 Pero algunos decían: "Este, que abrió los ojos del ciego de nacimiento, ¿no podía impedir que Lázaro muriera?". 
JUN011038 Jesús, conmoviéndose nuevamente, llegó al sepulcro, que era una cueva con una piedra encima, 
JUN011039 y dijo: "Quiten la piedra". Marta, la hermana del difunto, le respondió: "Señor, huele mal; ya hace cuatro días que está muerto". 
JUN011040 Jesús le dijo: "¿No te he dicho que si crees, verás la gloria de Dios?". 
JUN011041 Entonces quitaron la piedra, 
JUN011042 y Jesús, levantando los ojos al cielo, dijo: "Padre, te doy gracias porque me oíste. 
JUN011043 Yo sé que siempre me oyes, pero lo he dicho por esta gente que me rodea, para que crean que tú me has enviado". 
JUN011044 Después de decir esto, gritó con voz fuerte: "¡Lázaro, ven afuera!". 
JUN011045 El muerto salió con los pies y las manos atados con vendas, y el rostro envuelto en un sudario. Jesús les dijo: "Desátenlo para que pueda caminar".  
JUN011046 Al ver lo que hizo Jesús, muchos de los judíos que habían ido a casa de María creyeron en él. 
JUN011047 Pero otros fueron a ver a los fariseos y les contaron lo que Jesús había hecho. 
JUN011048 Los sumos sacerdotes y los fariseos convocaron un Consejo y dijeron: "¿Qué hacemos? Porque este hombre realiza muchos signos. 
JUN011049 Si lo dejamos seguir así, todos creerán en él, y los romanos vendrán y destruirán nuestro Lugar santo y nuestra nación". 
JUN011050 Uno de ellos, llamado Caifás, que era Sumo Sacerdote ese año, les dijo: "Ustedes no comprenden nada. 
JUN011051 ¿No les parece preferible que un solo hombre muera por el pueblo y no que perezca la nación entera?". 
JUN011052 No dijo eso por sí mismo, sino que profetizó como Sumo Sacerdote que Jesús iba a morir por la nación, 
JUN011053 y no solamente por la nación, sino también para congregar en la unidad a los hijos de Dios que estaban dispersos. 
JUN011054 A partir de ese día, resolvieron que debían matar a Jesús. 
JUN011055 Por eso él no se mostraba más en público entre los judíos, sino que fue a una región próxima al desierto, a una ciudad llamada Efraín, y allí permaneció con sus discípulos. 
JUN011056 Como se acercaba la Pascua de los judíos, mucha gente de la región había subido a Jerusalén para purificarse. 
JUN011057 Buscaban a Jesús y se decían unos a otros en el Templo: "¿Qué les parece, vendrá a la fiesta o no?". 
JUN011058 Los sumos sacerdotes y los fariseos habían dado orden de que si alguno conocía el lugar donde él se encontraba, lo hiciera saber para detenerlo. 
JUN012001 Seis días antes de la Pascua, Jesús volvió a Betania, donde estaba Lázaro, al que había resucitado. 
JUN012002 Allí le prepararon un cena: Marta servía y Lázaro era uno de los comensales. 
JUN012003 María, tomando una libra de perfume de nardo puro, de mucho precio, ungió con él los pies de Jesús y los secó con sus cabellos. La casa se impregnó con la fragancia del perfume. 
JUN012004 Judas Iscariote, uno de sus discípulos, el que lo iba a entregar, dijo: 
JUN012005 "¿Por qué no se vendió este perfume en trescientos denarios para dárselos a los pobres?". 
JUN012006 Dijo esto, no porque se interesaba por los pobres, sino porque era ladrón y, como estaba encargado de la bolsa común, robaba lo que se ponía en ella. 
JUN012007 Jesús le respondió: "Déjala. Ella tenía reservado este perfume para el día de mi sepultura. 
JUN012008 A los pobres los tienen siempre con ustedes, pero a mí no me tendrán siempre". 
JUN012009 Entre tanto, una gran multitud de judíos se enteró de que Jesús estaba allí, y fueron, no sólo por Jesús, sino también para ver a Lázaro, al que había resucitado. 
JUN012010 Entonces los sumos sacerdotes resolvieron matar también a Lázaro, 
JUN012011 porque muchos judíos se apartaban de ellos y creían en Jesús, a causa de él.  
JUN012012 Al día siguiente, la gran multitud que había venido para la fiesta, se enteró de que Jesús se dirigía a Jerusalén. 
JUN012013 Y, tomando hojas de palmera, salieron a su encuentro y lo aclamaban diciendo: "¡Hosana! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor, el rey de Israel!". 
JUN012014 Al encontrar un asno, Jesús montó sobre él, conforme a lo que está escrito: 
JUN012015 No temas, hija de Sión; ya viene tu rey, montado sobre la cría de un asna. 
JUN012016 Al comienzo, sus discípulos no comprendieron esto. Pero cuando Jesús fue glorificado, recordaron que todo lo que le había sucedido era lo que estaba escrito acerca de él. 
JUN012017 La multitud que había estado con Jesús cuando ordenó a Lázaro que saliera del sepulcro y lo resucitó, daba testimonio de él. 
JUN012018 Por eso la gente salió a su encuentro, porque se enteraron del signo que había realizado. 
JUN012019 Los fariseos se dijeron unos a otros: "¿Ven que no adelantamos nada? Todo el mundo lo sigue".  
JUN012020 Entre los que habían subido para adorar durante la fiesta, había unos griegos 
JUN012021 que se acercaron a Felipe, el de Betsaida de Galilea, y le dijeron: "Señor, queremos ver a Jesús". 
JUN012022 Felipe fue a decírselo a Andrés, y ambos se lo dijeron a Jesús. 
JUN012023 Él les respondió: "Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser glorificado. 
JUN012024 Les aseguro que si el grano de trigo que cae en la tierra no muere, queda solo; pero si muere, da mucho fruto. 
JUN012025 El que tiene apego a su vida la perderá; y el que no está apegado a su vida en este mundo, la conservará para la Vida eterna. 
JUN012026 El que quiera servirme, que me siga, y donde yo esté, estará también mi servidor. El que quiera servirme, será honrado por mi Padre. 
JUN012027 Mi alma ahora está turbada. ¿Y qué diré: "Padre, líbrame de esta hora"? ¡Si para eso he llegado a esta hora! 
JUN012028 ¡Padre, glorifica tu Nombre!". Entonces se oyó una voz del cielo: "Ya lo he glorificado y lo volveré a glorificar". 
JUN012029 La multitud que estaba presente y oyó estas palabras, pensaba que era un trueno. Otros decían: "Le ha hablado un ángel". 
JUN012030 Jesús respondió: "Esta voz no se oyó por mí, sino por ustedes. 
JUN012031 Ahora ha llegado el juicio de este mundo, ahora el Príncipe de este mundo será arrojado afuera; 
JUN012032 y cuando yo sea levantado en alto sobre la tierra, atraeré a todos hacia mí". 
JUN012033 Jesús decía esto para indicar cómo iba a morir. 
JUN012034 La multitud le respondió: "Sabemos por la Ley que el Mesías permanecerá para siempre. ¿Cómo puedes decir: "Es necesario que el Hijo del hombre sea levantado en alto"? ¿Quién es ese Hijo del hombre?". 
JUN012035 Jesús les respondió: "La luz está todavía entre ustedes, pero por poco tiempo. Caminen mientras tengan la luz, no sea que las tinieblas los sorprendan: porque el que camina en tinieblas no sabe a dónde va. 
JUN012036 Mientras tengan luz, crean en la luz y serán hijos de la luz". La fe y la incredulidad Después de hablarles así, Jesús se fue y se ocultó de ellos. 
JUN012037 A pesar de los muchos signos que hizo en su presencia, ellos no creyeron en él. 
JUN012038 Así debía cumplirse el oráculo del profeta Isaías, que dice: Señor, ¿quién ha creído en nuestra palabra? ¿A quién fue revelado el poder del Señor? 
JUN012039 Ellos no podían creer, porque como dijo también Isaías: 
JUN012040 El ha cegado sus ojos y ha endurecido su corazón, para que sus ojos no vean y su corazón no comprenda, para que no se conviertan ni yo los cure. 
JUN012041 Isaías dijo esto, porque vio la gloria de Jesús y habló acerca de él. 
JUN012042 Sin embargo, muchos creyeron en él, aun entre las autoridades, pero a causa de los fariseos no lo manifestaban, para no ser expulsados de la sinagoga. 
JUN012043 Preferían la gloria de los hombres a la gloria de Dios. 
JUN012044 Jesús exclamó: "El que cree en mí, en realidad no cree en mí, sino en aquel que me envió. 
JUN012045 Y el que me ve, ve al que me envió. 
JUN012046 Yo soy la luz, y he venido al mundo para que todo el que crea en mí no permanezca en las tinieblas. 
JUN012047 Al que escucha mis palabras y no las cumple, yo no lo juzgo, porque no vine a juzgar al mundo, sino a salvarlo. 
JUN012048 El que me rechaza y no recibe mis palabras, ya tiene quien lo juzgue: la palabra que yo he anunciado es la que lo juzgará en el último día. 
JUN012049 Porque yo no hablé por mí mismo: el Padre que me ha enviado me ordenó lo que debía decir y anunciar; 
JUN012050 y yo sé que su mandato es Vida eterna. Las palabras que digo, las digo como el Padre me lo ordenó". 
JUN013001 Antes de la fiesta de Pascua, sabiendo Jesús que había llegado su hora de pasar de este mundo al Padre, él, que había amado a los suyos que quedaban en el mundo, los amó hasta el fin. 
JUN013002 Durante la Cena, cuando el demonio ya había inspirado a Judas Iscariote, hijo de Simón, el propósito de entregarlo, 
JUN013003 sabiendo Jesús que el Padre había puesto todo en sus manos y que él había venido de Dios y volvía a Dios, 
JUN013004 se levantó de la mesa, se sacó el manto y tomando una toalla se la ató a la cintura. 
JUN013005 Luego echó agua en un recipiente y empezó a lavar los pies a los discípulos y a secárselos con la toalla que tenía en la cintura. 
JUN013006 Cuando se acercó a Simón Pedro, este le dijo: "¿Tú, Señor, me vas a lavar los pies a mí?". 
JUN013007 Jesús le respondió: "No puedes comprender ahora lo que estoy haciendo, pero después lo comprenderás". 
JUN013008 "No, le dijo Pedro, ¡tú jamás me lavarás los pies a mí!". Jesús le respondió: "Si yo no te lavo, no podrás compartir mi suerte". 
JUN013009 "Entonces, Señor, le dijo Simón Pedro, ¡no sólo los pies, sino también las manos y la cabeza!". 
JUN013010 Jesús le dijo: "El que se ha bañado no necesita lavarse más que los pies, porque está completamente limpio. Ustedes también están limpios, aunque no todos". 
JUN013011 Él sabía quién lo iba a entregar, y por eso había dicho: "No todos ustedes están limpios". 
JUN013012 Después de haberles lavado los pies, se puso el manto, volvió a la mesa y les dijo: "¿Comprenden lo que acabo de hacer con ustedes? 
JUN013013 Ustedes me llaman Maestro y Señor; y tienen razón, porque lo soy. 
JUN013014 Si yo, que soy el Señor y el Maestro, les he lavado los pies, ustedes también deben lavarse los pies unos a otros. 
JUN013015 Les he dado el ejemplo, para que hagan lo mismo que yo hice con ustedes. 
JUN013016 Les aseguro que el servidor no es más grande que su señor, ni el enviado más grande que el que lo envía. 
JUN013017 Ustedes serán felices si, sabiendo estas cosas, las practican. 
JUN013018 No lo digo por todos ustedes; yo conozco a los que he elegido. Pero es necesario que se cumpla la Escritura que dice: El que comparte mi pan se volvió contra mí. 
JUN013019 Les digo esto desde ahora, antes que suceda, para que cuando suceda, crean que Yo Soy. 
JUN013020 Les aseguro que el que reciba al que yo envíe, me recibe a mí, y el que me recibe, recibe al que me envió".  
JUN013021 Después de decir esto, Jesús se estremeció y manifestó claramente: "Les aseguro que uno de ustedes me entregará". 
JUN013022 Los discípulos se miraban unos a otros, no sabiendo a quién se refería. 
JUN013023 Uno de ellos –el discípulo al que Jesús amaba– estaba reclinado muy cerca de Jesús. 
JUN013024 Simón Pedro le hizo una seña y le dijo: "Pregúntale a quién se refiere". 
JUN013025 Él se reclinó sobre Jesús y le preguntó: "Señor, ¿quién es?". 
JUN013026 Jesús le respondió: "Es aquel al que daré el bocado que voy a mojar en el plato". Y mojando un bocado, se lo dio a Judas, hijo de Simón Iscariote. 
JUN013027 En cuanto recibió el bocado, Satanás entró en él. Jesús le dijo entonces: "Realiza pronto lo que tienes que hacer". 
JUN013028 Pero ninguno de los comensales comprendió por qué le decía esto. 
JUN013029 Como Judas estaba encargado de la bolsa común, algunos pensaban que Jesús quería decirle: "Compra lo que hace falta para la fiesta", o bien que le mandaba dar algo a los pobres. 
JUN013030 Y en seguida, después de recibir el bocado, Judas salió. Ya era de noche. La despedida de Jesús: el anuncio de su glorificación 
JUN013031 Después que Judas salió, Jesús dijo: "Ahora el Hijo del hombre ha sido glorificado y Dios ha sido glorificado en él. 
JUN013032 Si Dios ha sido glorificado en él, también lo glorificará en sí mismo, y lo hará muy pronto. 
JUN013033 Hijos míos, ya no estaré mucho tiempo con ustedes. Ustedes me buscarán, pero yo les digo ahora lo mismo que dije a los judíos: "A donde yo voy, ustedes no pueden venir".  
JUN013034 Les doy un mandamiento nuevo: ámense los unos a los otros. Así como yo los he amado, ámense también ustedes los unos a los otros. 
JUN013035 En esto todos reconocerán que ustedes son mis discípulos: en el amor que se tengan los unos a los otros".
JUN013036 Simón Pedro le dijo: "Señor, ¿adónde vas?". Jesús le respondió: "A donde yo voy, tú no puedes seguirme ahora, pero más adelante me seguirás". 
JUN013037 Pedro le preguntó: "Señor, ¿por qué no puedo seguirte ahora? Yo daré mi vida por ti". 
JUN013038 Jesús le respondió: "¿Darás tu vida por mí? Te aseguro que no cantará el gallo antes que me hayas negado tres veces". 
JUN014001 "No se inquieten. Crean en Dios y crean también en mí. 
JUN014002 En la Casa de mi Padre hay muchas habitaciones; si no fuera así, se lo habría dicho a ustedes. Yo voy a prepararles un lugar. 
JUN014003 Y cuando haya ido y les haya preparado un lugar, volveré otra vez para llevarlos conmigo, a fin de que donde yo esté, estén también ustedes. 
JUN014004 Ya conocen el camino del lugar adonde voy". 
JUN014005 Tomás le dijo: "Señor, no sabemos adónde vas. ¿Cómo vamos a conocer el camino?". 
JUN014006 Jesús le respondió: "Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida. Nadie va al Padre, sino por mí. 
JUN014007 Si ustedes me conocen,conocerán también a mi Padre. Ya desde ahora lo conocen y lo han visto". 
JUN014008 Felipe le dijo: "Señor, muéstranos al Padre y eso nos basta". 
JUN014009 Jesús le respondió: "Felipe, hace tanto tiempo que estoy con ustedes, ¿y todavía no me conocen? El que me ha visto, ha visto al Padre. ¿Cómo dices: "Muéstranos al Padre"? 
JUN014010 ¿No crees que yo estoy en el Padre y que el Padre está en mí? Las palabras que digo no son mías: el Padre que habita en mí es el que hace las obras. 
JUN014011 Créanme: yo estoy en el Padre y el Padre está en mí. Créanlo, al menos, por las obras. 
JUN014012 Les aseguro que el que cree en mí hará también las obras que yo hago, y aun mayores, porque yo me voy al Padre. 
JUN014013 Y yo haré todo lo que ustedes pidan en mi Nombre, para que el Padre sea glorificado en el Hijo. 
JUN014014 Si ustedes me piden algo en mi Nombre, yo lo haré.  
JUN014015 Si ustedes me aman, cumplirán mis mandamientos. 
JUN014016 Y yo rogaré al Padre, y él les dará otro Paráclito para que esté siempre con ustedes: 
JUN014017 el Espíritu de la Verdad, a quien el mundo no puede recibir, porque no lo ve ni lo conoce. Ustedes, en cambio, lo conocen, porque él permanece con ustedes y estará en ustedes. 
JUN014018 No los dejaré huérfanos, volveré a ustedes. 
JUN014019 Dentro de poco el mundo ya no me verá, pero ustedes sí me verán, porque yo vivo y también ustedes vivirán. 
JUN014020 Aquel día comprenderán que yo estoy en mi Padre, y que ustedes están en mí y yo en ustedes. 
JUN014021 El que recibe mis mandamientos y los cumple, ese es el que me ama; y el que me ama será amado por mi Padre, y yo lo amaré y me manifestaré a él". 
JUN014022 Judas –no el Iscariote– le dijo: "Señor, ¿por qué te vas a manifestar a nosotros y no al mundo?". 
JUN014023 Jesús le respondió: "El que me ama será fiel a mi palabra, y mi Padre lo amará; iremos a él y habitaremos en él. 
JUN014024 El que no me ama no es fiel a mis palabras. La palabra que ustedes oyeron no es mía, sino del Padre que me envió. 
JUN014025 Yo les digo estas cosas mientras permanezco con ustedes. 
JUN014026 Pero el Paráclito, el Espíritu Santo, que el Padre enviará en mi Nombre, les enseñará todo y les recordará lo que les he dicho. 
JUN014027 Les dejo la paz, les doy mi paz, pero no como la da el mundo. ¡No se inquieten ni teman! 
JUN014028 Me han oído decir: "Me voy y volveré a ustedes". Si me amaran, se alegrarían de que vuelva junto al Padre, porque el Padre es más grande que yo. 
JUN014029 Les he dicho esto antes que suceda, para que cuando se cumpla, ustedes crean. 
JUN014030 Ya no hablaré mucho más con ustedes, porque está por llegar el Príncipe de este mundo: él nada puede hacer contra mí, 
JUN014031 pero es necesario que el mundo sepa que yo amo al Padre y obro como él me ha ordenado. Levántense, salgamos de aquí. 
JUN015001 Yo soy la verdadera vid y mi Padre es el viñador. 
JUN015002 Él corta todos mis sarmientos que no dan fruto; al que da fruto, lo poda para que dé más todavía. 
JUN015003 Ustedes ya están limpios por la palabra que yo les anuncié. 
JUN015004 Permanezcan en mí, como yo permanezco en ustedes. Así como el sarmiento no puede dar fruto si no permanece en la vid, tampoco ustedes, si no permanecen en mí. 
JUN015005 Yo soy la vid, ustedes los sarmientos. El que permanece en mí, y yo en él, da mucho fruto, porque separados de mí, nada pueden hacer. 
JUN015006 Pero el que no permanece en mí, es como el sarmiento que se tira y se seca; después se recoge, se arroja al fuego y arde. 
JUN015007 Si ustedes permanecen en mí y mis palabras permanecen en ustedes, pidan lo que quieran y lo obtendrán. 
JUN015008 La gloria de mi Padre consiste en que ustedes den fruto abundante, y así sean mis discípulos. 
JUN015009 Como el Padre me amó, también yo los he amado a ustedes. Permanezcan en mi amor. 
JUN015010 Si cumplen mis mandamientos, permanecerán en mi amor, como yo cumplí los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor. 
JUN015011 Les he dicho esto para que mi gozo sea el de ustedes, y ese gozo sea perfecto.  
JUN015012 Este es mi mandamiento: Ámense los unos a los otros, como yo los he amado. 
JUN015013 No hay amor más grande que dar la vida por los amigos. 
JUN015014 Ustedes son mis amigos si hacen lo que yo les mando. 
JUN015015 Ya no los llamo servidores, porque el servidor ignora lo que hace su señor; yo los llamo amigos, porque les he dado a conocer todo lo que oí de mi Padre. 
JUN015016 No son ustedes los que me eligieron a mí, sino yo el que los elegí a ustedes, y los destiné para que vayan y den fruto, y ese fruto sea duradero. Así todo lo que pidan al Padre en mi Nombre, él se lo concederá. 
JUN015017 Lo que yo les mando es que se amen los unos a los otros. 
JUN015018 Si el mundo los odia, sepan que antes me ha odiado a mí. 
JUN015019 Si ustedes fueran del mundo, el mundo los amaría como cosa suya. Pero como no son del mundo, sino que yo los elegí y los saqué de él, el mundo los odia. 
JUN015020 Acuérdense de lo que les dije: el servidor no es más grande que su señor. Si me persiguieron a mí, también los perseguirán a ustedes; si fueron fieles a mi palabra, también serán fieles a la de ustedes. 
JUN015021 Pero los tratarán así a causa de mi Nombre, porque no conocen al que me envió. 
JUN015022 Si yo no hubiera venido ni les hubiera hablado,no tendrían pecado; pero ahora su pecado no tiene disculpa. 
JUN015023 El que me odia, odia también a mi Padre. 
JUN015024 Si yo no hubiera hecho entre ellos obras que ningún otro realizó, no tendrían pecado. Pero ahora las han visto, y sin embargo, me odian a mí y a mi Padre, 
JUN015025 para que se cumpla lo que está escrito en la Ley: Me han odiado sin motivo. 
JUN015026 Cuando venga el Paráclito que yo les enviaré desde el Padre, el Espíritu de la Verdad que proviene del Padre, él dará testimonio de mí. 
JUN015027 Y ustedes también dan testimonio, porque están conmigo desde el principio. 
JUN016001 Les he dicho esto para que no se escandalicen. 
JUN016002 Serán echados de las sinagogas, más aún, llegará la hora en que los mismos que les den muerte pensarán que tributan culto a Dios. 
JUN016003 Y los tratarán así porque no han conocido ni al Padre ni a mí. 
JUN016004 Les he advertido esto para que cuando llegue esa hora, recuerden que ya lo había dicho. No les dije estas cosas desde el principio, porque yo estaba con ustedes. 
JUN016005 Ahora me voy al que me envió, y ninguno de ustedes me pregunta: "¿A dónde vas?". 
JUN016006 Pero al decirles esto, ustedes se han entristecido. 
JUN016007 Sin embargo, les digo la verdad: les conviene que yo me vaya, porque si no me voy, el Paráclito no vendrá a ustedes. Pero si me voy, se lo enviaré. 
JUN016008 Y cuando él venga, probará al mundo dónde está el pecado, dónde está la justicia y cuál es el juicio. 
JUN016009 El pecado está en no haber creído en mí. 
JUN016010 La justicia, en que yo me voy al Padre y ustedes ya no me verán. 
JUN016011 Y el juicio, en que el Príncipe de este mundo ya ha sido condenado. 
JUN016012 Todavía tengo muchas cosas que decirles, pero ustedes no las pueden comprender ahora. 
JUN016013 Cuando venga el Espíritu de la Verdad, él los introducirá en toda la verdad, porque no hablará por sí mismo, sino que dirá lo que ha oído y les anunciará lo que irá sucediendo. 
JUN016014 Él me glorificará, porque recibirá de lo mío y se lo anunciará a ustedes. 
JUN016015 Todo lo que es del Padre es mío. Por eso les digo: "Recibirá de lo mío y se lo anunciará a ustedes".  
JUN016016 Dentro de poco, ya no me verán, y poco después, me volverán a ver". 
JUN016017 Entonces algunos de sus discípulos comentaban entre sí: "¿Qué significa esto que nos dice: "Dentro de poco ya no me verán, y poco después, me volverán a ver"? ¿Y qué significa: "Yo me voy al Padre"?". 
JUN016018 Decían: "¿Qué es este poco de tiempo? No entendemos lo que quiere decir". 
JUN016019 Jesús se dio cuenta de que deseaban interrogarlo y les dijo: "Ustedes se preguntan entre sí qué significan mis palabras: "Dentro de poco, ya no me verán, y poco después, me volverán a ver". 
JUN016020 Les aseguro que ustedes van a llorar y se van a lamentar; el mundo, en cambio, se alegrará. Ustedes estarán tristes, pero esa tristeza se convertirá en gozo. 
JUN016021 La mujer, cuando va a dar a luz, siente angustia porque le llegó la hora; pero cuando nace el niño, se olvida de su dolor, por la alegría que siente al ver que ha venido un hombre al mundo. 
JUN016022 También ustedes ahora están tristes, pero yo los volveré a ver, y tendrán una alegría que nadie les podrá quitar. 
JUN016023 Aquel día no me harán más preguntas. Les aseguro que todo lo que pidan al Padre, él se lo concederá en mi Nombre. 
JUN016024 Hasta ahora, no han pedido nada en mi Nombre. Pidan y recibirán, y tendrán una alegría que será perfecta. 
JUN016025 Les he dicho todo esto por medio de parábolas. Llega la hora en que ya no les hablaré por medio de parábolas, sino que les hablaré claramente del Padre. 
JUN016026 Aquel día ustedes pedirán en mi Nombre; y no será necesario que yo ruegue al Padre por ustedes, 
JUN016027 ya que él mismo los ama, porque ustedes me aman y han creído que yo vengo de Dios. 
JUN016028 Salí del Padre y vine al mundo. Ahora dejo el mundo y voy al Padre". 
JUN016029 Sus discípulos le dijeron: "Por fin hablas claro y sin parábolas. 
JUN016030 Ahora conocemos que tú lo sabes todo y no hace falta hacerte preguntas. Por eso creemos que tú has salido de Dios". 
JUN016031 Jesús les respondió: "¿Ahora creen? 
JUN016032 Se acerca la hora, y ya ha llegado, en que ustedes se dispersarán cada uno por su lado, y me dejarán solo. Pero no, no estoy solo, porque el Padre está conmigo. 
JUN016033 Les digo esto para que encuentren la paz en mí. En el mundo tendrán que sufrir; pero tengan valor: yo he vencido al mundo". 
JUN017001 Después de hablar así, Jesús levantó los ojos al cielo, diciendo: "Padre, ha llegado la hora: glorifica a tu Hijo para que el Hijo te glorifique a ti, 
JUN017002 ya que le diste autoridad sobre todos los hombres, para que él diera Vida eterna a todos los que tú le has dado. 
JUN017003 Esta es la Vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a tu Enviado, Jesucristo. 
JUN017004 Yo te he glorificado en la tierra, llevando a cabo la obra que me encomendaste. 
JUN017005 Ahora, Padre, glorifícame junto a ti, con la gloria que yo tenía contigo antes que el mundo existiera.  
JUN017006 Manifesté tu Nombre a los que separaste del mundo para confiármelos. Eran tuyos y me los diste, y ellos fueron fieles a tu palabra. 
JUN017007 Ahora saben que todo lo que me has dado viene de ti, 
JUN017008 porque les comuniqué las palabras que tú me diste: ellos han reconocido verdaderamente que yo salí de ti, y han creído que tú me enviaste. 
JUN017009 Yo ruego por ellos: no ruego por el mundo, sino por los que me diste, porque son tuyos. Todo lo mío es tuyo y todo lo tuyo es mío, y en ellos he sido glorificado.  
JUN017010 Ya no estoy más en el mundo, pero ellos están en él; y yo vuelvo a ti. 
JUN017011 Padre santo, cuídalos en tu Nombre –el Nombre que tú me diste– para que sean uno, como nosotros. 
JUN017012 Mientras estaba con ellos, yo los cuidaba en tu Nombre –el Nombre que tú me diste– yo los protegía y no se perdió ninguno de ellos, excepto el que debía perderse, para que se cumpliera la Escritura. 
JUN017013 Pero ahora voy a ti, y digo esto estando en el mundo, para que mi gozo sea el de ellos y su gozo sea perfecto. 
JUN017014 Yo les comuniqué tu palabra, y el mundo los odió porque ellos no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo. 
JUN017015 No te pido que los saques del mundo, sino que los preserves del Maligno. 
JUN017016 Ellos no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo. 
JUN017017 Conságralos en la verdad: tu palabra es verdad. 
JUN017018 Así como tú me enviaste al mundo, yo también los envío al mundo. 
JUN017019 Por ellos me consagro, para que también ellos sean consagrados en la verdad. 
JUN017020 No ruego solamente por ellos, sino también por los que, gracias a su palabra, creerán en mí. 
JUN017021 Que todos sean uno: como tú, Padre, estás en mí y yo en ti, que también ellos estén en nosotros, para que el mundo crea que tú me enviaste. 
JUN017022 Yo les he dado la gloria que tú me diste, para que sean uno, como nosotros somos uno 
JUN017023 –yo en ellos y tú en mí– para que sean perfectamente uno y el mundo conozca que tú me has enviado, y que los has amado a ellos como me amaste a mí. 
JUN017024 Padre, quiero que los que tú me diste estén conmigo donde yo esté, para que contemplen la gloria que me has dado, porque ya me amabas antes de la creación del mundo. 
JUN017025 Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te conocí, y ellos reconocieron que tú me enviaste. 
JUN017026 Les di a conocer tu Nombre, y se lo seguiré dando a conocer, para que el amor con que tú me amaste esté en ellos, y yo también esté en ellos". 
JUN018001 Después de haber dicho esto, Jesús fue con sus discípulos al otro lado del torrente Cedrón. Había en ese lugar una huerta y allí entró con ellos. 
JUN018002 Judas, el traidor, también conocía el lugar porque Jesús y sus discípulos se reunían allí con frecuencia. 
JUN018003 Entonces Judas, al frente de un destacamento de soldados y de los guardias designados por los sumos sacerdotes y los fariseos, llegó allí con faroles, antorchas y armas. 
JUN018004 Jesús, sabiendo todo lo que le iba a suceder, se adelantó y les preguntó: "¿A quién buscan?". 
JUN018005 Le respondieron: "A Jesús, el Nazareno". Él les dijo: "Soy yo". Judas, el que lo entregaba, estaba con ellos. 
JUN018006 Cuando Jesús les dijo: "Soy yo", ellos retrocedieron y cayeron en tierra. 
JUN018007 Les preguntó nuevamente: "¿A quién buscan?". Le dijeron: "A Jesús, el Nazareno". 
JUN018008 Jesús repitió: "Ya les dije que soy yo. Si es a mí a quien buscan, dejen que estos se vayan". 
JUN018009 Así debía cumplirse la palabra que él había dicho: "No he perdido a ninguno de los que me confiaste". 
JUN018010 Entonces Simón Pedro, que llevaba una espada, la sacó e hirió al servidor del Sumo Sacerdote, cortándole la oreja derecha. El servidor se llamaba Malco. 
JUN018011 Jesús dijo a Simón Pedro: "Envaina tu espada. ¿Acaso no beberé el cáliz que me ha dado el Padre?".  
JUN018012 El destacamento de soldados, con el tribuno y los guardias judíos, se apoderaron de Jesús y lo ataron. 
JUN018013 Lo llevaron primero ante Anás, porque era suegro de Caifás, Sumo Sacerdote aquel año. 
JUN018014 Caifás era el que había aconsejado a los judíos: "Es preferible que un solo hombre muera por el pueblo".  
JUN018015 Entre tanto, Simón Pedro, acompañado de otro discípulo, seguía a Jesús. Este discípulo, que era conocido del Sumo Sacerdote, entró con Jesús en el patio del Pontífice, 
JUN018016 mientras Pedro permanecía afuera, en la puerta. El otro discípulo, el que era conocido del Sumo Sacerdote, salió, habló a la portera e hizo entrar a Pedro. 
JUN018017 La portera dijo entonces a Pedro: "¿No eres tú también uno de los discípulos de ese hombre?". Él le respondió: "No lo soy". 
JUN018018 Los servidores y los guardias se calentaban junto al fuego, que habían encendido porque hacía frío. Pedro también estaba con ellos, junto al fuego.  
JUN018019 El Sumo Sacerdote interrogó a Jesús acerca de sus discípulos y de su enseñanza. 
JUN018020 Jesús le respondió: "He hablado abiertamente al mundo; siempre enseñé en la sinagoga y en el Templo, donde se reúnen todos los judíos, y no he dicho nada en secreto. 
JUN018021 ¿Por qué me interrogas a mí? Pregunta a los que me han oído qué les enseñé. Ellos saben bien lo que he dicho". 
JUN018022 Apenas Jesús dijo esto, uno de los guardias allí presentes le dio una bofetada, diciéndole: "¿Así respondes al Sumo Sacerdote?". 
JUN018023 Jesús le respondió: "Si he hablado mal, muestra en qué ha sido; pero si he hablado bien, ¿por qué me pegas?". 
JUN018024 Entonces Anás lo envió atado ante el Sumo Sacerdote Caifás. 
JUN018025 Simón Pedro permanecía junto al fuego. Los que estaban con él le dijeron: "¿Noeres tú también uno de sus discípulos?". Él lo negó y dijo: "No lo soy". 
JUN018026 Uno de los servidores del Sumo Sacerdote, pariente de aquel al que Pedro había cortado la oreja, insistió: "¿Acaso no te vi con él en la huerta?". 
JUN018027 Pedro volvió a negarlo, y en seguida cantó el gallo.  
JUN018028 Desde la casa de Caifás llevaron a Jesús al pretorio. Era de madrugada. Pero ellos no entraron en el pretorio, para no contaminarse y poder así participar en la comida de Pascua. 
JUN018029 Pilato salió a donde estaban ellos y les preguntó: "¿Qué acusación traen contra este hombre?". Ellos respondieron: 
JUN018030 "Si no fuera un malhechor, no te lo hubiéramos entregado". 
JUN018031 Pilato les dijo: "Tómenlo y júzguenlo ustedes mismos, según la Ley que tienen". Los judíos le dijeron: "A nosotros no nos está permitido dar muerte a nadie". 
JUN018032 Así debía cumplirse lo que había dicho Jesús cuando indicó cómo iba a morir. 
JUN018033 Pilato volvió a entrar en el pretorio, llamó a Jesús y le preguntó: "¿Eres tú el rey de los judíos?". 
JUN018034 Jesús le respondió: "¿Dices esto por ti mismo u otros te lo han dicho de mí?". 
JUN018035 Pilato replicó: "¿Acaso yo soy judío? Tus compatriotas y los sumos sacerdotes te han puesto en mis manos. ¿Qué es lo que has hecho?". 
JUN018036 Jesús respondió: "Mi realeza no es de este mundo. Si mi realeza fuera de este mundo, los que están a mi servicio habrían combatido para que yo no fuera entregado a los judíos. Pero mi realeza no es de aquí". 
JUN018037 Pilato le dijo: "¿Entonces tú eres rey?". Jesús respondió: "Tú lo dices: yo soy rey. Para esto he nacido y he venido al mundo: para dar testimonio de la verdad. El que es de la verdad, escucha mi voz". 
JUN018038 Pilato le preguntó: "¿Qué es la verdad?". Al decir esto, salió nuevamente a donde estaban los judíos y les dijo: "Yo no encuentro en él ningún motivo para condenarlo. 
JUN018039 Y ya que ustedes tienen la costumbre de que ponga en libertad a alguien, en ocasión de la Pascua, ¿quieren que suelte al rey de los judíos?". 
JUN018040 Ellos comenzaron a gritar, diciendo: "¡A él no, a Barrabás!". Barrabás era un bandido. 
JUN019001 Pilato mandó entonces azotar a Jesús. 
JUN019002 Los soldados tejieron una corona de espinas y se la pusieron sobre la cabeza. Lo revistieron con un manto de color púrpura, 
JUN019003 y acercándose, le decían: "¡Salud, rey de los judíos!", y lo abofeteaban. 
JUN019004 Pilato volvió a salir y les dijo: "Miren, lo traigo afuera para que sepan que no encuentro en él ningún motivo de condena". 
JUN019005 Jesús salió, llevando la corona de espinas y el manto de color púrpura. Pilato les dijo: "¡Aquí tienen al hombre!". 
JUN019006 Cuando los sumos sacerdotes y los guardias lo vieron, gritaron: "¡Crucifícalo! ¡Crucifícalo!". Pilato les dijo: "Tómenlo ustedes y crucifíquenlo. Yo no encuentro en él ningún motivo para condenarlo". 
JUN019007 Los judíos respondieron: "Nosotros tenemos una Ley, y según esa Ley debe morir porque él pretende ser Hijo de Dios". 
JUN019008 Al oír estas palabras, Pilato se alarmó más todavía. 
JUN019009 Volvió a entrar en el pretorio y preguntó a Jesús: "¿De dónde eres tú?". Pero Jesús no le respondió nada. 
JUN019010 Pilato le dijo: "¿No quieres hablarme? ¿No sabes que tengo autoridad para soltarte y también para crucificarte?". 
JUN019011 Jesús le respondió: "Tú no tendrías sobre mí ninguna autoridad, si no la hubieras recibido de lo alto. Por eso, el que me ha entregado a ti ha cometido un pecado más grave".  
JUN019012 Desde ese momento, Pilato trataba de ponerlo en libertad. Pero los judíos gritaban: "Si lo sueltas, no eres amigo del César, porque el que se hace rey se opone al César". 
JUN019013 Al oír esto, Pilato sacó afuera a Jesús y lo hizo sentar sobre un estrado, en el lugar llamado "el Empedrado", en hebreo, "Gábata". 
JUN019014 Era el día de la Preparación de la Pascua, alrededor del mediodía. Pilato dijo a los judíos: "Aquí tienen a su rey". 
JUN019015 Ellos vociferaban: "¡Fuera! ¡Fuera! ¡Crucifícalo!". Pilato les dijo: "¿Voy a crucificar a su rey?". Los sumos sacerdotes respondieron: "No tenemos otro rey que el César". 
JUN019016 Entonces Pilato se lo entregó para que lo crucificaran, y ellos se lo llevaron.  
JUN019017 Jesús, cargando sobre sí la cruz, salió de la ciudad para dirigirse al lugar llamado "del Cráneo", en hebreo, "Gólgota". 
JUN019018 Allí lo crucificaron; y con él a otros dos, uno a cada lado y Jesús en el medio. 
JUN019019 Pilato redactó una inscripción que decía: "Jesús el Nazareno, rey de los judíos", y la hizo poner sobre la cruz. 
JUN019020 Muchos judíos leyeron esta inscripción, porque el lugar donde Jesús fue crucificado quedaba cerca de la ciudad y la inscripción estaba en hebreo, latín y griego. 
JUN019021 Los sumos sacerdotes de los judíos dijeron a Pilato: "No escribas: "El rey de los judíos", sino: "Este ha dicho: Yo soy el rey de los judíos"". 
JUN019022 Pilato respondió: "Lo escrito, escrito está".  
JUN019023 Después que los soldados crucificaron a Jesús, tomaron sus vestiduras y las dividieron en cuatro partes, una para cada uno. Tomaron también la túnica, y como no tenía costura, porque estaba hecha de una sola pieza de arriba abajo, 
JUN019024 se dijeron entre sí: "No la rompamos. Vamos a sortearla, para ver a quién le toca". Así se cumplió la Escritura que dice: Se repartieron mis vestiduras y sortearon mi túnica. Esto fue lo que hicieron los soldados.  
JUN019025 Junto a la cruz de Jesús, estaba su madre y la hermana de su madre, María, mujer de Cleofás, y María Magdalena. 
JUN019026 Al ver a la madre y cerca de ella al discípulo a quien él amaba, Jesús le dijo: "Mujer, aquí tienes a tu hijo". 
JUN019027 Luego dijo al discípulo: "Aquí tienes a tu madre". Y desde aquella hora, el discípulo la recibió en su casa.  
JUN019028 Después, sabiendo que ya todo estaba cumplido, y para que la Escritura se cumpliera hasta el final, Jesús dijo: Tengo sed. 
JUN019029 Había allí un recipiente lleno de vinagre; empaparon en él una esponja, la ataron a una rama de hisopo y se la acercaron a la boca. 
JUN019030 Después de beber el vinagre, dijo Jesús: "Todo se ha cumplido". E inclinando la cabeza, entregó su espíritu.  
JUN019031 Era el día de la Preparación de la Pascua. Los judíos pidieron a Pilato que hiciera quebrar las piernas de los crucificados y mandara retirar sus cuerpos, para que no quedaran en la cruz durante el sábado, porque ese sábado era muy solemne. 
JUN019032 Los soldados fueron y quebraron las piernas a los dos que habían sido crucificados con Jesús. 
JUN019033 Cuando llegaron a él, al ver que ya estaba muerto, no le quebraron las piernas, 
JUN019034 sino que uno de los soldados le atravesó el costado con la lanza, y en seguida brotó sangre y agua. 
JUN019035 El que vio esto lo atestigua: su testimonio es verdadero y él sabe que dice la verdad, para que también ustedes crean. 
JUN019036 Esto sucedió para que se cumpliera la Escritura que dice: No le quebrarán ninguno de sus huesos. 
JUN019037 Y otro pasaje de la Escritura, dice: Verán al que ellos mismos traspasaron. 
JUN019038 Después de esto, José de Arimatea, que era discípulo de Jesús –pero secretamente, por temor a los judíos– pidió autorización a Pilato para retirar el cuerpo de Jesús. Pilato se la concedió, y él fue a retirarlo. 
JUN019039 Fue también Nicodemo, el mismo que anteriormente había ido a verlo de noche, y trajo una mezcla de mirra y áloe, que pesaba unos treinta kilos. 
JUN019040 Tomaron entonces el cuerpo de Jesús y lo envolvieron con vendas, agregándole la mezcla de perfumes, según la costumbre de sepultar que tienen los judíos. 
JUN019041 En el lugar donde lo crucificaron había una huerta y en ella, una tumba nueva, en la que todavía nadie había sido sepultado. 
JUN019042 Como era para los judíos el día de la Preparación y el sepulcro estaba cerca, pusieron allí a Jesús. 
JUN020001 El primer día de la semana, de madrugada, cuando todavía estaba oscuro, María Magdalena fue al sepulcro y vio que la piedra había sido sacada. 
JUN020002 Corrió al encuentro de Simón Pedro y del otro discípulo al que Jesús amaba, y les dijo: "Se han llevado del sepulcro al Señor y no sabemos dónde lo han puesto". 
JUN020003 Pedro y el otro discípulo salieron y fueron al sepulcro. 
JUN020004 Corrían los dos juntos, pero el otro discípulo corrió más rápidamente que Pedro y llegó antes. 
JUN020005 Asomándose al sepulcro, vio las vendas en el suelo, aunque no entró. 
JUN020006 Después llegó Simón Pedro, que lo seguía, y entró en el sepulcro: vio las vendas en el suelo 
JUN020007 y también el sudario que había cubierto su cabeza; este no estaba con las vendas, sino enrollado en un lugar aparte. 
JUN020008 Luego entró el otro discípulo, que había llegado antes al sepulcro: él vio y creyó. 
JUN020009 Todavía no habían comprendido que, según la Escritura, él debía resucitar de entre los muertos. 
JUN020010 Los discípulos regresaron entonces a su casa.  
JUN020011 María se había quedado afuera, llorando junto al sepulcro. Mientras lloraba, se asomó al sepulcro 
JUN020012 y vio a dos ángeles vestidos de blanco, sentados uno a la cabecera y otro a los pies del lugar donde había sido puesto el cuerpo de Jesús. 
JUN020013 Ellos le dijeron: "Mujer, ¿por qué lloras?". María respondió: "Porque se han llevado a mi Señor y no sé dónde lo han puesto". 
JUN020014 Al decir esto se dio vuelta y vio a Jesús, que estaba allí, pero no lo reconoció. 
JUN020015 Jesús le preguntó: "Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas?". Ella, pensando que era el cuidador de la huerta, le respondió: "Señor, si tú lo has llevado, dime dónde lo has puesto y yo iré a buscarlo". 
JUN020016 Jesús le dijo: "¡María!". Ella lo reconoció y le dijo en hebreo: "¡Raboní!", es decir, "¡Maestro!". 
JUN020017 Jesús le dijo: "No me retengas, porque todavía no he subido al Padre. Ve a decir a mis hermanos: "Subo a mi Padre, el Padre de ustedes; a mi Dios, el Dios de ustedes"". 
JUN020018 María Magdalena fue a anunciar a los discípulos que había visto al Señor y que él le había dicho esas palabras.  
JUN020019 Al atardecer de ese mismo día, el primero de la semana, estando cerradas las puertas del lugar donde se encontraban los discípulos, por temor a los judíos, llegó Jesús y poniéndose en medio de ellos, les dijo: "¡La paz esté con ustedes!". 
JUN020020 Mientras decía esto, les mostró sus manos y su costado. Los discípulos se llenaron de alegría cuando vieron al Señor. 
JUN020021 Jesús les dijo de nuevo: "¡La paz esté con ustedes! Como el Padre me envió a mí, yo también los envío a ustedes". 
JUN020022 Al decirles esto, sopló sobre ellos y añadió: "Reciban el Espíritu Santo. 
JUN020023 Los pecados serán perdonados a los que ustedes se los perdonen, y serán retenidos a los que ustedes se los retengan". 
JUN020024 Tomás, uno de los Doce, de sobrenombre el Mellizo, no estaba con ellos cuando llegó Jesús. 
JUN020025 Los otros discípulos le dijeron: "¡Hemos visto al Señor!". Él les respondió: "Si no veo la marca de los clavos en sus manos, si no pongo el dedo en el lugar de los clavos y la mano en su costado, no lo creeré". 
JUN020026 Ocho días más tarde, estaban de nuevo los discípulos reunidos en la casa, y estaba con ellos Tomás. Entonces apareció Jesús, estando cerradas las puertas, se puso en medio de ellos y les dijo: "¡La paz esté con ustedes!". 
JUN020027 Luego dijo a Tomás: "Trae aquí tu dedo: aquí están mis manos. Acerca tu mano: métela en mi costado. En adelante no seas incrédulo, sino hombre de fe". 
JUN020028 Tomás respondió: "¡Señor mío y Dios mío!". 
JUN020029 Jesús le dijo: "Ahora crees, porque me has visto. ¡Felices los que creen sin haber visto!".  
JUN020030 Jesús realizó además muchos otros signos en presencia de sus discípulos, que no se encuentran relatados en este Libro. 
JUN020031 Estos han sido escritos para que ustedes crean que Jesús es el Mesías, el Hijo de Dios, y creyendo, tengan Vida en su Nombre. 
JUN021001 Después de esto, Jesús se apareció otra vez a los discípulos a orillas del mar de Tiberíades. Sucedió así: 
JUN021002 estaban juntos Simón Pedro, Tomás, llamado el Mellizo, Natanael, el de Caná de Galilea, los hijos de Zebedeo y otros dos discípulos. 
JUN021003 Simón Pedro les dijo: "Voy a pescar". Ellos le respondieron: "Vamos también nosotros". Salieron y subieron a la barca. Pero esa noche no pescaron nada. 
JUN021004 Al amanecer, Jesús estaba en la orilla, aunque los discípulos no sabían que era él. 
JUN021005 Jesús les dijo: "Muchachos, ¿tienen algo para comer?". Ellos respondieron: "No". 
JUN021006 Él les dijo: "Tiren la red a la derecha de la barca y encontrarán". Ellos la tiraron y se llenó tanto de peces que no podían arrastrarla. 
JUN021007 El discípulo al que Jesús amaba dijo a Pedro: "¡Es el Señor!". Cuando Simón Pedro oyó que era el Señor, se ciñó la túnica, que era lo único que llevaba puesto, y se tiró al agua. 
JUN021008 Los otros discípulos fueron en la barca, arrastrando la red con los peces, porque estaban sólo a unos cien metros de la orilla. 
JUN021009 Al bajar a tierra vieron que había fuego preparado, un pescado sobre las brasas y pan. 
JUN021010 Jesús les dijo: "Traigan algunos de los pescados que acaban de sacar". 
JUN021011 Simón Pedro subió a la barca y sacó la red a tierra, llena de peces grandes: eran ciento cincuenta y tres y, a pesar de ser tantos, la red no se rompió. 
JUN021012 Jesús les dijo: "Vengan a comer". Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle: "¿Quién eres?", porque sabían que era el Señor. 
JUN021013 Jesús se acercó, tomó el pan y se lo dio, e hizo lo mismo con el pescado. 
JUN021014 Esta fue la tercera vez que Jesús resucitado se apareció a sus discípulos.  
JUN021015 Después de comer, Jesús dijo a Simón Pedro: "Simón, hijo de Juan, ¿me amas más que estos?". Él le respondió: "Sí, Señor, tú sabes que te quiero". Jesús le dijo: "Apacienta mis corderos". 
JUN021016 Le volvió a decir por segunda vez: "Simón, hijo de Juan, ¿me amas?". Él le respondió: "Sí, Señor, sabes que te quiero". Jesús le dijo: "Apacienta mis ovejas". 
JUN021017 Le preguntó por tercera vez: "Simón, hijo de Juan, ¿me quieres?". Pedro se entristeció de que por tercera vez le preguntara si lo quería, y le dijo: "Señor, tú lo sabes todo; sabes que te quiero". Jesús le dijo: "Apacienta mis ovejas. 
JUN021018 Te aseguro que cuando eras joven, tú mismo te vestías e ibas a donde querías. Pero cuando seas viejo, extenderás tus brazos, y otro te atará y te llevará a donde no quieras". 
JUN021019 De esta manera, indicaba con qué muerte Pedro debía glorificar a Dios. Y después de hablar así, le dijo: "Sígueme".  
JUN021020 Pedro, volviéndose, vio que lo seguía el discípulo al que Jesús amaba, el mismo que durante la Cena se había reclinado sobre Jesús y le había preguntado: "Señor, ¿quién es el que te va a entregar?". 
JUN021021 Cuando Pedro lo vio, preguntó a Jesús: "Señor, ¿y qué será de este?". 
JUN021022 Jesús le respondió: "Si yo quiero que él quede hasta mi venida, ¿qué te importa? Tú sígueme". 
JUN021023 Entonces se divulgó entre los hermanos el rumor de que aquel discípulo no moriría, pero Jesús no había dicho a Pedro: "Él no morirá", sino: "Si yo quiero que él quede hasta mi venida, ¿qué te importa?".  
JUN021024 Este mismo discípulo es el que da testimonio de estas cosas y el que las ha escrito, y sabemos que su testimonio es verdadero. 
JUN021025 Jesús hizo también muchas otras cosas. Si se las relatara detalladamente, pienso que no bastaría todo el mundo para contener los libros que se escribirían. 