JUN001001 principio ya existía la Palabra y la palabra se dirigía a Dios y la Palabra era Dios.
JUN001002 Ella al principio se dirigía a Dios.
JUN001003 Mediante ella existió todo, sin ella no existió cosa alguna de lo que existe.
JUN001004 Ella contenía vida y la vida era la luz del hombre:
JUN001005 esa luz brilla en la tiniebla y la tiniebla no la ha apagado.
JUN001006 Apareció un hombre enviado de parte de Dios, su nombre era Juan; 
JUN001007 éste vino para un testimonio, para dar testimonio de la luz, de modo que, por él, todos llegasen a creer.
JUN001008 No era él la luz, vino sólo para dar testimonio de la luz.
JUN001009 Era ella la luz verdadera, la que ilumina a todo hombre llegando al mundo.
JUN001010 En el mundo estaba y, aunque el mundo existió mediante ella, en mundo no la reconoció.
JUN001011 Vino a su casa, pero los suyos no la acogieron.
JUN001012 En cambio, a cuantos la han aceptado, los ha hecho capaces de hacerse hijos de Dios: a esos que mantienen la adhesión a su persona;
JUN001013 los que no han nacido de mera sangre derramada ni por mero designio de una carne ni por mero designio de un varón, sino que han nacido de Dios.
JUN001014 Así que la Palabra se hizo hombre, acampó entre nosotros y hemos contemplado su gloria – la gloria que un hijo único recibe de su padre – plenitud de amor y lealtad.
JUN001015 Juan da testimonio de él y sigue gritando: - Éste es de quien yo dije: “ El que llega detrás de mí estaba ya presente antes que yo, porque existía primero que yo”.
JUN001016 La prueba es que de su plenitud todos nosotros hemos recibido: un amor que responde a su amor,
JUN001017 porque la Ley se dio por medio de Moisés; el amor y la lealtad han existido por medio de Jesús Mesías.
JUN001018 A la divinidad nadie la ha visto nuca; un Hijo único, Dios, el que está de cara al Padre, él ha sido la explicación.
JUN001019 Y éste fue el testimonio de Juan, cuando las autoridades judías enviaron desde Jerusalén sacerdotes y clérigos a preguntarle:-Tú, ¿Quién eres?
JUN001020 Él lo reconoció, no se negó a responder; y reconoció esto: - Yo no soy el Mesías.
JUN001021 Le preguntaron: - Entonces, ¿qué? ¿Eres tú Elías? Contestó él: -No lo soy. -¿Eres tú el Profeta? 
JUN001022 Respondió: -No. Entonces le dijeron: -¿Quién eres? Tenemos que llevar una respuesta a los que nos han enviado. ¿Cómo te defines tú?
JUN001023 Declaró: - Yo, una voz que grita desde el desierto: “Enderezad el camino del Señor” (como dijo el profeta Isaías).
JUN001024 Había también enviados del grupo fariseo,
JUN001025 y le preguntaron: - Entonces, ¿por qué bautizas, si no eres tú el Mesías ni Elías ni el Profeta?
JUN001026 Juan les respondió. - Yo bautizo con agua; entre vosotros se ha hecho presente, aunque vosotros no sabéis quién es,
JUN001027 el que llega detrás de mí; y a ése yo no soy quién para desatarle la correa de las sandalias.
JUN001028 Esto sucedió en Betania, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando.
JUN001029 Al día siguiente, vio a Jesús que llegaba hacia él, y dijo: - Mirad el Cordero de Dios, el que va a quitar el pecado del mundo.
JUN001030 Éste es de quien yo dije: “Detrás de mí llega un varón que estaba ya presente antes que yo, porque existía primero que yo”.
JUN001031 Tampoco yo sabía quién era, pero si yo he venido a bautizar con agua es para que se manifieste a Israel.
JUN001032 Y Juan dio este testimonio: -He contemplado al Espíritu bajar como paloma desde el cielo y quedarse sobre él.
JUN001033 Tampoco yo sabía quién era; fue el que me mandó bautizar con agua quien me dijo: “Aquel sobre quien veas que el Espíritu baja y se queda, ése es el que va a bautizar con Espíritu Santo”.
JUN001034 Pues yo en persona lo he visto y dejo testimonio de que éste es el Hijo de Dios.
JUN001035 Al día siguiente, de nuevo estaba presente Juan con dos de sus discípulos
JUN001036 y, fijando la vista en Jesús que caminaba, dijo: - Mirad el Cordero de Dios.
JUN001037 Al escuchar sus palabras, los dos discípulos siguieron a Jesús.
JUN001038 Jesús se volvió y, al ver que lo seguían, les preguntó: - ¿Qué buscáis? Le contestaron: -Rabbí (que equivale a “Maestro”), ¿dónde vives?
JUN001039 Les dijo: - Venid y lo veréis. Llegaron, vieron dónde vivía y aquel mismo día se quedaron a vivir con él; era alrededor de la hora décima.
JUN001040 Uno de los dos que escucharon a Juan y siguieron a Jesús era Andrés, el hermano de Simón Pedro;
JUN001041 fue a buscar primero a su hermano carnal Simón y le dijo: - Hemos encontrado al Mesías (que significa “Ungido).
JUN001042 Lo condujo a Jesús. Jesús, fijando la vista en él, le dijo: - Tú eres Simón, el hijo de Juan; a ti te llamarán Cefas (que significa “Piedra”).
JUN001043 AL día siguiente decidió Jesús salir para Galilea; fue a buscar a Felipe y le dijo: - Sígueme.
JUN001044 Felipe era de Betsaida, del pueblo de Andrés y Pedro.
JUN001045 Felipe fue a buscar a Natanael y le dijo: - AL descrito por Moisés en la Ley, y por los Profetas, lo hemos encontrado: es Jesús, hijo de José, el de Nazaret.
JUN001046 Natanael le replicó: - ¿De Nazaret puede salir algo bueno? Felipe le contestó: -Ven a verlo.
JUN001047 Jesús vio a Natanael, que se le acercaba, y comentó: - Mirad un israelita de veras, en quien no hay falsedad.
JUN001048 Natanael le preguntó: -¿De qué me conoces? Jesús le contestó: -Antes que te llamara Felipe, estando tú bajo la higuera, me fijé en ti.
JUN001049 Natanael le respondió: - Maestro, tú eres el Hijo de Dios, tú eres rey de Israel.
JUN001050 Jesús le contestó: -¿Es porque te he dicho que me fijé en ti debajo de la higuera por lo que crees? Pues cosas más grandes verás.
JUN001051 Y le dijo: - Sí, os lo aseguro: Veréis el cielo quedar abierto y a los ángeles de Dios subir y bajar por el Hombre.
JUN002001 Al tercer día hubo una boda en Caná de Galilea, y estaba allí la madre de Jesús:
JUN002002 y fue invitado Jesús, como también sus discípulos, a la boda.
JUN002003 Faltó el vino, y la madre de Jesús se dirigió a él: - No tienen vino.
JUN002004 Jesús le contestó: - ¿Qué nos importa a mí y a ti, mujer? Todavía no ha llegado mi hora.
JUN002005 Su madre dijo a los sirvientes: - Cualquier cosa que os diga, hacedla.
JUN002006 Estaban allí colocadas seis tinajas de piedra destinadas a la purificación de los Judíos; cabían unos cien litros en cada una.
JUN002007 Jesús les dijo: - Llenad las tinajas de agua. Y las llenaron hasta arriba.
JUN002008 Entonces les mandó: - Sacad ahora y llevadle al maestresala. Ellos se la llevaron.
JUN002009 Al probar el maestresala el agua convertida en vino, sin saber de dónde venía (los sirvientes sí lo sabían, pues habían sacado el agua), llamó al novio
JUN002010 y le dijo: - Todo el mundo sirve primero el vino de calidad, y cuando la gente está bebida, el peor; tú, el vino de calidad lo has tenido guardado hasta ahora.
JUN002011 Esto hizo Jesús en Caná de Galilea, como principio de las señales manifestó su gloria, y sus discípulos le dieron su adhesión.
JUN002012 Después de esto bajó él a Cafarnaún con su madre, su gente y sus discípulos y se quedaron allí, no por muchos días.
JUN002013 Estaba cerca la Pascua de los Judíos y Jesús subió a Jerusalén.
JUN002014 Encontró en el templo a los vendedores de bueyes, ovejas y palomas y a los cambistas instalados,
JUN002015 y haciendo como un azote de cuerdas, a todos los echó del templo, lo mismo a las ovejas que a los bueyes; a los cambistas les desparramó las monedas y les volcó las mesas
JUN002016 y a los que vendían palomas les dijo: - Quitad eso de ahí: no convirtáis la casa de mi Padre en una casa de negocios.
JUN002017 Se acordaron sus discípulos de que estaba escrito: “ La pasión por tu casa me consumirá”.
JUN002018 Respondieron entonces los dirigentes judíos, diciéndole: - ¿Qué señal nos presentas para hacer estas cosas?
JUN002019 Les replicó Jesús: - Suprimid este santuario y en tres días lo levantaré.
JUN002020 Repusieron los dirigentes: - Cuarenta y seis años ha costado construir este santuario, y ¿tú vas a levantarlo en tres días?
JUN002021 Pero él se refería al santuario de su cuerpo.
JUN002022 Así, cuando se levantó de la muerte se acordaron sus discípulos de que había dicho esto y dieron fe a aquel pasaje y al dicho que había pronunciado Jesús.
JUN002023 Mientras estaba en Jerusalén, durante las fiestas de Pascua, muchos prestaron adhesión a su figura al presenciar las señales que realizaba.
JUN002024 Pero Jesús no se confiaba a ellos, por conocerlos a todos;
JUN002025 no necesitaba que nadie lo informase sobre el hombre, pues él conocía lo que el hombre llevaba dentro.
JUN003001 Ahora bien, había un hombre del grupo fariseo, de nombre Nicodemo, jefe entre los Judíos.
JUN003002 Éste fue a verlo de noche y le dijo: - Rabbí, sabemos que has venido de parte de Dios como maestro, pues nadie puede realizar las señales que tú estás realizando si Dios no está con él.
JUN003003 Jesús le replicó: - Sí, te lo aseguro: Si uno no nace de nuevo, no puede vislumbrar el reino de Dios.
JUN003004 Le objetó Nicodemo: - ¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? ¿Es que puede entrar por segunda vez en el seno de su madre y nacer?
JUN003005 Repuso Jesús: - Pues sí, te lo aseguro: Si uno no nace de agua y Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios.
JUN003006 De la carne nace carne, del Espíritu nace Espíritu.
JUN003007 No te extrañes de que te haya dicho: “Tenéis que nacer de nuevo”.
JUN003008 El viento sopla donde quiere y oyes su ruido, aunque no sabes de dónde viene ni adónde va. Eso pasa con todo el que ha nacido del Espíritu.
JUN003009 Replicó Nicodemo: - ¿Cómo es posible que eso suceda?
JUN003010 Repuso Jesús: - Y tú, siendo el maestro de Israel, ¿no conoces estas cosas?
JUN003011 Pues sí, te aseguro que hablamos de lo que sabemos y que damos testimonio de lo que hemos visto personalmente, pero nuestro testimonio no lo aceptáis.
JUN003012 Si os he expuesto lo de la tierra y no creéis, ¿cómo vais a creer si os expongo lo del cielo?
JUN003013 Nadie sube al cielo para quedarse más que el que ha bajado del cielo, el Hombre:
JUN003014 Lo mismo que en el desierto Moisés levantó en alto la serpiente, así tiene que ser levantado el Hombre,
JUN003015 para que todo el que lo haga objeto de su adhesión tenga vida definitiva.
JUN003016 Porque así demostró Dios su amor al mundo, llegando a dar a su Hijo único, para que todo el que le presta su adhesión tenga vida definitiva y ninguno perezca.
JUN003017 Porque no envió Dios el Hijo al mundo para que dé sentencia contra el mundo sino para que el mundo por él se salve.
JUN003018 El que le presta adhesión no está sujeto a sentencia: el que se niega a prestársela ya tiene la sentencia, por su negativa a prestarle adhesión en su calidad de Hijo único de Dios.
JUN003019 Ahora bien, ésta es la sentencia: que la luz ha venido al mundo y los hombres han preferido las tinieblas a la luz, porque su modo de obrar era perverso.
JUN003020 Todo el que obra con bajeza, odia la luz y no se acerca a la luz, para que no se le eche en cara su modo de obrar.
JUN003021 En cambio, el que practica la lealtad se acerca a la luz, y así se manifiesta su modo de obrar, realizado en unión con Dios.
JUN003022 Algún tiempo después fue Jesús con sus discípulos a la comarca de Judea, se detuvo allí con ellos y bautizaba.
JUN003023 También Juan estaba bautizado en Enón, cerca de Salim, por haber allí agua abundante; se presentaba gente y se bautizaba
JUN003024 (aún no habían metido a Juan en la cárcel).
JUN003025 Entablaron una discusión los discípulos de Juan con un judío sobre ritos de purificación.
JUN003026 Fueron después adonde estaba Juan y le dijeron: - Maestro, el que estaba contigo al otro lado del Jordán, y de quien tú diste testimonio, resulta que ése está bautizando y todos acuden a él.
JUN003027 Replicó Juan: - Nadie puede apropiarse cosa alguna si no se le concede del cielo.
JUN003028 Vosotros mismos me sois testigos de que dije que no soy yo el Mesías, sino que me ha enviado delante de él.
JUN003029 El que se lleva a la esposa es el esposo, y el amigo del esposo, que se mantiene a su lado y lo oye, siente gran alegría por la voz del esposo. Por eso, esta mi alegría ha llegado a su colmo.
JUN003030 A él le toca crecer, a mí menguar.
JUN003031 El que viene de arriba está por encima de todos. El que es de la tierra, de la tierra es y desde la tierra habla. El que viene del cielo,
JUN003032 de lo que ha visto personalmente y ha oído, de eso da testimonio, pero su testimonio nadie lo acepta.
JUN003033 Quien acepta su testimonio pone su sello, declarando: “Dios es leal”:
JUN003034 de hecho el enviado de Dios propone las exigencias de Dios, pues comunican el Espíritu sin medida.
JUN003035 El padre ama al Hijo y todo lo ha puesto en su mano;
JUN003036 quien presta adhesión al Hijo posee vida definitiva, quien no hace caso al Hijo no sabrá lo que es vida: no, la reprobación de Dios queda sobre él.
JUN004001 Se enteraron los fariseos de que Jesús hacía más discípulos y bautizaba más que Juan
JUN004002 (aunque, en realidad, no bautizaba él personalmente, sino sus discípulos).
JUN004003 Cuando Jesús lo supo abandonó Judea y se volvió a Galilea.
JUN004004 Tenía que pasar por Samaría.
JUN004005 Llegó así a un pueblo de Samaría que se llamaba Sicar, cerca del terreno que dio Jacob a su hijo José;
JUN004006 estaba allí el manantial de Jacob. Jesús, fatigado del camino, se quedó, sin más, sentado en el manantial. Era alrededor de la hora sexta.
JUN004007 Llegó una mujer de Samaría a sacar agua. Jesús le dijo: - Dame de beber.
JUN004008 (Sus discípulos se habían marchado al pueblo a comprar provisiones.)
JUN004009 Le dice entonces la mujer samaritana: - ¿Cómo tú, siendo judío, me pides de beber a mí, que soy samaritana? (porque los judíos no se tratan con los samaritanos).
JUN004010 Jesús le contestó: - Si conocieras el don de Dios y quién es el que te pide de beber, le pedirías tú a él y te daría agua viva.
JUN004011 Le dice la mujer: - Señor, si no tienes cubo y el pozo es hondo, ¿de donde vas a sacar el agua viva?
JUN004012 ¿Acaso eres tú más que nuestro padre Jacob, que nos dio el pozo, del que bebió él, sus hijos y sus ganados?
JUN004013 Le contestó Jesús: - Todo el que bebe agua de ésta volverá a tener sed;
JUN004014 en cambio, el que haya bebido el agua que yo voy a darle, nunca más tendrá sed; no, el agua que yo voy a darle se le convertirá dentro en un manantial de agua que salta dando vida definitiva.
JUN004015 Le dice la mujer: - Señor, dame agua de ésa; así no tendré más sed ni vendré aquí a sacarla.
JUN004016 Él le dijo: - Ve a llamar a tu marido y vuelve aquí.
JUN004017 La mujer le contestó: - No tengo marido. Le dijo Jesús: -Has dicho muy bien que no tienes marido,
JUN004018 porque maridos has tenido cinco, y el que tienes ahora no es tu marido. En eso has dicho la verdad.
JUN004019 La mujer le dijo: - Señor, veo que tú eres profeta.
JUN004020 Nuestros padres celebraron el culto en este monte; en cambio, vosotros decís que el lugar donde hay que celebrarlo está en Jerusalén.
JUN004021 Jesús le dijo: - Créeme, mujer: Se acerca la hora en que no daréis culto al Padre ni en este monte ni en Jerusalén.
JUN004022 Vosotros adoráis lo que no conocéis, nosotros adoramos lo que conocemos; la prueba es que la salvación proviene de los judíos;
JUN004023 pero se acerca la hora, o, mejor dicho, ha llegado, en que los que dan culto verdadero adorarán al Padre con espíritu y lealtad, pues el Padre busca hombres que lo adores así.
JUN004024 Dios es Espíritu, y los que lo adoran han de dar culto con espíritu y lealtad.
JUN004025 Le dice la mujer: -Sé que va a venir un Mesías (es decir, Ungido); cuando venga él, nos lo explicará todo.
JUN004026 Le dice Jesús: - Soy yo, el que hablo contigo.
JUN004027 En esto llegaron sus discípulos y se quedaron extrañados de que hablase con una mujer, aunque ninguno le preguntó de qué discutía o de qué hablaba con ella.
JUN004028 La mujer dejó su cántaro, se marchó al pueblo y le dijo a la gente:
JUN004029 – Venid a ver a un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho; ¿será éste tal vez el Mesías?
JUN004030 Salieron del pueblo y se dirigieron adonde estaba él.
JUN004031 Mientras tanto sus discípulos le insistían: - Maestro, come.
JUN004032 Él les dijo: - Yo tengo para comer un alimento que vosotros no conocéis.
JUN004033 Los discípulos comentaban: - ¿Le habrá traído alguien de comer?
JUN004034 Jesús les dijo: - Para mí es alimento realizar el designio del que me mandó, dando remate a su obra.
JUN004035 Vosotros decís que aún faltan cuatro meses para la siega, ¿verdad? Pues mirad lo que os digo: Levantad la vista y contemplad los campos: ya están dorados para la siega;
JUN004036 el segador cobra salario reuniendo fruto para una vida definitiva; así se alegran los dos, sembrador y segador.
JUN004037 Con todo, en esto tiene razón el refrán, que uno siembra y otro siega:
JUN004038 yo os he enviado a segar lo que no os ha costado fatiga; otros se han estado fatigando y vosotros os habéis encontrado con el fruto de su fatiga.
JUN004039 Del pueblo aquel muchos de los samaritanos le dieron su adhesión por lo que les decía la mujer, que declaraba: “Me ha dicho todo lo que he hecho”.
JUN004040 Así, cuando llegaron los samaritanos adonde estaba él, le rogaron que se quedara con ellos, y se quedó allí dos días.
JUN004041 Muchos más creyeron por lo que dijo él,
JUN004042 y decían a la mujer: - Ya no creemos por lo que tú cuentas, nosotros mismos lo hemos estado oyendo y sabemos que éste es realmente el salvador del mundo.
JUN004043 Al cabo de los dos días salió de allí para Galilea,
JUN004044 pues Jesús mismo había declarado que a ningún profeta se le honra en su propia tierra.
JUN004045 Cuando llegó a Galilea, los galileos lo recibieron bien, por haber visto personalmente todo lo que había hecho en Jerusalén durante la fiesta, pues también ellos habían ido a la fiesta.
JUN004046 Llegó así de nuevo a Caná de Galilea, donde había convertido el agua en vino. Había un funcionario real, cuyo hijo estaba enfermo en Cafarnaún.
JUN004047 Al oír éste que Jesús había llegado de Judea a Galilea, fue a verlo y le pidió que bajase y curase a su hijo, que estaba para morirse.
JUN004048 Le contestó Jesús: - Como no veáis señales portentosas, no creéis.
JUN004049 El funcionario le insistió: - Señor, baja antes que se muera mi chiquillo.
JUN004050 Jesús le dijo: - Ponte en camino, que tu hijo vive. Se fio el hombre de las palabras que le dijo Jesús y se puso en camino.
JUN004051 Cuando iba ya bajando lo encontraron sus siervos, y le dijeron que su chico vivía.
JUN004052 Les preguntó a qué hora se había puesto mejor, y ellos le contestaron: - Ayer a la hora séptima se le quitó la fiebre.
JUN004053 Cayó en la cuenta el padre de que había sido aquélla la hora en que le había dicho Jesús: “Tu hijo vive”, y creyó él con toda su familia.
JUN004054 Esto hizo Jesús, esta vez como segunda señal, al llegar de Judea a Galilea.
JUN005001 Algún tiempo después era fiesta de los Judíos y subió Jesús a Jerusalén.
JUN005002 Hay en Jerusalén, junto a la Puerta de las Ovejas, una piscina que en la lengua del país llaman El Foso, con cinco pórticos;
JUN005003 en ellos yacía una muchedumbre, los enfermos: ciegos, tullidos, resecos.
JUN005004 (TEXTO OMITIDO)
JUN005005 Había un hombre allí que llevaba treinta y ocho años con su enfermedad.
JUN005006 Viéndolo Jesús echado y notando que llevaba mucho tiempo, le dijo: - ¿Quieres ponerte sano?
JUN005007 Le contestó el enfermo: - Señor, no tengo un hombre que, cuando se agita el agua, me meta en la piscina; mientras yo llego, otro baja antes que yo.
JUN005008 Le dice Jesús: - Levántate, carga con tu camilla y echa a andar.
JUN005009 Inmediatamente se puso sano el hombre, cargó con su camilla y echó a andar. Era aquél un día de precepto.
JUN005010 Dijeron, pues, los dirigentes judíos al que había quedado curado: - Es día de precepto y no te está permitido cargar con tu camilla.
JUN005011 Él replicó: - El que me dio la salud fue quien me dijo: “Carga con tu camilla y echa andar”.
JUN005012 Le preguntaron: - ¿Quién es el hombre que te dijo: “Cárgatela y echa a andar?”
JUN005013 El que había sido curado no sabía quién era, pues, como había mucha gente en el lugar, Jesús se había escabullido.
JUN005014 Algún tiempo después, Jesús fue a buscarlo en el templo y le dijo: - Mira, has quedado sano. No peques más, no sea que te ocurra algo peor.
JUN005015 El hombre notificó a los dirigentes judíos que era Jesús quién le había dado la salud.
JUN005016 Precisamente por esto empezaron los dirigentes judíos a perseguir a Jesús, porque hacía aquellas cosas en día de precepto.
JUN005017 Jesús les replicó: -Mi Padre, hasta el presente, sigue trabajando y yo también trabajo.
JUN005018 Más aún, en vista de esto, los dirigentes judíos trataban de matarlo, ya que no sólo suprimía el descanso de precepto, sino también llamaba a Dios su propio Padre, haciéndose él mismo igual a Dios.
JUN005019 Reaccionó Jesús diciéndoles: -Pues sí, os lo aseguro: Un hijo no puede hacer nada de por sí, tiene que vérselo hacer al padre. Así, cualquier cosa que éste haga, también el hijo la hace igual,
JUN005020 porque el padre quiere al hijo y le enseña todo lo que él hace. Y le enseñará obras mayores que éstas, para vuestro asombro.
JUN005021 Así, igual que el Padre levanta a los muertos dándoles vida, también el Hijo da vida a los que quiere;
JUN005022 de hecho ni siquiera da el Padre sentencia contra nadie, sino que la sentencia la ha delegado en el Hijo,
JUN005023 para que todos honren al Hijo como lo honran a él. Negarse a honrar al Hijo significa negarse a honrar al Padre que lo envió.
JUN005024 Sí, os aseguro que quien escuche mi mensaje, y así da fe al que me envió, posee vida definitiva y no está sujeto a juicio: ya ha pasado de la muerte a la vida.
JUN005025 Sí, os aseguro que se acerca la hora, o, mejor dicho, ha llegado, en que los muertos van a oír la voz del Hijo de Dios, y los que la escuchen tendrán vida.
JUN005026 Porque lo mismo que el Padre dispone de la vida, así también ha concedido al Hijo disponer de la vida
JUN005027 y, además, le ha dado autoridad para pronunciar sentencia, porque es hombre.
JUN005028 No os asombre esto, porque se acerca la hora en que van a oír su voz los que están en el sepulcro,
JUN005029 y saldrán los que practicaron el bien, para comparecer y tener vida; los que obraron con bajeza, para comparecer y recibir sentencia.
JUN005030 Yo no puedo hacer nada por mí; doy sentencia según lo que aprendo, y esa sentencia es justa, porque no persigo un designio mío, sino el designio del que me envió.
JUN005031 Si yo fuera testigo en causa propia, mi testimonio no sería válido.
JUN005032 Otro es el testigo en mi causa, y me consta que es válido el testimonio que da sobre mí.
JUN005033 Vosotros enviasteis a interrogar a Juan, y él dejó testimonio en favor de la verdad.
JUN005034 No es que yo acepte el testimonio de un hombre; lo digo, sin embargo, para que os salvéis vosotros.
JUN005035 Él era la lámpara encendida que brillaba, y vosotros quisisteis por un tiempo disfrutar de su luz.
JUN005036 Pero el testimonio en que yo me apoyo vale más que el de Juan, pues las obras que el Padre me ha encargado llevar a término, esas obras que estoy haciendo, me acreditan como enviado del Padre;
JUN005037 y así el Padre que me envió va dejando él mismo un testimonio en mi favor. Nunca habéis escuchado su voz ni visto su figura,
JUN005038 y tampoco conserváis su mensaje entre vosotros; la prueba es que no dais fe a su enviado.
JUN005039 Vosotros estudiáis las Escrituras pensando encontrar en ellas vida definitiva; son ellas las que dan testimonio en mi favor,
JUN005040 y, sin embargo, no queréis acercaros a mí para tener vida.
JUN005041 Gloria humana, no la acepto;
JUN005042 pero sé muy bien que vosotros no tenéis el amor de Dios.
JUN005043 Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me aceptáis; si otro viniese en su propio nombre, a ése lo aceptaríais.
JUN005044 ¿Cómo os va a ser posible creer a vosotros, que aceptáis gloria unos de otros y no buscáis la gloria que se recibe de Dios solo?
JUN005045 No penséis que os voy a acusar yo ante el Padre; vuestro acusador es Moisés, en quien tenéis vuestra esperanza.
JUN005046 Porque si creyerais a Moisés, me creeríais a mí, dado que de mí escribió él.
JUN005047 Pero si no dais fe a sus escritos, ¿cómo vais a dar fe a mis palabras?
JUN006001 Algún tiempo después se fue Jesús al otro lado del mar de Galilea (de Tiberíades).
JUN006002 Solía seguirlo un gran multitud porque percibían las señales que realizaban con los enfermos.
JUN006003 Subió Jesús al monte y se quedó sentado allí con sus discípulos.
JUN006004 Estaba cerca la Pascua, la fiesta de los Judíos.
JUN006005 Jesús levantó los ojos y, al ver que una gran multitud se le acercaba, se dirigió a Felipe: -¿Con qué podríamos comprar pan para que coman éstos?
JUN006006 (Lo decía para ponerlo a prueba, pues él ya sabía lo que iba a hacer.)
JUN006007 Felipe le contestó: -Doscientos denarios de plata no bastarían para que a cada uno le tocase un pedazo.
JUN006008 Uno de los discípulos, Andrés, el hermano de Simón Pedro, le dice:
JUN006009 –Hay aquí un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos peces; pero ¿qué es eso para tantos?
JUN006010 Jesús les dijo: -Haced que esos hombres se recuesten. Había mucha hierba en el lugar. Se recostaron aquellos hombres, adultos, que eran unos cinco mil.
JUN006011 Jesús tomó los panes, pronunció una acción de gracias y se puso a repartirlos a los que estaban recostados, y pescado igual, todo lo que querían.
JUN006012 Cuando quedaron satisfechos dijo a sus discípulos: -Recoged los trozos que han sobrado, que nada se eche a perder.
JUN006013 Los recogieron y llenaron doce cestos con trozos de los cinco panes de cebada, que habían sobrado a los que habían comido.
JUN006014 Aquellos hombres, al ver la señal que había realizado, decían: -Ciertamente éste es el Profeta, el que tenía que venir al mundo.
JUN006015 Jesús entonces, dándose cuenta de que iban a llevárselo por la fuerza para hacerlo rey, se retiró de nuevo al monte, él solo.
JUN006016 Al anochecer bajaron sus discípulos al mar,
JUN006017 se montaron en una barca y se dirigieron a Cafarnaún. (Los había cogido la tiniebla y aún no se había reunido con ellos Jesús;
JUN006018 además, el mar, por un fuerte viento que soplaba, estaba picado.)
JUN006019 Habían ya remado unos cinco o seis kilómetros cuando percibieron a Jesús que, andando sobre el mar, se acercaba a la barca, y les entró medio;
JUN006020 pero él les dijo: -Soy yo, no tengáis miedo.
JUN006021 Al querer ellos recogerlo en la barca, inmediatamente se encontró la barca en la tierra adonde iban.
JUN006022 día siguiente, la multitud que se había quedado al otro lado del mar se dio cuenta de que allí no había habido más que un bote y que no había entrado Jesús con sus discípulos en aquella barca, sino que sus discípulos se habían marchado solos.
JUN006023 Llegaron a Tiberíades otros botes cerca del lugar donde habían comido el pan, cuando el Señor pronunció la acción de gracias.
JUN006024 Así, al ver la gente que Jesús no estaba allí ni sus discípulos tampoco, se montaron ellos en los botes y fueron a Cafarnaún en busca de Jesús.
JUN006025 Lo encontraron al otro lado del mar y le preguntaron: -Maestro, ¿desde cuándo estás aquí?
JUN006026 Les contestó Jesús: -Sí, os lo aseguro. No me buscáis por haber visto señales, sino por haber comido pan hasta saciaros.
JUN006027 Trabajad, no por el alimento que se acaba, sino por el alimento que dura dando vida definitiva, el que os va a dar el Hombre, pues a éste el Padre, Dios, lo ha marcado con su sello.
JUN006028 Le preguntaron: -¿Qué obras tenemos que hacer para trabajar en lo que Dios quiere?
JUN006029 Respondió Jesús: -Éste es el trabajo que Dios quiere, que prestéis adhesión al que él ha enviado.
JUN006030 Le replicaron: -y ¿qué señal realizas tú para que viéndola te creamos?, ¿qué obra haces?
JUN006031 Nuestros padres comieron el maná del desierto; así está escrito: “Les dio a comer pan del cielo”.
JUN006032 Entonces Jesús les respondió. -Pues, sí, os lo aseguro: Nunca os dio Moisés el pan del cielo; no, es mi Padre quien os da el verdadero pan del cielo.
JUN006033 Porque el pan de Dios es el que baja del cielo y da vida al mundo.
JUN006034 Entonces le dijeron: -Señor, danos siempre pan de ése.
JUN006035 Les comentó Jesús: -Yo soy el pan de la vida. Quien se acerca a mí nunca pasará hambre y quien me presta adhesión nunca sed.
JUN006036 Pero, como os he dicho, me habéis visto en persona y, sin embargo, no creéis.
JUN006037 Todo lo que el Padre me entrega llega hasta mí, y al que se acerca a mí no lo echo fuera,
JUN006038 porque no he bajado del cielo para realizar un designio mío, sino el designio del que me envió.
JUN006039 Y éste es el designio del que me envió: que de todo lo que me ha entregado no pierda nada, sino que lo resucite el último día.
JUN006040 Porque éste es el designio de mi Padre, que todo el que reconoce al Hijo y le presta adhesión tenga vida definitiva, y lo resucite yo el último día.
JUN006041 Los judíos del régimen lo criticaban porque había dicho: “Yo soy el pan bajado del cielo”,
JUN006042 y decían: -Pero ¿no es éste Jesús, el hijo de José, de quien nosotros conocemos el padre y la madre? ¿Cómo dice ahora: “He bajado del cielo”?
JUN006043 Replicó Jesús: -Dejaos de criticar entre vosotros.
JUN006044 Nadie puede llegar hasta mí si el Padre que me envió no tira de él, y yo lo resucitaré el último día.
JUN006045 Está escrito en los profetas: “Serán todos discípulos de Dios”; todo el que escucha al Padre y aprende se acerca a mí.
JUN006046 No porque alguien haya visto personalmente al Padre, excepto el que procede de Dios; ése ha visto personalmente al Padre.
JUN006047 Pues sí, os lo aseguro: El que cree posee vida definitiva.
JUN006048 Yo soy el pan de la vida:
JUN006049 Vuestros padres comieron el maná en el desierto, pero murieron;
JUN006050 éste es el pan que baja del cielo para comerlo y no morir.
JUN006051 Yo soy el pan vivo bajado del cielo;
JUN006052 el que come pan de éste vivirá para siempre. Pero, además, el pan que yo voy a dar es mi carne, para que el mundo viva.
JUN006053 Los judíos aquellos discutían acaloradamente unos con otros diciendo: -¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?
JUN006054 Les dijo Jesús: - Pues sí, os lo aseguro: Si no coméis la carne del Hombre y no bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros.
JUN006055 Quien come mi carne y bebe mi sangre tiene vida definitiva y yo lo resucitaré el último día,
JUN006056 porque mi carne es verdadera comida y mi sangre verdadera bebida.
JUN006057 Quien come mi carne y bebe mi sangre sigue conmigo y yo con él;
JUN006058 como a mí me envió el Padre que vive y, así, yo vivo por el Padre, también aquel que me come vivirá por mí.
JUN006059 Este es el pan bajado del cielo, no como el que comieron vuestros padres y murieron; quien come pan de éste vivirá para siempre.
JUN006060 Esto lo dijo enseñando en una sinagoga, en Cafarnaún.
JUN006061 Muchos discípulos suyos dijeron al oírlo: -Este modo de hablar es insoportable; ¿quién puede hacerle caso?
JUN006062 Consciente Jesús de que lo criticaban sus discípulos les dijo: -¿Esto os escandaliza?,
JUN006063 ¿y si vierais subir al Hombre adonde estaba al principio?
JUN006064 Es el Espíritu quien da vida, la carne no es de ningún provecho; las exigencias que os he estado exponiendo son espíritu y son vida.
JUN006065 Pero hay entre vosotros quienes no creen. (Es que Jesús sabía ya desde el principio quiénes eran los que no creían y quién era el que lo iba a entregar.)
JUN006066 Y añadió: -Por eso he venido diciendo que nadie puede llegar hasta mí si el Padre no se lo concede.
JUN006067 Desde entonces, muchos de sus discípulos se echaron atrás y ya no andaban con él.
JUN006068 Preguntó entonces Jesús a los Doce: -¿Es que también vosotros queréis marcharos?
JUN006069 Le contestó Simón Pedro: -Señor, ¿con quién nos vamos a ir? Tus exigencias comunican vida definitiva,
JUN006070 y nosotros creemos firmemente y sabemos muy bien que tú eres el Consagrado por Dios.
JUN006071 Les repuso Jesús: -¿No os elegí yo a vosotros, los Doce? Y, sin embargo, uno de vosotros es un enemigo.
JUN006072 Se refería a Judas de Simón Iscariote, pues éste, siendo uno de los Doce, lo iba a entregar.
JUN007001 Después de esto andaba Jesús por Galilea; no quería andar por Judea porque los dirigentes judíos trataban de matarlo.
JUN007002 Se acercaba la gran fiesta de los Judíos, la de las Chozas.
JUN007003 Su gente le dijo: -Trasládate de aquí y márchate a Judea, así tus discípulos presenciarán esas obras que haces,
JUN007004 pues nadie hace las cosas clandestinamente si busca ser una figura pública. Si haces estas cosas manifiéstate al mundo.
JUN007005 De hecho, tampoco su gente le daba su adhesión.
JUN007006 Jesús les contestó: -Para mí, todavía no es el momento; para vosotros, en cambio, cualquier momento es bueno.
JUN007007 El mundo no tiene motivo para odiaros; a mí, en cambio, me odia, porque yo denuncio que su modo de obrar es perverso.
JUN007008 Subid vosotros a la fiesta, yo no subo a esa fiesta, porque para mí el momento no ha llegado aún.
JUN007009 Dicho esto, él se quedó en Galilea;
JUN007010 sin embargo, después que subió su gente a la fiesta, entonces subió él también, no de modo manifiesto, sino clandestinamente.
JUN007011 (TEXTO OMITIDO)
JUN007012 (TEXTO OMITIDO)
JUN007013 (TEXTO OMITIDO)
JUN007014 (TEXTO OMITIDO)
JUN007015 (TEXTO OMITIDO)
JUN007016 (TEXTO OMITIDO)
JUN007017 (TEXTO OMITIDO)
JUN007018 (TEXTO OMITIDO)
JUN007019 (TEXTO OMITIDO)
JUN007020 (TEXTO OMITIDO)
JUN007021 (TEXTO OMITIDO)
JUN007022 (TEXTO OMITIDO)
JUN007023 (TEXTO OMITIDO)
JUN007024 (TEXTO OMITIDO)
JUN007025 (TEXTO OMITIDO)
JUN007026 (TEXTO OMITIDO)
JUN007027 (TEXTO OMITIDO)
JUN007028 (TEXTO OMITIDO)
JUN007029 (TEXTO OMITIDO)
JUN007030 (TEXTO OMITIDO)
JUN007031 (TEXTO OMITIDO)
JUN007032 (TEXTO OMITIDO)
JUN007033 (TEXTO OMITIDO)
JUN007034 (TEXTO OMITIDO)
JUN007035 (TEXTO OMITIDO)
JUN007036 (TEXTO OMITIDO)
JUN007037 (TEXTO OMITIDO)
JUN007038 (TEXTO OMITIDO)
JUN007039 (TEXTO OMITIDO)
JUN007040 (TEXTO OMITIDO)
JUN007041 (TEXTO OMITIDO)
JUN007042 (TEXTO OMITIDO)
JUN007043 (TEXTO OMITIDO)
JUN007044 (TEXTO OMITIDO)
JUN007045 (TEXTO OMITIDO)
JUN007046 (TEXTO OMITIDO)
JUN007047 (TEXTO OMITIDO)
JUN007048 (TEXTO OMITIDO)
JUN007049 (TEXTO OMITIDO)
JUN007050 (TEXTO OMITIDO)
JUN007051 (TEXTO OMITIDO)
JUN007052 (TEXTO OMITIDO)
JUN007053 (TEXTO OMITIDO)
JUN008001 (TEXTO OMITIDO)
JUN008002 (TEXTO OMITIDO)
JUN008003 (TEXTO OMITIDO)
JUN008004 (TEXTO OMITIDO)
JUN008005 (TEXTO OMITIDO)
JUN008006 (TEXTO OMITIDO)
JUN008007 (TEXTO OMITIDO)
JUN008008 (TEXTO OMITIDO)
JUN008009 (TEXTO OMITIDO)
JUN008010 (TEXTO OMITIDO)
JUN008011 (TEXTO OMITIDO)
JUN008012 Jesús les habló de nuevo: -Yo soy la luz del mundo; el que me sigue no caminará en la tiniebla, tendrá la luz de la vida.
JUN008013 Los fariseos le replicaron: -Tú haces de testigo en causa propia, tu testimonio no es válido.
JUN008014 Jesús les repuso: -Aunque yo sea testigo en causa propia, mi testimonio es válido porque sé de dónde he venido y adónde me marcho, mientras vosotros no sabéis de dónde vengo ni adónde me marcho.
JUN008015 Vosotros dais sentencia atendiendo a lo humano, yo no doy sentencia contra nadie.
JUN008016 Pero, incluso, si la diera, esta sentencia mía sería legítima, porque no estoy solo, estamos yo y el Padre que me mandó
JUN008017 y también en vuestra Ley está escrito que el testimonio de dos es válido.
JUN008018 Soy yo el testigo en mi causa y, además, es testigo en mi causa el Padre que me envió.
JUN008019 Entonces le preguntaron ellos: -¿Dónde está tu Padre? Replicó Jesús: -Ni sabéis quien soy yo ni sabéis quien es mi Padre; si supierais quién soy yo, sabríais también quién es mi Padre.
JUN008020 Estas palabras las dijo enseñando en el Tesoro, en el templo. Y nadie lo detuvo, porque aún no había llegado su hora.
JUN008021 Entonces les dijo de nuevo: -Yo me voy, me buscaréis, pero vuestro pecado os llevará a la muerte. Adonde yo voy, vosotros no sois capaces de venir.
JUN008022 Los judíos del régimen comentaban_ -¿Irá a suicidarse, y por eso dice “Adonde yo voy, vosotros no sois capaces de venir”?
JUN008023 Él continuó: -Vosotros pertenecéis a lo de aquí abajo, yo pertenezco a lo de arriba; vosotros pertenecéis a este orden, yo no pertenezco al orden este.
JUN008024 Por eso os he dicho que os llevarán a la muerte vuestros pecados; es decir, si no llegáis a creer que yo soy lo que soy, os llevarán a la muerte vuestros pecados.
JUN008025 Entonces le preguntaron: -Tú, ¿quién eres? Les contestó Jesús: -Ante todo, eso mismo que os estoy diciendo.
JUN008026 Mucho tengo que decir de vosotros y condenarlo; pero el que me envió es digno de fe, y lo que yo digo contra el mundo es lo mismo que le he escuchado a él.
JUN008027 Nos comprendieron que les hablaba del Padre.
JUN008028 Jesús entonces les dijo: -Cuando levantéis en alto al Hombre, entonces comprenderéis que yo soy lo que soy y que no hago nada de por mí, sino que propongo exactamente lo que me ha enseñado el Padre.
JUN008029 Además, el que me envió está conmigo, no me ha dejado solo; la prueba es que yo hago siempre lo que le agrada a él.
JUN008030 Mientras hablaba así muchos le dieron su adhesión.
JUN008031 Dijo entonces Jesús a los judíos que le habían dado crédito: -Vosotros, para ser de verdad mis discípulos, tenéis que ateneros a ese mensaje mío;
JUN008032 conoceréis la verdad y la verdad os hará libres.
JUN008033 Reaccionaron contra él: -Somos linaje de Abrahán y nunca hemos sido esclavos de nadie: ¿cómo dices tú: “Llegaréis a ser libres”?
JUN008034 Les replicó Jesús: -Pues sí, os aseguro que todo el que practica el pecado es esclavo.
JUN008035 Ahora bien, el esclavo no se queda en la casa para siempre, el hijo se queda para siempre.
JUN008036 Por tanto, si el Hijo os da la libertad, seréis realmente libres.
JUN008037 Ya sé que sois linaje de Abrahán, y, sin embargo, tratáis de matarme a mí, porque ese mensaje mío no os cabe en la cabeza.
JUN008038 Yo propongo lo que he visto personalmente junto al Padre, y también vosotros hacéis lo que habéis aprendido de vuestro padre.
JUN008039 Le repusieron: -Nuestro padre es Abrahán. Les respondió Jesús: -Si fuerais hijos de Abrahán, realizaríais las obras de Abrahán;
JUN008040 en cambio, tratáis de matarme a mí, hombre que os he estado proponiendo la verdad que aprendí de Dios. Eso no lo hizo Abrahán.
JUN008041 Vosotros realizáis las obras de vuestro padre. Le replicaron entonces: -Nosotros no hemos nacido de prostitución; un solo padre tenemos, Dios.
JUN008042 Les replicó Jesús: -Si Dios fuera vuestro padre, me querríais a mí, porque yo estoy aquí procedente de Dios; y tampoco he venido por decisión propia, fue él quien me envió.
JUN008043 ¿Por qué razón no entendéis mi lenguaje? Porque no sois capaces de escuchar ese mensaje mío.
JUN008044 Vosotros procedéis de ese padre que es el Enemigo, y queréis realizar los deseos de vuestro padre. Él ha sido homicida desde el principio y nunca ha estado en la verdad, porque en él no hay verdad; cuando expone la mentira, le sale de dentro, porque es mentiroso y el padre de la mentira.
JUN008045 A mí, en cambio, porque digo la verdad, no me creéis.
JUN008046 ¿Quién de vosotros puede echarme en cara pecado alguno? Si digo la verdad, ¿por qué vosotros no me creéis?
JUN008047 El que procede de Dios escucha las exigencias de Dios; por eso vosotros no escucháis, porque no procedéis de Dios.
JUN008048 Repusieron los dirigentes: -¿No tenemos razón en decir que eres un samaritano y que estás loco?
JUN008049 Replicó Jesús: -Yo no estoy loco, sino que honro a mi Padre; en cambio, vosotros queréis quitarme la honra a mí;
JUN008050 aunque yo no busco mi gloria; hay quien se encarga de eso y es juez en el asunto.
JUN008051 Pues sí, os lo aseguro: Quien cumpla mi mensaje, no sabrá nunca lo que es morir.
JUN008052 Replicaron entonces los dirigentes: -Ahora estamos seguros de que estás loco. Abrahán murió y los profetas también, ¿y tú sales diciendo que quien cumpla tu mensaje no probará nunca la muerte?
JUN008053 ¿Acaso eres tú más que nuestro padre Abrahán, que murió? También los profetas murieron. ¿Quién pretendes ser?
JUN008054 Repuso Jesús: -Si yo mismo me procurase gloria, mi gloria no valdría nada; es mi Padre quien me la procura, el que vosotros decís que es vuestro Dios,
JUN008055 aunque nunca lo habéis conocido. Yo, en cambio, sé quién es y, si negase saberlo, sería un mentiroso parecido a vosotros. Pero sé quién es y cumplo su mensaje.
JUN008056 Abrahán, vuestro padre, saltó de gozo por que iba a ver este día mío, lo vio y se llenó de alegría.
JUN008057 Los dirigentes le replicaron: -¿No tienes todavía cincuenta años y has visto a Abrahán en persona?
JUN008058 Les contestó Jesús: -Pues sí, os lo aseguro: Desde antes que existiera Abrahán, soy yo lo que soy.
JUN008059 Cogieron piedras para tirárselas, pero Jesús se ocultó saliendo del templo.
JUN009001 Al pasar vio Jesús un hombre ciego de nacimiento.
JUN009002 Le preguntaron sus discípulos: -Maestro, ¿quién había pecado, él o sus padres, para que naciera ciego?
JUN009003 Contestó Jesús: -Ni había pecado él ni tampoco sus padres, pero así se manifestarán en él las obras de Dios.
JUN009004 Mientras es de día, nosotros tenemos que trabajar realizando las obras del que me envió. Se acerca la noche, cuando nadie puede trabajar.
JUN009005 Mientras esté en el mundo, soy la luz del mundo.
JUN009006 Dicho esto, escupió en tierra, hizo barro con la saliva, le untó su barro en los ojos
JUN009007 y le dijo: -Ve a lavarte a la piscina de Siloé (que significa “Enviado”). Fue, se lavó y volvió con vista.
JUN009008 Los vecinos y los que antes solían verlo, porque era mendigo, preguntaban: -¿No es éste el que estaba sentado y mendigaba?
JUN009009 Unos decían: -El mismo. Otros, en cambio: -No, pero se le parece. 
JUN009010 Él afirmaba: -Soy yo. Le preguntaron entonces: -¿Cómo se te han abierto los ojos?
JUN009011 Contestó él: -Ese hombre que se llama Jesús hizo barro, me lo untó en los ojos y me dijo: “Ve a Siloé y lávate”. Fui entonces, y al lavarme empecé a ver.
JUN009012 Le preguntaron: -¿Dónde está él? Respondió: -No sé.
JUN009013 Llevaron a los fariseos al que había sido ciego.
JUN009014 El día en que Jesús hizo el barro y le abrió los ojos era día de precepto.
JUN009015 Los fariseos, a su vez, le preguntaron también cómo había llegado a ver. Él les respondió: -Me puso barro en los ojos, me lavé y veo.
JUN009016 Algunos de los fariseos comentaban: -Ese hombre no viene de parte de Dios, porque no guarda el precepto. Otros, en cambio, decían: -¿Cómo puede un hombre, siendo pecador, realizar semejantes señales? Y estaban divididos.
JUN009017 Le preguntaron otra vez al ciego: -A ti te ha abierto los ojos, ¿qué piensas tú de él? Él respondió: -Es un profeta.
JUN009018 Los dirigentes judíos no creyeron que aquél había sido ciego y había llegado a ver hasta que no llamaron a los padres del que había conseguido la vista
JUN009019 y les preguntaron: -¿Es éste vuestro hijo, el que vosotros decís que nació ciego? ¿Cómo es que ahora ve?
JUN009020 Respondieron sus padres. -Sabemos que éste es nuestro hijo y que nació ciego.
JUN009021 Ahora bien, cómo es que ve ahora, no lo sabemos, y quién le ha abierto los ojos, nosotros tampoco lo sabemos. Preguntádselo a él, ya es mayor de edad; él dará razón de sí mismo.
JUN009022 Sus padres respondieron así por miedo a los dirigentes judíos, porque los dirigentes tenían ya convenido que fuera excluido de la sinagoga quien lo reconociese por Mesías.
JUN009023 Por eso dijeron sus padres: “Ya es mayor de edad, preguntadle a él”.
JUN009024 Llamaron entonces por segunda vez al hombre que había sido ciego y le dijeron: -Reconócelo tú ante Dios. A nosotros nos consta que ese hombre es un pecador.
JUN009025 Replicó entonces él: -Si es pecador o no, no lo sé; una cosa sé, que yo era ciego y ahora veo.
JUN009026 Insistieron: -¿Qué te hizo? ¿Cómo te abrió los ojos?
JUN009027 Les replicó: -Ya os lo he dicho y no me habéis hecho caso. ¿Para qué queréis oírlo otra vez? ¿Es que queréis haceros discípulos suyos también vosotros?
JUN009028 Ellos lo llenaron de improperios y le dijeron: -Discípulo de ése lo serás tú, nosotros somos discípulos de Moisés.
JUN009029 A nosotros nos consta que a Moisés le habló Dios; ése, en cambio, no sabemos de dónde procede.
JUN009030 Les replicó el hombre: -Pues eso es lo raro, que vosotros no sepáis de dónde procede cuando me ha abierto los ojos.
JUN009031 Sabemos que Dios no escucha a los pecadores, sino que al que lo respeta y realiza su designio a ése lo escucha.
JUN009032 Jamás se ha oído decir que nadie haya abierto los ojos a uno que nació ciego;
JUN009033 si éste no viniera de parte de Dios, no podría hacer nada.
JUN009034 Le replicaron: -Empecatado naciste tú de arriba abajo, ¡y vas tú a darnos lecciones a nosotros! Y lo echaron fuera.
JUN009035 Se enteró Jesús de que lo habían echado fuera, fue a buscarlo y le dijo: -¿Das tu adhesión al Hombre?
JUN009036 Contestó él: -Y ¿quién es, Señor, para dársela?
JUN009037 Le contestó Jesús: -Ya lo has visto; el que habla contigo, ése es.
JUN009038 Él declaró: -Te doy mi adhesión, Señor. Y se postró ante él.
JUN009039 Añadió Jesús: -Yo he venido a abrir un proceso contra el orden este; así, los que no ven, verán, y los que ven, quedarán ciegos.
JUN009040 Se enteraron de esto aquellos fariseos que habían estado con él, y le preguntaron: -¿Es que también nosotros somos ciegos?
JUN009041 Les contestó Jesús: -Si fuerais ciegos, no tendríais pecado; pero como decís que veis, vuestro pecado persiste.
JUN010001 Sí, os lo aseguro: Quien no entra por la puerta en el recinto de las ovejas, sino trepando por otro lado, ése es un ladrón y un bandido.
JUN010002 Quien entra por la puerta es pastor de las ovejas;
JUN010003 a ése le abre el portero y las ovejas oyen su voz. A las ovejas propias las llama por su nombre y las va sacando;
JUN010004 cuando ha echado fuera a todas las suyas, camina delante de ellas, y las ovejas lo siguen porque conocen su voz.
JUN010005 A un extraño, en cambio, no lo seguirán, huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños.
JUN010006 Esta semejanza les puso Jesús, pero ellos no entendieron a qué se refería.
JUN010007 Entonces añadió Jesús: -Pues sí, os aseguro que yo soy la puerta de las ovejas.
JUN010008 Todos los que han venido antes de mí son ladrones y bandidos, pero las ovejas no les han hecho caso.
JUN010009 Yo soy la puerta, el que entre por mi quedará a salvo, podrá entrar y salir y encontrará pastos.
JUN010010 El ladrón no viene más que para robar, sacrificar y destruir. Yo he venido para que tengan vida y les rebose.
JUN010011 Yo soy el modelo de pastor. El pastor modelo se entrega él mismo por las ovejas;
JUN010012 el asalariado, como no es pastor ni son suyas las ovejas, cuando ve venir al lobo, deja las ovejas y huye, y el lobo las arrebata y las dispersa;
JUN010013 porque a un asalariado no le importan las ovejas.
JUN010014 Yo soy el modelo de pastor; conozco a las mías y las mías me conocen a mí,
JUN010015 igual que el Padre me conoce a mí y yo conozco al Padre; por eso me entrego yo mismo por las ovejas.
JUN010016 Tengo además otras ovejas que no son de este recinto: también a ésas tengo que conducirlas; escucharán mi voz y habrá un solo rebaño, un solo pastor.
JUN010017 Por eso el Pare me demuestra su amor, porque yo entrego mi vida y así la recobro.
JUN010018 Nadie me la quita, yo la entrego por decisión propia. Está en mi mano entregarla y está en mi mano recobrarla. Este es el mandamiento que recibí de mi Padre.
JUN010019 Estas palabras causaron de nuevo división entre los dirigentes judíos.
JUN010020 Muchos de ellos decían: -Está loco de atar, ¿por qué lo escucháis?
JUN010021 Otros, en cambio: -Estas no son palabras de loco; ¿es que puede un loco abrir los ojos de los ciegos?
JUN010022 Se celebró por entonces en Jerusalén la fiesta de la Dedicación del templo. Era invierno.
JUN010023 Jesús paseaba en el templo por el pórtico de Salomón.
JUN010024 Lo rodearon entonces los dirigentes y le dijeron: -¿Hasta cuándo vas a no dejarnos vivir? Si eres tú el Mesías, dínoslo abiertamente.
JUN010025 Les replicó Jesús: -Os lo he dicho, pero no lo creéis. Las obras que yo realizo en nombre de mi Padre, ésas son las que me acreditan,
JUN010026 pero vosotros no creéis porque no sois ovejas mías.
JUN010027 Mis ovejas escuchan mi voz; yo las conozco y ellas me siguen,
JUN010028 yo les doy vida definitiva y no se perderán jamás ni nadie las arrancará de mi mano.
JUN010029 Lo que me ha entregado mi Padre es lo que más importa, y nadie puede arrancar nada de la mano del Padre.
JUN010030 Yo y el Padre somos uno.
JUN010031 Los dirigentes cogieron de nuevo piedras para apedrearlo.
JUN010032 Les replicó Jesús: -Muchas obras excelentes os he hecho ver, que son obras del Padre; ¿por cuál de ellas me apedreáis?
JUN010033 Le contestaron los dirigentes: -No te apedreamos por ninguna obra excelente, sino por blasfemia; porque tú, siendo un hombre, te haces Dios.
JUN010034 Les replicó Jesús: -¿No está escrito en vuestra Ley: “Yo he dicho: Sois dioses”?
JUN010035 Si llamó dioses a aquellos a quienes Dios dirigió su palabra, y ese pasaje no se puede suprimir,
JUN010036 de mí, a quien el Padre consagró y envió al mundo, ¿vosotros decís que blasfemo porque he dicho: “Soy hijo de Dios”?
JUN010037 Si yo no realizo las obras de mi Padre, no me creáis;
JUN010038 pero si las realizo, aunque no me creáis a mí, creed las obras; así sabréis de una vez que el Padre está identificado conmigo y yo con el Padre.
JUN010039 Otra vez intentaron prenderlo, pero se les escapó de las manos.
JUN010040 Se fue esta vez al otro lado del Jordán, al lugar donde Juan había estado bautizando al principio, y se quedó allí.
JUN010041 Acudieron a él muchos y decían: -Juan no realizó ninguna señal, pero todo lo que dijo Juan de éste era verdad.
JUN010042 Y allí muchos le dieron su adhesión.
JUN011001 Había cierto enfermo, Lázaro, que era de Betania, de la aldea de María y de Marta su hermana.
JUN011002 (María era la que ungió al Señor con perfume y le secó los pies con el pelo, y su hermano Lázaro estaba enfermo.)
JUN011003 Las hermanas le enviaron recado: -Señor, mira que tu amigo está enfermo.
JUN011004 Al oírlo, dijo Jesús: -Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Dios; así se manifestará por ella la gloria del Hijo de Dios.
JUN011005 Jesús quería a Marta, a su hermana y a Lázaro.
JUN011006 Al enterarse de que estaba enfermo, se quedó, aún así, dos días en el lugar donde estaba.
JUN011007 Luego, después de esto, dijo a sus discípulos: -Vamos otra vez a Judea.
JUN011008 Los discípulos le dijeron: -Maestro, hace nada querían apedrearte los judíos, y ¿vas a ir otra vez allí?
JUN011009 Replicó Jesús: -¿No hay doce horas de día? Si uno camina de día no tropieza, porque ve la luz de este mundo;
JUN011010 en cambio, si uno camina de noche, tropieza, porque le falta la luz.
JUN011011 Esto dijo, y a continuación añadió: -Lázaro, nuestro amigo, se ha dormido, pero voy a despertarlo.
JUN011012 Le dijeron los discípulos: -Señor, si se ha dormido, se salvará.
JUN011013 (Jesús lo había dicho de su muerte, pero ellos pensaron que hablaba de un sueño natural.)
JUN011014 Entonces Jesús les dijo abiertamente: -Lázaro ha muerto,
JUN011015 y me alegro por vosotros de no haber estado allí, para que lleguéis a creer. Ea, vamos a verlo.
JUN011016 Entonces Tomás, es decir, Mellizo, dijo a sus compañeros: -Vamos también nosotros a morir con él.
JUN011017 Al llegar Jesús, encontró que Lázaro llevaba ya cuatro días en el sepulcro.
JUN011018 Betania estaba cerca de Jerusalén, a unos tres kilómetros,
JUN011019 y muchos judíos habían ido a ver a Marta y a María para darles el pésame por el hermano.
JUN011020 Al enterarse Marta de que llegaba Jesús, le salió al encuentro (María estaba sentada en la casa).
JUN011021 Dijo Marta a Jesús: - Señor, si hubieras estado aquí, no habría muerto mi hermano;
JUN011022 pero, incluso ahora, sé que todo lo que le pidas a Dios, Dios te lo dará.
JUN011023 Jesús le dijo: -Tu hermano resucitará.
JUN011024 Respondió Marta: - Ya sé que resucitará en la resurrección del último día.
JUN011025 Le dijo Jesús: -Yo soy la resurrección y la vida; el que me presta adhesión, aunque muera, vivirá,
JUN011026 pues todo el que vive y me presta adhesión, no morirá nunca. ¿Crees esto?
JUN011027 Ella le contestó: -Sí, Señor, yo creo firmemente que tú eres el Mesías, el Hijo de Dios, el que tenía que venir al mundo.
JUN011028 Dicho esto, se marchó y llamó a María, su hermana, diciéndole en secreto: -El Maestro está ahí y te llama.
JUN011029 Ella, al oírlo, se levantó de prisa y se dirigió adonde estaba él.
JUN011030 Jesús no había entrado todavía en la aldea, estaba aún en el lugar adonde había ido Marta a encontrarlo.
JUN011031 Los judíos que estaban con María en la casa dándole el pésame, al ver que se había levantado deprisa y había salido, la siguieron, pensando que iba al sepulcro a llorar allí.
JUN011032 Cuando llegó María adonde estaba Jesús, al verlo se le echó a los pies, diciéndole: - Señor, si hubieras estado aquí, mi hermano no habría muerto.
JUN011033 Jesús entonces, al ver que lloraba ella y que lloraban los judíos que la acompañaban, se reprimió con una sacudida
JUN011034 y preguntó: -¿Dónde lo habéis puesto? Le contestaron: -Ven a verlo, Señor.
JUN011035 A Jesús se le saltaron las lágrimas.
JUN011036 Los judíos comentaban: -¡Mirad cuánto lo quería!
JUN011037 En cambio, algunos de ellos dijeron: -¿Y éste, que le abrió los ojos al ciego, no podía hacer también que este otro no muriese?
JUN011038 Jesús entonces, reprimiéndose de nuevo, se dirigió al sepulcro. Era una cueva y una losa estaba puesta en la entrada.
JUN011039 Dijo Jesús: - Quitad la losa. Le dijo Marta, la hermana del difunto: -Señor, ya huele mal, lleva cuatro días.
JUN011040 Le contestó Jesús: -¿No te he dicho que si crees verás la gloria de Dios?
JUN011041 Entonces quitaron la losa. 
JUN011042 Jesús levantó los ojos a lo alto y dijo: -Gracias, Padre, por haberme escuchado.
JUN011043 Yo sabía que siempre me escuchas, pero lo digo por la gente que está alrededor, para que crean que tú me has enviado.
JUN011044 Dicho esto, gritó muy fuerte: -¡Lázaro, ven fuera!
JUN011045 Salió el muerto con las piernas y los brazos atados con vendas; su cara estaba envuelta en un sudario. Les dijo Jesús: -Desatadlo y dejadlo que se marche.
JUN011046 Muchos de los judíos que había ido a ver a María y habían presenciado lo que hizo, le dieron su adhesión.
JUN011047 Algunos de ellos, sin embargo, fueron a ver a los fariseos y les refirieron lo que había hecho Jesús.
JUN011048 Los sumos sacerdotes y los fariseos reunieron entonces una sesión del Consejo y decían: -¿Qué hacemos?, porque ese hombre realiza muchas señales.
JUN011049 Si lo dejamos seguir así, todos van a darle su adhesión y vendrán los romanos y quitarán de en medio nuestro lugar sagrado e incluso nuestra nación.
JUN011050 Pero uno de ellos, Caifás, que era sumo sacerdote el año aquel, les dijo: -Vosotros no tenéis idea;
JUN011051 ni siquiera calculáis que os conviene que un solo hombre muera por el pueblo antes que perezca la nación entera.
JUN011052 Esto no lo dijo por cuenta propia; siendo sumo sacerdote el año aquel, profetizó que Jesús iba a morir por la nación;
JUN011053 y no sólo por la nación, sino también para reunir en uno a los hijos de Dios dispersos.
JUN011054 Así aquel día acordaron matarlo.
JUN011055 Por eso Jesús dejó de andar en público entre los judíos y se fue de allí a la región cercana al desierto, a una ciudad llamada Efraín, y allí se quedó con los discípulos.
JUN011056 Estaba cerca la Pascua de los Judíos, y subieron muchos del campo a Jerusalén, antes de la Pascua para lavar su impureza.
JUN011057 Buscaban a Jesús y comentaban entre ellos, sin moverse del templo: -¿Qué os parece?, ¿que no vendrá a las fiestas?
JUN011058 Por su parte, los sumos sacerdotes y los fariseos tenían dada la orden de que si alguien se enteraba de dónde estaba, que avisara, para prenderlo.
JUN012001 Jesús, seis días antes de la Pascua, fue a Betania donde estaba Lázaro, el muerto al que él había levantado de la muerte.
JUN012002 Le ofrecieron allí una cena, y Marta servía; Lázaro era uno de los que estaban reclinados con él a la mesa.
JUN012003 Entonces María, tomando una libra de perfume de nardo auténtico de mucho precio, le ungió los pies a Jesús y le secó los pies con el pelo. Y la casa se lleno de la fragancia del perfume.
JUN012004 Pero Judas Iscariote, uno de los discípulos, el que iba a entregarlo, dijo:
JUN012005 -¿Por qué razón no se ha vendido ese perfume por trescientos denarios de plata y no se ha dado a los pobres?
JUN012006 Dijo esto no porque le importasen los pobres, sino porque era un ladrón, y como tenía la bolsa, se llevaba lo que echaban.
JUN012007 Dijo entonces Jesús: -¡Déjala!, que lo guarde para el día de mi sepultura;
JUN012008 pues a los pobres los tenéis siempre entre vosotros, en cambio a mí no me vais a tener siempre.
JUN012009 Una gran multitud de judíos se enteró de que estaba allí y fueron no sólo por Jesús, sino también para ver a Lázaro, al que había levantado de la muerte.
JUN012010 Los sumos sacerdotes, por su parte, acordaron matar también a Lázaro,
JUN012011 porque debido a él muchos de aquellos judíos se marchaban y daban su adhesión a Jesús.
JUN012012 Al día siguiente, la multitud que había llegado para la fiesta, al oír que Jesús llegaba a Jerusalén,
JUN012013 cogieron los ramos de las palmas, salieron a su encuentro y empezaron a dar gritos: -¡Sálvanos! ¡Bendito el que llega en nombre del Señor, el rey de Israel!
JUN012014 Pero Jesús encontró un borriquillo y se montó en él, como estaba escrito:
JUN012015 No temas, ciudad de Sion, mira a tu rey que llega montado en un borrico.
JUN012016 Sus discípulos no comprendieron esto al principio, pero cuando Jesús manifestó su gloria se acordaron de que había hecho con él lo mismo que estaba escrito.
JUN012017 Daba testimonio la gente que había estado con él cuando llamó a Lázaro del sepulcro levantándolo de la muerte.
JUN012018 Precisamente por eso le salió al encuentro la multitud, por haberse enterado de que había realizado aquella señal.
JUN012019 A esto, los fariseos se dijeron entre ellos: -Estáis viendo que no adelantáis nada: mirad, todo el mundo se ha ido detrás de él.
JUN012020 Algunos de los que subían a dar culto en las fiestas eran griegos;
JUN012021 éstos se acercaron a Felipe, el de Betsaida de Galilea, y le rogaron: -Señor, quisiéramos ver a Jesús.
JUN012022 Felipe fue a decírselo a Andrés; Andrés y Felipe fueron a decírselo a Jesús.
JUN012023 Jesús les respondió: -Ha llegado la hora de que se manifieste la gloria del Hombre
JUN012024 Sí, os lo aseguro: Si el grano de trigo una vez caído en la tierra no muere, permanece él solo; en cambio, si muere, produce mucho fruto.
JUN012025 Tener apego a la propia vida es destruirse, despreciar la propia vida en medio del orden este es conservarse para una vida definitiva.
JUN012026 El que quiera ayudarme, que me siga, y así, allí donde yo estoy, estará también el que me ayuda. A quien me ayude lo honrará el Padre.
JUN012027 Ahora me siento fuertemente agitado; pero ¿qué voy a decir: “Padre líbrame de esta hora”? ¡Pero si para esto he venido, para esta hora!
JUN012028 ¡Padre, manifiesta la gloria de tu persona! Vino entonces una voz desde el cielo: -¡Como la manifesté, volveré a manifestarla!
JUN012029 A esto, la gente que estaba allí y la oyó decía que había sido un trueno. Otros decían: -Le ha hablado un ángel.
JUN012030 Replicó Jesús: -Esa voz no era por mí, sino por vosotros.
JUN012031 Ahora hay ya una sentencia contra el orden este, ahora el jefe del orden este va a ser echado fuera.
JUN012032 pues yo, cuando sea levantado de la tierra, tiraré de todos hacia mí.
JUN012033 Esto lo decía indicando con qué clase de muerte iba a morir.
JUN012034 Le replicó la gente: -Nosotros hemos aprendido de la Ley que el Mesías sigue para siempre, ¿cómo dices tú que el Hombre tiene que ser levantado en alto? ¿Quién es el Hombre?
JUN012035 Les contestó Jesús: -Todavía un poco de tiempo va a estar la luz entre vosotros; caminad mientras tenéis luz, para que no os coja la tiniebla, pues el que camina en la tiniebla no sabe a dónde va.
JUN012036 Mientras tenéis luz, prestad adhesión a la luz, y así seréis partícipes de la luz. Así habló Jesús. Luego se fue, ocultándose de ellos.
JUN012037 A pesar de tantas señales como llevaba realizadas delante de ellos, se negaban a darle su adhesión;
JUN012038 así, se cumplieron las palabras que dijo el profeta Isaías: Señor, ¿quién ha creído nuestro anuncio? Y ¿a quién se ha revelado la fuerza del Señor?
JUN012039 Y no podían creer por aquello que dijo en otra ocasión Isaías:
JUN012040 Les ha cegado los ojos y les ha embotado la mente, para que sus ojos no vean ni su mente perciba ni se conviertan ni yo los cure.
JUN012041 Esto lo dijo Isaías hablando de él, porque había visto su gloria.
JUN012042 A pesar de todo, muchos, incluso de los jefes, le dieron su adhesión, pero por causa de los fariseos no lo confesaban, para no ser excluidos de la sinagoga,
JUN012043 prefiriendo la gloria humana a la gloria de Dios.
JUN012044 Jesús dijo gritando: - Cuando uno me da su adhesión, no es a mí a quien la da, sino al que me ha enviado.
JUN012045 y cuando uno me ve a mí ve al que me ha enviado.
JUN012046 Yo he venido al mundo como luz; así, nadie que me da su adhesión permanece en la tiniebla.
JUN012047 Si uno escucha mis exigencias y no las cumple, yo no doy sentencia contra él, porque no he venido para dar sentencia contra el mundo, sino para salvar al mundo.
JUN012048 Cuando uno me rechaza y no acepta mis exigencias, tiene quien le dé sentencia: el mensaje que he propuesto dará sentencia contra él el último día.
JUN012049 Porque yo no he propuesto lo que se me ha ocurrido, sino que el Padre que me envió me dejó mandado él mismo lo que tenía que decir y que proponer,
JUN012050 y sé que su mandamiento significa vida definitiva; por eso, lo que yo propongo, lo propongo exactamente como me lo dijo el Padre.
JUN013001 Antes de la fiesta de Pascua, consciente Jesús de que había llegado su hora, la de pasar del mundo este al Padre, él, que había amado a los suyos que estaban en medio del mundo, les demostró su amor hasta el fin.
JUN013002 Mientras cenaban (el Enemigo había ya inducido a Judás de Simón Iscariote a entregarlo),
JUN013003 consciente de que el Padre lo había puesto todo en sus manos y que de Dios procedía y con Dios se marchaba,
JUN013004 se levantó de la mesa dejó el manto y tomando un paño, se lo ató a la cintura.
JUN013005 Echó luego agua en el barreño y se puso a lavarles los pies a los discípulos y a secárselos con el paño que llevaba ceñido.
JUN013006 Al acercarse a Simón Pedro, éste le dijo: - Señor, ¿tú a mí lavarme los pies?
JUN013007 Jesús le replicó: - Lo que yo estoy haciendo tú no lo entiendes ahora, pero lo comprenderás dentro de algún tiempo.
JUN013008 Le dijo Pedro: - No me lavarás los pies jamás. Le repuso Jesús: -Si no dejas que te lave, no tienes nada que ver conmigo.
JUN013009 Simón Pedro le dijo: - Señor, no solo los pies, sino también las manos y la cabeza.
JUN013010 Jesús le contestó: - El que ya se ha bañado no necesita que le laven más que los pies. Está enteramente limpio. También vosotros estáis limpios, aunque no todos.
JUN013011 (Es que sabía quien lo iba a entregar, por eso dijo: “No todos estáis limpios”.)
JUN013012 Cuando les lavó los pies, tomó su manto y se recostó de nuevo a la mesa. Entonces les dijo: - ¿Comprendéis lo que he hecho con vosotros?
JUN013013 Vosotros me llamáis Maestro y Señor, y con razón, porque lo soy.
JUN013014 Pues si yo, el Señor y el Maestro, os he lavado los pies, también vosotros debéis lavaros los pies unos a otros.
JUN013015 Es decir, os dejo un ejemplo para que igual que yo he hecho con vosotros, hagáis también vosotros.
JUN013016 Sí, os lo aseguro: No es el siervo más que su Señor ni el enviado más que el que lo envía.
JUN013017 ¿Lo entendéis? Pues dichosos vosotros si lo cumplís.
JUN013018 No lo digo por todos vosotros, yo sé bien a quiénes elegí, pero así se cumple aquel pasaje: “El que come el pan conmigo me ha puesto la zancadilla” (Sal 41,10).
JUN013019 Os lo digo ya desde ahora, antes de que suceda, para que cuando suceda, creáis que yo soy lo que soy.
JUN013020 Sí, os lo aseguro. Quien recibe a cualquiera que yo envíe, me recibe a mí, y quien me recibe a mí, recibe al que me envió.
JUN013021 Dicho esto, Jesús estremeciéndose, declaró: - Sí, os aseguro que uno de vosotros me va a entregar.
JUN013022 Los discípulos se miraban unos a otros sin poderse explicar por quién lo decía.
JUN013023 Uno de sus discípulos estaba reclinado inmediato a Jesús; era el predilecto de Jesús.
JUN013024 Simón Pedro le hizo señas de que averiguase por quién podría decirlo.
JUN013025 Reclinándose entonces sin más sobre el pecho de Jesús, le preguntó: - Señor, ¿quién es?
JUN013026 Jesús contestó: - Es aquel para quien yo voy a mojar el trozo y a quien se lo voy a dar. Mojando, pues, el trozo se lo dio a Judas de Simón Iscariote.
JUN013027 Y en cuanto recibió el trozo, entró en él Satanás. Por eso le dijo Jesús: - Lo que vas a hacer, hazlo pronto.
JUN013028 Ninguno de los comensales se dio cuenta de por qué le decía esto.
JUN013029 Alguno pensaba que, como Judas tenía la bolsa, Jesús le decía: “Compra lo que necesitamos para la fiesta”, o que diese algo a los pobres.
JUN013030 Él tomó el trozo y salió en seguida; era de noche.
JUN013031 Cuando salió, dijo Jesús: -Acaba de manifestarse la gloria del Hombre y, por su medio, la de Dios;
JUN013032 y, por su medio, Dios va a manifestar su gloria y va a manifestarla muy pronto.
JUN013033 Hijos míos, ya me queda poco que estar con vosotros. Me buscaréis, pero aquello que dije a los judíos: “Adonde yo voy, vosotros no sois capaces de venir”, os lo digo también a vosotros ahora.
JUN013034 Os doy un mandamiento nuevo: que os améis unos a otros; igual que yo os he amado, también vosotros amaos unos a otros.
JUN013035 En esto conocerán todos que sois discípulos míos: en que os tenéis amor entre vosotros.
JUN013036 Le preguntó Simón Pedro: - Señor, ¿a dónde vas? Le repuso Jesús: - Adonde me voy no eres capaz de seguirme ahora, pero, al fin, me seguirás.
JUN013037 Le dice Pedro: - Señor, ¿por qué no soy capaz de seguirte ya ahora? Daré mi vida por ti.
JUN013038 Replicó Jesús: - ¿Qué vas a dar tu vida por mí? Pues si, te lo aseguro: Antes que cante el gallo me habrás negado tres veces.
JUN014001 No estéis intranquilos; mantened vuestra adhesión a Dios manteniéndola a mí.
JUN014002 En el hogar de mi Padre hay vivienda para muchos; si no, os lo habría dicho. Voy a prepararos sitio.
JUN014003 Cuando vaya y os lo prepare, vendré de nuevo y os acogeré conmigo; así, donde estoy yo estaréis también vosotros.
JUN014004 Y para ir donde yo voy, ya sabéis el camino.
JUN014005 Tomás le dijo: - Señor, no sabemos a dónde vas, ¿cómo podemos saber el camino?
JUN014006 Respondió Jesús: - Yo soy el camino, la verdad y la vida; nadie se acerca al Padre sino por mí.
JUN014007 Si llegáis a conocerme del todo, conoceréis también a mi Padre; aunque ya ahora lo conocéis y lo estáis viendo presente.
JUN014008 Felipe le dijo: - Señor, haz que veamos al Padre, y nos basta.
JUN014009 Jesús le contestó: -Tanto tiempo como llevo con vosotros y ¿no has llegado a conocerme, Felipe? Quien me ve a mí está viendo al Padre; ¿cómo dices tú: “Haz que veamos al Padre”?
JUN014010 ¿No crees que yo estoy identificado con el Padre y el Padre conmigo? Las exigencias que yo os propongo no las propongo como cosa mía: es el Padre, quien, viviendo en mí, realiza sus obras.
JUN014011 Creedme: yo estoy identificado con el Padre y el Padre conmigo; y si no, creedlo por las obras mismas.
JUN014012 Sí, os lo aseguro: Quien me presta adhesión, hará obras como las mías y aun mayores; porque yo me voy con el Padre,
JUN014013 y cualquier cosa que pidáis en unión conmigo, la haré; así la gloria del Padre se manifestará en el Hijo.
JUN014014 Lo que pidáis unidos a mí, yo lo haré.
JUN014015 Si me amáis, cumpliréis los mandamientos míos;
JUN014016 yo, a mi vez, le rogaré al Padre y os dará otro valedor que esté siempre con vosotros,
JUN014017 el Espíritu de la verdad, el que el mundo no puede recibir porque no percibe ni lo reconoce. Vosotros lo reconocéis, porque vive con vosotros y demás estará con vosotros.
JUN014018 No os voy a dejar desamparados, volveré con vosotros.
JUN014019 Dentro de poco, el mundo dejará de verme; vosotros, en cambio, me veréis, porque de la vida que yo tengo viviréis también vosotros.
JUN014020 Aquel día experimentaréis que yo estoy identificado con mi Padre, vosotros conmigo y yo con vosotros.
JUN014021 El que ha hecho suyos mis mandamientos y los cumple, ése es el que me ama; y al que me ama mi Padre le demostrará su amor y yo también se lo demostraré manifestándole mi persona.
JUN014022 El otro Judas, no el Iscariote, le preguntó: - Señor, y ¿a qué se debe que nos vayas a manifestar tu persona a nosotros y al mundo no?
JUN014023 Jesús le contestó: -Uno que me ama cumplirá mi mensaje y mi Padre le demostrará su amor: vendremos a él y nos quedaremos a vivir con él.
JUN014024 El que no me ama no cumple mis palabras; y el mensaje que estáis oyendo no es mío, sino del Padre que me envió.
JUN014025 Os dejo dichas estas cosas mientras estoy con vosotros.
JUN014026 Ese valedor, el Espíritu Santo, que enviará el Padre por mi medio, él os lo irá enseñando todo, recordándoos todo lo que yo os he expuesto.
JUN014027 “Paz” es mi despedida; paz os deseo, la mía, pero yo no me despido como se despide todo el mundo. No estéis intranquilos ni tengáis miedo;
JUN014028 habéis oído lo que os dije: que me marcho para volver con vosotros. Si me amarais os alegraríais de que vaya con el Padre, porque el Padre es más que yo.
JUN014029 Os lo dejo dicho ahora, antes de que suceda, para que cuando suceda lleguéis a creer.
JUN014030 Ya no hay tiempo para hablar largo, porque está para llegar el jefe del orden este. No es que él pueda nada contra mí,
JUN014031 sino que así comprenderá el mundo que amo al Padre y que cumplo exactamente lo que me mandó. ¡Levantaos, vámonos de aquí!
JUN015001 Yo soy la vid verdadera, mi Padre es el labrador.
JUN015002 Todo sarmiento que en mí no produce fruto, lo corta, y a todo el que produce fruto lo limpia, para que dé más fruto.
JUN015003 Vosotros estáis limpios por el mensaje que os he comunicado.
JUN015004 Seguid conmigo, que yo seguiré con vosotros. Lo mismo que el sarmiento no puede dar fruto por sí solo si no sigue en la vid, así tampoco vosotros si no seguís conmigo.
JUN015005 Yo soy la vid, vosotros los sarmientos. El que sigue conmigo y yo con él, ése produce mucho fruto, porque sin mí no podéis hacer nada.
JUN015006 Si uno no sigue conmigo, lo tiran fuera como al sarmiento y se seca; los recogen, los echan al fuego y se queman.
JUN015007 Si seguís conmigo y mis exigencias siguen entre vosotros, pedid lo que queráis, que se realiza.
JUN015008 En esto se ha manifestado la gloria de mi Padre, en que hayáis comenzado a producir mucho fruto por haberos hecho discípulos míos.
JUN015009 Igual que el Padre me demostró su amor, os he demostrado yo el mío. Manteneos en ese amor mío.
JUN015010 Si cumplís mis mandamientos, os mantendréis en mi amor, como yo vengo cumpliendo los mandamientos de mi Padre y me mantengo en su amor.
JUN015011 Os dejo dicho esto para que llevéis dentro mi propia alegría y así vuestra alegría llegue a su colmo.
JUN015012 Éste es el mandamiento mío: que os améis unos a otros igual que yo os he amado.
JUN015013 Nadie tiene amor más grande por los amigos que uno que entrega su vida por ellos.
JUN015014 Vosotros sois amigos míos si hacéis lo que os mando.
JUN015015 No, os llamo siervos, porque un siervo no está al corriente de lo que hace su señor; a vosotros os vengo llamando amigos, porque todo lo que le oí a mi Padre os lo he comunicado.
JUN015016 No me elegisteis vosotros a mí, os elegí yo a vosotros y os destiné a que os pongáis en camino, produzcáis fruto y vuestro fruto dure; así, cualquier cosa que le pidáis al Padre en unión conmigo, os la dará.
JUN015017 Esto os mando; que os améis unos a otros.
JUN015018 Cuando el mundo os odie, tened presente que primero me ha odiado a mí.
JUN015019 Si pertenecierais al mundo, el mundo os querría como a cosa suya, pero como no pertenecéis al mundo, sino que al elegiros yo os saqué del mundo, por eso el mundo os odia.
JUN015020 Acordaos del dicho que yo mismo os cité: “No es un siervo más que su señor”. Si a mí me han perseguido, también a vosotros os perseguirán; si han vigilado mi mensaje, también el vuestro lo vigilarán.
JUN015021 Todo eso lo harán contra vosotros por ser de los míos, porque no quieren reconocer al que me envió.
JUN015022 Si yo no hubiera y les hubiera hablado, no habrían mostrado su obstinación en el pecado; pero ahora no tienen excusa de su pecado.
JUN015023 Odiarme a mí es odiar a mi Padre.
JUN015024 Si yo no hubiera hecho entre ellos las obras que ningún otro ha hecho, no habrían mostrado su obstinación en el pecado; pero ahora las han visto personalmente y, sin embargo, nos han tomado odio tanto a mí como a mi Padre.
JUN015025 Pero así se cumple el dicho que está escrito en su Ley: “Me odiaron sin razón”.
JUN015026 Cuando llegue el valedor que voy a mandaros recibiéndolo del Padre, el Espíritu de la verdad que procede del Padre, él dará testimonio en mi favor.
JUN015027 Pero también vosotros daréis testimonio, porque desde el principio estáis conmigo.
JUN016001 Os voy a decir esto para que no os vengáis abajo:
JUN016002 Os excluirán de la sinagoga; es más, se acerca la hora en que todo el que os dé muerte se figure que ofrece culto a Dios.
JUN016003 Y obrarán así porque no han conocido al Padre ni tampoco a mí.
JUN016004 Sin embargo, os dejo dicho esto para que, cuando llegue la hora de ellos, os acordéis de que yo os había prevenido. No os lo dije desde el principio porque estaba con vosotros.
JUN016005 Ahora, en cambio, me marcho con el que me envió pero ninguno de vosotros me pregunta adónde me marcho.
JUN016006 Eso sí, lo que os he dicho os ha llenado de tristeza.
JUN016007 Sin embargo, es verdad lo que os digo: os conviene que yo me vaya, pues si no me voy, el valedor no vendrá con vosotros. En cambio, si me voy, os lo enviaré.
JUN016008 Cuando llegue él, le echará en cara al mundo que tiene pecado, que llevo razón y que se ha dado sentencia.
JUN016009 Primero, que tiene pecado, y la prueba es que se niegan a darme su adhesión;
JUN016010 luego, que llego razón, y la prueba es que me marcho con el Padre y dejaréis de verme;
JUN016011 por último, que se ha dado sentencia, y la prueba es que el jefe del orden este ya está condenado.
JUN016012 Mucho me queda por deciros, pero no podéis con ello por el momento.
JUN016013 Cuando llegue él, el Espíritu de la verdad, os irá guiando en la verdad toda, porque no hablará por su cuenta, sino que os comunicará cada cosa que le digan y os interpretará lo que vaya viniendo.
JUN016014 Él manifestará mi gloria, porque, para daros la interpretación, tomará de lo mío.
JUN016015 Todo lo que tiene el Padre es mío; por eso he dicho que toma de lo mío para daros la interpretación.
JUN016016 – Dentro de poco dejaréis de verme, pero un poco más tarde me veréis aparecer.
JUN016017 Comentaron entonces algunos de sus discípulos: - ¿Qué significa eso que nos dice: “Dentro de poco dejaréis de verme, pero un poco más tarde me veréis aparecer”?, ¿y eso de: “Me marcho con el Padre”?
JUN016018 Y se preguntaban: - ¿Qué significa ese “Dentro de poco”? No sabemos de qué habla.
JUN016019 Notó Jesús que querían preguntarle, y les dijo: -¿Estáis discutiendo porque he dicho: “Dentro de poco dejaréis de verme, pero un poco más tarde me veréis aparecer”?
JUN016020 Pues sí, os aseguro que vosotros lloraréis y os lamentaréis; el mundo, en cambio, se alegrará. Vosotros os entristeceréis, pero vuestra tristeza se convertirá en alegría.
JUN016021 Cuando la mujer va a dar a luz se siente triste, porque le ha llegado su hora; pero, cuando nace el niño, ya no se acuerda del apuro, por la alegría de que ha nacido un hombre para el mundo.
JUN016022 Así, también vosotros ahora sentís tristeza, pero cuando aparezca entre vosotros os alegraréis, y vuestra alegría no os la quitará nadie.
JUN016023 Ese día no tendréis que preguntarme nada. Sí, os lo aseguro: Si le pedís algo al Padre en unión conmigo, os lo dará.
JUN016024 Hasta el presente no habéis pedido nada en unión conmigo; pedid y recibiréis, así estaréis colmados de alegría.
JUN016025 Hasta aquí os he hablado en comparaciones. Se acerca la hora en que ya no os hablaré en comparaciones, sino que os informaré sobre el Padre claramente.
JUN016026 Ese día pediréis en unión conmigo; y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros,
JUN016027 porque el Padre mismo os quiere, ya que vosotros me queréis de verdad y creéis firmemente que yo salí de Dios.
JUN016028 Salí del Padre y he venido al mundo; ahora dejo el mundo y voy con el Padre.
JUN016029 Sus discípulos le dijeron: - Ahora sí que hablas claro, sin usar comparaciones.
JUN016030 Ahora sabemos que lo sabes todo y que no necesitas que nadie te haga preguntas. Por eso creemos que procedes de Dios.
JUN016031 Jesús le replicó: - ¿Qué ahora creéis?
JUN016032 Mirad, se acerca la hora, y ya está aquí, de que os disperséis cada uno por vuestro lado y a mí me dejéis solo; aunque yo no estoy solo, porque el Padre está conmigo.
JUN016033 Os voy a decir esto para que, unidos a mí, tengáis paz: en medio del mundo tendréis apreturas; pero, ánimo, que yo he vencido al mundo.
JUN017001 Así habló Jesús y, levantando los ojos al cielo, dijo: - Padre, ha llegado la hora; manifiesta la gloria de tu Hijo, para que el Hijo manifieste la tuya:
JUN017002 ya que le has dado esa capacidad para con todo hombre, que les dé a ellos vida definitiva, a todo lo que le has entregado;
JUN017003 y ésta es la vida definitiva, que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, conociendo a tu enviado, Jesús Mesías.
JUN017004 Yo he manifestado tu gloria en la tierra dando remate a la obra que me encargaste realizar;
JUN017005 ahora, Padre, manifiesta tú mi gloria a tu lado, la gloria que tenía antes que el mundo existiera en tu presencia.
JUN017006 He manifestado tu persona a los hombres que me entregaste sacándolos del mundo; tuyos eran, a mí me los entregaste y vienen cumpliendo tu mensaje.
JUN017007 Ahora ya conocen que todo lo que me has dado procede de ti;
JUN017008 porque las exigencias que tú me entregaste se las he entregado a ellos y ellos las han aceptado, y así han conocido de veras que de ti procedo y han creído que tú me enviaste.
JUN017009 Yo te ruego por ellos; no te ruego por el mundo, sino por los que me has entregado, porque son tuyos (como todo lo mío es tuyo, también lo tuyo es mío); en ellos dejo manifiesta mi gloria
JUN017010 y no voy a estar más en el mundo; mientras ellos van a estar en el mundo, yo me voy contigo. 
JUN017011 Padre santo, guárdalos unidos a tu persona – eso que me has entregado -, para que sean uno como lo somos nosotros.
JUN017012 Mientras estaba con ellos, yo los guardaba unidos a tu persona – eso que me has entregado -, y los protegí; ninguno de ellos se perdió, excepto el que iba a la perdición, y así se cumple aquel pasaje.
JUN017013 Pero ahora me voy contigo, y habló así en medio del mundo para que estén colmados de mi propia alegría.
JUN017014 Yo les he entregado tu mensaje, y el mundo les ha cobrado odio porque no pertenecen al mundo, como tampoco yo pertenezco al mundo;
JUN017015 no te ruego que los saques del mundo, sino que los guardes del Perverso.
JUN017016 No pertenecen al mundo, como tampoco yo pertenezco al mundo.
JUN017017 Conságralos con la verdad, verdad que es tu mensaje.
JUN017018 Igual que a mí me enviaste al mundo, también yo los he enviado a ellos al mundo
JUN017019 y por ellos me consagro yo mismo, para que también ellos estén consagrados con verdad.
JUN017020 Pero no te ruego solamente por éstos, sino también por los que a través de su mensaje me den su adhesión:
JUN017021 que sean todos uno –como tú, Padre, estás identificado conmigo y yo contigo-, para que también ellos lo estén con nosotros, y así el mundo crea que tú me enviaste.
JUN017022 Yo, por mi parte, la gloria que tú me has dado se la he dado a ellos, para que sean uno como nosotros somos uno
JUN017023 – yo identificado con ellos y tú conmigo-, para que queden realizados alcanzando la unidad, y así conozca el mundo que tú me enviaste y que les has demostrado a ellos tu amor como me lo has demostrado a mí.
JUN017024 Padre, quiero que también ellos –eso que me has entregado- estén conmigo donde yo estoy, para que contemplen mi propia gloria, la que tú me has dado, porque me has amado antes que existiera el mundo.
JUN017025 Padre justo, el mundo no te ha reconocido; yo, en cambio, te he reconocido, y éstos han reconocido que tú me enviaste.
JUN017026 Ya les he dado a conocer tu persona, pero aún se la daré a conocer, para que ese amor con el que tú me has amado esté en ellos y así esté yo identificado con ellos.
JUN018001 Dicho esto, salió Jesús con sus discípulos al otro lado del torrente Cedrón, donde había un huerto; allí entró él y sus discípulos.
JUN018002 (También Judas, el que lo entregaba, conocía el lugar, porque muchas veces se había reunido allí Jesús con sus discípulos.)
JUN018003 Entonces Judas cogió el batallón y guardias de los sumos sacerdotes y de los fariseos y llegó allí con faroles, antorchas y armas.
JUN018004 Jesús, entonces, consciente de todo lo que se le venía encima, salió y les dijo: -¿A quién buscáis?
JUN018005 Le contestaron: - A Jesús el Nazareno. Les dijo: -Soy yo. (También Judas, el que lo entregaba, estaba presente con ellos.)
JUN018006 Al decirles. “Soy yo”, se echaron atrás y cayeron a tierra.
JUN018007 Les preguntó de nuevo: -¿A quién buscáis? Ellos dijeron: - A Jesús el Nazareno.
JUN018008 Replicó Jesús: -Os he dicho que soy yo; pues si me buscáis a mí, dejad que se marchen éstos.
JUN018009 Así se cumplieron las palabras que había dicho: “De los que me entregaste, no he perdido a ninguno”.
JUN018010 Entonces, Simón Pedro, que llevaba un machete, lo sacó, agredió al siervo del sumo sacerdote y le cortó el lóbulo de la oreja derecha. El siervo se llamaba Malco.
JUN018011 Jesús le dijo a Pedro: - Mete el machete en su funda. El trago que me ha mandado beber el Padre, ¿voy a dejar de beberlo?
JUN018012 Entonces, el batallón, el comandante y los guardias de las autoridades judías prendieron a Jesús, lo ataron
JUN018013 y lo condujeron primero a presencia de Anás, porque era suegro de Caifás, que era sumo sacerdote el año aquel.
JUN018014 Era Caifás el que había persuadido a los dirigentes judíos de que convenía que un solo hombre muriese por el pueblo.
JUN018015 Seguía a Jesús Simón Pedro y, además, otro discípulo. El discípulo aquél le era conocido al sumo sacerdote y entró junto a Jesús en el atrio del sumo sacerdote.
JUN018016 Pedro, en cambio, se quedó junto a la puerta, fuera. Salió entonces el otro discípulo, el conocido del sumo sacerdote; se lo dijo a la portera y condujo a Pedro dentro.
JUN018017 Le dice entonces a Pedro la sirvienta que hacía de portera: -¿Acaso eres también tú discípulo de ese hombre? Dijo él: -No lo soy.
JUN018018 Se habían quedado allí los siervos y los guardias, que, como hacía frío, tenían encendidas unas brasas, y se calentaban. (Estaba también Pedro con ellos, allí parado y calentándose.)
JUN018019 Entonces, el sumo sacerdote interrogó a Jesús acerca de sus discípulos y de su doctrina.
JUN018020 Jesús le contestó: -Yo he venido hablando públicamente a todo el mundo; yo siempre he enseñado en reuniones y en el templo, donde todos los judíos acuden, y no he dicho nada a ocultas.
JUN018021 ¿Por qué me preguntas a mí? Pregúntales a los que me estuvieron escuchando de qué les he hablado. Ahí los tienes, ésos saben lo que he dicho.
JUN018022 Apenas dijo esto, uno de los guardias presentes dio una bofetada a Jesús, diciendo: -¿Así le contestas al sumo sacerdote?
JUN018023 Le replicó Jesús: -Si he faltado en el hablar, declara en qué está la falta; pero, si he hablado como se debe, ¿por qué me pegas?
JUN018024 Entonces Anás lo mandó atado a Caifás, el sumo sacerdote.
JUN018025 pues, Simón Pedro allí parado y calentándose. Le dijeron entonces: -¿Acaso eres también tú discípulo suyo? Él lo negó: -No lo soy.
JUN018026 Le dijo uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente del otro a quien Pedro cortó la oreja: -¿No te he visto yo en el huerto con él?
JUN018027 De nuevo negó Pedro, y en seguida cantó un gallo.
JUN018028 Condujeron entonces a Jesús de casa de Caifás a la residencia del gobernador. Era por la mañana temprano. Ellos, sin embargo, no entraron en la residencia del gobernador, para no contaminarse y poder celebrar la comida de Pascua.
JUN018029 Salió Pilato fuera, adonde estaban ellos, y les preguntó: -¿Qué acusación presentáis contra este hombre?
JUN018030 Le contestaron: -Si éste no fuese un malhechor, no te lo habríamos entregado.
JUN018031 Les dijo entonces Pilato: - Lleváoslo vosotros y juzgadlo conforme a vuestra ley. Le dijeron entonces las autoridades judías: - A nosotros no nos está permitido matar a nadie.
JUN018032 Así tendría cumplimiento el dicho de Jesús, cuando indicaba con qué clase de muerte iba a morir.
JUN018033 Entró de nuevo Pilato en la residencia, llamó a Jesús y le dijo: -¿Tú eres el rey de los judíos?
JUN018034 Contestó Jesús: -¿Dices tú eso como cosa tuya o te lo han dicho otros de mí?
JUN018035 Replicó Pilato: -¿Acaso soy yo judío? Tu propia nación y los sumos sacerdotes te han entregado a mí. ¿Qué has hecho?
JUN018036 Contestó Jesús: -La realeza mía no pertenece al orden este. Si mi realeza perteneciera al orden este, mis propios guardias habrían luchado para impedir que me entregaran a las autoridades judías. Ahora que mi realeza no es de aquí.
JUN018037 Le preguntó entonces Pilato: -Luego ¿tú eres rey? Contestó Jesús: -Tú lo estás diciendo, yo soy rey. Yo para esto he nacido y para esto he venido al mundo, para dar testimonio en favor de la verdad. Todo el que pertenece a la verdad escucha mi voz. Le dice Pilato: -¿Qué es eso de “verdad”?
JUN018038 Dicho esto, salió de nuevo adonde estaban las autoridades judías y les dijo: - Yo no encuentro ningún cargo contra él.
JUN018039 Pero tenéis por costumbre que os suelte a uno por Pascua, ¿queréis que os suelte al rey de los judíos?
JUN018040 Esta vez empezaron a dar gritos: - A ése, no; a Barrabás. Y Barrabás era un bandido.
JUN019001 Entonces tomo Pilato a Jesús y lo mandó azotar.
JUN019002 A continuación, los soldados trenzaron una corona de espino y se la pusieron en la cabeza, lo vistieron con un manto color púrpura
JUN019003 y, acercándose a él, le decían: -¡Salud, rey de los judíos! Y le daban bofetadas.
JUN019004 Salió otra vez fuera Pilato y les dijo: - Mirad, os lo traigo fuera para que sepáis que no encuentro ningún cargo contra él.
JUN019005 Salió entonces fuera Jesús, llevando la corona de espino y el manto de color púrpura. Y les dijo: -Mirad al hombre.
JUN019006 Pero apenas lo vieron los sumos sacerdotes y los guardias, empezaron a dar gritos: -¡Crucifícalo, crucifícalo! Les contestó Pilato: -Lleváoslo vosotros y crucificadlo, porque yo no encuentro cargo contra él.
JUN019007 Le replicaron los dirigentes judíos: -Nosotros tenemos una Ley, y, según esa Ley, debe morir, porque se ha hecho hijo de Dios.
JUN019008 Cuando Pilato oyó decir aquello, sintió más miedo.
JUN019009 Entró de nuevo en la residencia y preguntó a Jesús: -¿De dónde procedes tú? Pero Jesús no le dio respuesta.
JUN019010 Entonces le dijo Pilato: -¿Te niegas a hablarme a mí? ¿No sabes que está en mi mano soltarte y está en mi mano crucificarte?
JUN019011 Le replicó Jesús: -No estaría en tu mano hacer nada contra mí si Dios no te dejara. Por eso, el que me ha entregado a ti tiene un pecado mayor.
JUN019012 Desde aquel momento Pilato trataba de soltarlo, pero los dirigentes judíos daban gritos diciendo: -Si sueltas a ése, no eres amigo del Cesar. Todo el que se hace rey se declara contra el César.
JUN019013 Al oír Pilato aquellas palabras, condujo fuera a Jesús. Se sentó en un escaño, en un lugar que llamaban “el Enlosado” (en la lengua del país, Gábbata).
JUN019014 Era preparación de la Pascua y alrededor de la hora sexta. Dijo a los judíos: -Mirad a vuestro rey.
JUN019015 Ellos entonces empezaron a dar gritos: -¡Quítalo, quítalo de en medio! ¡Crucifícalo! Pilato les dijo: -¿A vuestro rey voy a crucificar? Replicaron los sumo sacerdotes: -No tenemos más rey que el César.
JUN019016 Entonces, al fin, se lo entregó a ellos para que fuese crucificado.
JUN019017 Tomaron, pues, consigo a Jesús y, cargando él mismo con la cruz, salió para el que llamaban “lugar de la Calavera” (que, en la lengua del país, se dice Gólgota);
JUN019018 allí lo crucificaron y, con él, a otros dos, a un lado y a otro; en medio, a Jesús.
JUN019019 Pilato escribió además un letrero y lo fijó en la cruz; estaba escrito: JESÚS EL NAZARENO, EL REY DE LOS JUDÍOS.
JUN019020 Este letrero lo leyeron muchos judíos, porque estaba cerca de la ciudad el lugar donde fue crucificado Jesús. Y estaba escrito en hebreo, latín y griego.
JUN019021 Dijeron entonces a Pilato los sumos sacerdotes de los judíos: - No dejes escrito: “El rey de los judíos”, sino: “Éste dijo: Soy rey de los judíos”.
JUN019022 Replicó Pilato: -Lo que he escrito, escrito lo dejo.
JUN019023 Los soldados, cuando crucificaron a Jesús, cogieron su manto y lo hicieron cuatro partes, una parte para cada soldado; además, la túnica. La túnica no tenía costura, estaba tejida toda entera desde arriba.
JUN019024 Se dijeron unos a otros: -No la dividamos, la sorteamos a ver a quién le toca. Así se cumplió aquel pasaje: “Se repartieron mi manto y echaron a suerte mi ropa”. Fueron los soldados quienes hicieron esto.
JUN019025 Estaban presentes junto a la cruz de Jesús su madre y la hermana de su madre, María la de Cleofás y María Magdalena.
JUN019026 Jesús entonces, viendo a la madre y, al lado de ella, a su discípulo predilecto, dijo a la madre: -Mujer, mira a tu hijo.
JUN019027 Luego dijo al discípulo: -Mira a tu madre. Y desde aquella hora la acogió el discípulo en su casa.
JUN019028 Después de esto, consciente Jesús de que ya todo iba quedando terminado dijo: - Tengo sed (así se realizaría del todo aquel pasaje).
JUN019029 Estaba allí colocado un jarro lleno de vinagre. Sujetando a una caña de hisopo una esponja empapada con el vinagre, se la acercaron a la boca
JUN019030 y, cuando tomó el vinagre, dijo Jesús: -Queda terminado. Y, reclinando la cabeza, entregó el Espíritu.
JUN019031 Los dirigentes judíos, como era día de preparación – para que no se quedasen en la cruz los cuerpos durante el día de precepto, pues era solemne aquel día de precepto -, le rogaron a Pilato que les quebrasen las piernas y los quitasen.
JUN019032 Fueron, pues, los soldados, y les quebraron las piernas, primero a uno y luego al otro de los que estaban crucificados con él.
JUN019033 Pero, al llegar a Jesús, viendo que estaba ya muerto, no le quebraron las piernas;
JUN019034 sin embargo, uno de los soldados, con una lanza, le traspasó el costado, y salió inmediatamente sangre y agua.
JUN019035 El que lo ha visto personalmente deja testimonio – y este testimonio suyo es verdadero, y él sabe que dice la verdad – para que también vosotros creáis.
JUN019036 Pues estas cosas sucedieron para que se cumpliese aquel pasaje: “No se le romperá ni un hueso”;
JUN019037 y todavía otro pasaje dice: “Mirarán al que traspasarón”.
JUN019038 Después de esto, José de Arimatea, que era discípulo de Jesús, pero clandestino por miedo a los dirigentes judíos, rogó a Pilato que lo dejase quitar el cuerpo de Jesús; Pilato lo autorizó. Fue entonces y quitó su cuerpo.
JUN019039 Fue también Nicodemo, aquel que al principio había ido a verlo de noche, llevando unas cien libras de una mezcla de mirra y áloe.
JUN019040 Cogieron entonces el cuerpo de Jesús y lo ataron con lienzos junto con los aromas, como tienen costumbre los judíos de dar sepultura.
JUN019041 En el lugar donde lo crucificaron había un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo donde todavía nadie había sido puesto.
JUN019042 Por ser día de preparación para los judíos, como el sepulcro estaba cerca, pusieron allí a Jesús.
JUN020001 El primer día de la semana, por la mañana temprano, todavía en tinieblas fue María Magdalena al sepulcro y vio la losa quitada.
JUN020002 Fue entonces corriendo a ver a Simón Pedro y también al otro discípulo, el predilecto de Jesús, y les dijo: - Se han llevado al Señor del Sepulcro y no sabemos dónde lo han puesto.
JUN020003 Salió entonces Pedro y también el otro discípulo y se dirigieron al sepulcro.
JUN020004 Corrían los dos juntos, pero el otro discípulo se adelantó, corriendo más de prisa que Pedro, y llegó primero al sepulcro.
JUN020005 Asomándose vio puestos los lienzos; sin embargo, no entró.
JUN020006 Llegó también Simón Pedro siguiéndolo, entró en el sepulcro y contempló los lienzos puestos,
JUN020007 y el sudario, que había cubierto su cabeza, no puesto con los lienzos, sino aparte, envolviendo determinado lugar.
JUN020008 Entonces, al fin, entró también el otro discípulo, el que había llegado primero al sepulcro, vio y creyó.
JUN020009 Es que aún no habían entendido aquel pasaje donde se dice que tenía que resucitar de la muerte.
JUN020010 Los discípulos se fueron de nuevo a su casa.
JUN020011 María se había quedado junto al sepulcro, fuera, llorando. Sin dejar de llorar, se asomó al sepulcro
JUN020012 y vio dos ángeles vestidos de blanco sentados uno a la cabecera y otro a los pies, en el lugar donde había estado puesto el cuerpo de Jesús.
JUN020013 Le preguntaron ellos: - Mujer, ¿por qué lloras? Les dijo: - Se han llevado a mi Señor y no sé donde lo han puesto.
JUN020014 Dicho esto, se volvió hacia atrás y vio a Jesús de pie, pero no sabía que era Jesús.
JUN020015 Jesús le preguntó: - Mujer, ¿por qué lloras?, ¿a quién buscas? Ella, pensando que era el hortelano, le dice: - Señor, si te lo has llevado tú, dime dónde lo has puesto y yo me lo llevaré.
JUN020016 Le dice Jesús: -María. Volviéndose ella, le dijo en su lengua: -Rabbuni (que equivale a “Maestro”).
JUN020017 Le dijo Jesús: -Suéltame, que aún no he subido con el Padre para quedarme. En cambio, ve a decirles a mis hermanos: “Subo a mi Padre, que es vuestro Padre, mi Dios y vuestro Dios”.
JUN020018 María fue anunciando a los discípulos: -He visto al Señor en persona, y me ha dicho esto y esto.
JUN020019 Ya anochecido, aquel día primero de la semana, estando atrancadas las puertas del sitio donde estaban los discípulos, por miedo a los dirigentes judíos, llegó Jesús, haciéndose presente en el centro, y les dijo: - Paz con vosotros.
JUN020020 Y dicho esto les mostró las manos y el costado. Los discípulos sintieron la alegría de ver al Señor.
JUN020021 Les dijo de nuevo: - Paz con vosotros. Igual que el Padre me ha enviado a mí, os envío yo también a vosotros.
JUN020022 Y dicho esto sopló y les dijo: -Recibid Espíritu Santo.
JUN020023 A quienes dejéis libres de los pecados, quedarán libren de ellos; a quienes se los imputéis, les quedarán imputados.
JUN020024 Pero Tomás, es decir, Mellizo, uno de los Doce, no estaba con ellos cuando llegó Jesús.
JUN020025 Los otros discípulos le decían: -Hemos visto al Señor en persona. Pero él les dijo. -Como no vea en sus manos la señal de los clavos y, además, no meta mi dedo en la señal de los clavos y meta mi mano en su costado, no creo.
JUN020026 Ocho días después estaban de nuevo dentro de casa sus discípulos y Tomás con ellos. Llegó Jesús estando las puertas atrancadas, se hizo presente en el centro y dijo: - Paz con vosotros.
JUN020027 Luego dijo a Tomás: - Trae aquí tu dedo, mira mis manos; trae tu mano y métela en mi costado, y no seas incrédulo, sino fiel.
JUN020028 Reaccionó Tomás diciendo: -¡Señor mío y Dios mío!
JUN020029 Le dijo Jesús: - ¿Has tenido que verme en persona par acabar de creer? Dichosos los que, sin haber visto, llegan a creer.
JUN020030 (TEXTO OMITIDO)
JUN020031 (TEXTO OMITIDO)
JUN021001 Algún tiempo después, se manifestó de nuevo Jesús a los discípulos junto al mar de Tiberíades, y se manifestó de esta manera:
JUN021002 Estaban juntos Simón Pedro, Tomás (es decir, Mellizo), Natanael el de Caná de Galilea, los de Zebedeo y otros dos discípulos.
JUN021003 Les dijo Simón Pedro: - Voy a pescar. Le contestaron: - Vamos también nosotros contigo. Salieron y se montaron en la barca, pero aquella noche no cogieron nada.
JUN021004 Al llegar ya la mañana, se hizo presente Jesús en la playa, aunque los discípulos no sabían que era Jesús.
JUN021005 Les preguntó Jesús: - Muchachos, ¿tenéis algo para acompañar el pan? Le contestaron: - No.
JUN021006 Él les dijo: - Echad la red al lado derecho de la barca y encontraréis. La echaron y no tenían en absoluto fuerzas para tirar de ella por la muchedumbre de peces.
JUN021007 El discípulo aquel, el predilecto de Jesús, dijo entonces a Pedro: - Es el Señor. Simón Pedro entonces, al oír que era el Señor, se ató la prende de encima a la cintura, pues estaba desnudo, y se tiró al mar.
JUN021008 Los otros discípulos fueron en la barca (no estaban lejos de la tierra, sino a unos cien metros) arrastrando la red con los peces.
JUN021009 Al saltar a tierra vieron puestas unas brasas, un pescado encima y pan.
JUN021010 Les dijo Jesús: - Traed pescado del que habéis cogido ahora.
JUN021011 Subió entonces Simón Pedro y tiró hasta tierra de la red repleta de peces grandes, ciento cincuenta y tres; a pesar de ser tantos, no se rompió la red.
JUN021012 Les dijo Jesús: - Venid, almorzad. A ningún discípulo se le ocurría cerciorarse preguntándole: “¿Quién eres tú?”, conscientes de que era el Señor.
JUN021013 Llegó Jesús, cogió el pan y se lo fue dando, y lo mismo el pescado.
JUN021014 Así ya por tercera vez se manifestó Jesús a los discípulos después de levantarse de la muerte.
JUN021015 Cuando acabaron de almorzar, le preguntó Jesús a Simón Pedro: - Simón de Juan, ¿me amas más que éstos? Le respondió: - Señor, sí; tú sabes que te quiero. Le dijo: - Apacienta mis corderos.
JUN021016 Le preguntó de nuevo, por segunda vez: - Simón de Juan, ¿me amas? Le respondió: - Señor, sí; tú sabes que te quiero. Le dijo: - Pastorea mis ovejas.
JUN021017 La tercera vez le preguntó: - Simón de Juan, ¿me quieres? Pedro se puso triste porque la tercera vez le había preguntado: “¿Me quieres?”, y le respondió: - Señor, tú lo sabes todo, tú sabes que te quiero. Le dijo: - Apacienta mis ovejas.
JUN021018 Sí, te lo aseguro: Cuando eras joven, tú mismo te ponías el cinturón e ibas adonde querías; pero cuando llegues a viejo, extenderás los brazos y otro te pondrá el cinturón para llevarte adonde no quieres.
JUN021019 Esto lo dijo indicando con qué clase de muerte iba a manifestar la gloria de Dios. Y dicho esto, añadió: -Sígueme.
JUN021020 Al volverse, Pedro vio al discípulo predilecto de Jesús, que iba siguiendo, el mismo que en la cena se había apoyado en su pecho y le había preguntado: “Señor, ¿quién es el que te va a entregar?”
JUN021021 Pedro, entonces, al verlo, le preguntó a Jesús: - Señor, y éste, ¿qué?
JUN021022 Le respondió Jesús: - Y si quiero que se quede mientras sigo viniendo, ¿a ti que te importa? Tú sígueme a mí.
JUN021023 De ahí que se corriera la voz entre los hermanos de que el discípulo aquel no moriría. Pero Jesús no le dijo que no moriría, sino: “Si quiero que se quede mientras sigo viniendo, ¿a ti qué te importa?”
JUN021024 Éste es el discípulo que da testimonio de estas cosas y las ha escrito, y sabemos que su testimonio es digno de fe.
JUN021025 Pero hay además otras muchas cosas que hizo Jesús, las cuales, si se escribiesen una por una, pienso que los libros que se escribieran no cabrían en el mundo.