JUN001001 En el principio era el Verbo; y el Verbo era ante Dios; y Dios era el Verbo. 
JUN001002 Este era en el principio ante Dios. 
JUN001003 Todo por medio de él fue hecho y, sin él no ha sido hecho nada, que ha sido hecho. 
JUN001004 En él vida era, y la vida era la luz de los hombres; 
JUN001005 y la luz en la obscuridad luce; y la obscuridad a ella no cogió. 
JUN001006 Hubo un hombre enviado por Dios; su nombre Juan; 
JUN001007 éste vino en testimonio, para testimoniar acerca de la luz, para que todos creyesen por él. 
JUN001008 No era aquél la luz, sino para que testimoniase acerca de la luz. 
JUN001009 Era la luz la verdadera que alumbra a todo hombre, que viene al mundo. 
JUN001010 En el mundo estaba, y el mundo por medio de él fue, y el mundo a él no conoció. 
JUN001011 A lo propio vino, y los propios no le recibieron. 
JUN001012 Mas, cuantos le recibieron —dióles potestad de hijos de Dios ser; a los que creen en su nombre; 
JUN001013 que, no de sangres ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón, sino de Dios han nacido. 
JUN001014 Y el Verbo carne se hizo y habitó en nosotros, y hemos visto su gloria, gloria de Unigénito de Padre; —lleno de gracia y verdad. 
JUN001015 Juan testimonia acerca de él, y ha clamado, diciendo: «Este era de quien dije: «El que, después de mí, viene, antes de mí es; porque, primero que yo, era». 
JUN001016 Pues de su plenitud todos nosotros hemos recibido, y gracia por gracia; 
JUN001017 pues la ley por medio de Moisés fue dada; la gracia y la verdad por medio de Jesucristo ha sido. 
JUN001018 A Dios nadie ha visto jamás; el unigénito Hijo, el que es dentro al seno del Padre, aquél ha declarado. 
JUN001019 Y éste es el testimonio de Juan, cuando enviaron a él los judíos, desde Jerusalén, sacerdotes y levitas, para que le preguntasen: «Tú ¿quién eres?» 
JUN001020 Y confesó, y no negó; y confesó: que «yo no soy el Cristo». 
JUN001021 Y preguntábanle: «¿Qué, pues? ¿Elías eres tú?» Y dice: «No soy». —«¿El profeta eres tú?»  
JUN001022 Y respondió: «No». Dijeron pues a él: «¿Quién eres?» para que respuesta demos a los que nos han enviado. «¿Qué dices de ti mismo?» 
JUN001023 Dijo: «Yo, voz del que clama en el desierto: «Enderezad el camino del Señor, según dijo Isaías, el profeta». 
JUN001024 Y los enviados eran de los fariseos; 
JUN001025 y preguntáronle y dijéronle: «¿Qué, pues, bautizas, si tú no eres el Cristo, ni Elías, ni el profeta?» 
JUN001026 Respondióles Juan, diciendo: «Yo bautizo en agua; en medio de vosotros está, a quien vosotros ignoráis, 
JUN001027 el que, después de mí viene; de quien no soy yo digno de desatar la correa de su sandalia». 
JUN001028 Esto en Betania aconteció, allende el Jordán; donde estaba Juan bautizando. 
JUN001029 El siguiente día ve a Jesús venir a sí y dice: «He aquí el cordero de Dios, el que quita el pecado del mundo. 
JUN001030 Este es de quien yo decía: «Después de mí viene un varón que antes de mí es, porque, primero que yo, era. 
JUN001031 Y yo ignorábale; pero, para que se manifestase a Israel, por esto he venido yo en agua bautizando». 
JUN001032 Y testimonió Juan, diciendo: que «he visto al Espíritu descender, como paloma, desde el cielo; y quedó sobre él. 
JUN001033 Y yo ignorábale; pero el que envió a bautizar en agua, aquél me dijo: «Sobre quien vieres el Espíritu descender y quedar sobre él, éste es el que bautiza en Espíritu Santo. 
JUN001034 Y yo he visto y testimoniado que éste es el Hijo de Dios». 
JUN001035 El siguiente día de nuevo estaba parado Juan y, de sus discípulos, dos; 
JUN001036 y, contemplando a Jesús pasearse, dice: «He aquí el cordero de Dios». 
JUN001037 Y oyéronle los dos discípulos hablar, y siguieron a Jesús. 
JUN001038 Y, volviéndose Jesús y mirándoles seguir, díceles: «¿Qué buscáis?» Y ellos dijéronle: «Rabí (lo que se dice interpretado: Maestro) ¿dónde moras?» 
JUN001039 Díceles: «Venid y ved». Fueron, pues, y vieron dónde mora, y con él moraron aquel día. Hora era como décima. 
JUN001040 Era Andrés, el hermano de Simón Pedro, uno de los dos, los que oyeron de Juan y siguiéronle;
JUN001041 encontró éste primero al hermano, al propio, Simón, y dícele: «Hemos encontrado al Mesías» (lo que es interpretado: Cristo). 
JUN001042 Llevóle a Jesús. Y, contemplándole Jesús, dijo: «Tú eres Simón, el hijo de Juan; tú te llamarás Cefas» (lo que se interpreta: Pedro). 
JUN001043 El siguiente día quiso salir a la Galilea, y encuentra a Felipe, y dícele Jesús: «Sígueme». 
JUN001044 Y era Felipe, de Betsaida, de la ciudad de Andrés y Pedro. 
JUN001045 Encuentra Felipe a Natanael, y dícele: «Al que escribió Moisés, en la ley, y los profetas, hemos encontrado, a Jesús hijo, de José, al de Nazaret». 
JUN001046 Y díjole Natanael: «De Nazaret ¿puede algo bueno ser?» Dícele Felipe: «Ven y ve». 
JUN001047 Vio Jesús a Natanael venir a sí y dice de él: «He aquí verdaderamente un israelita en quien dolo no hay». 
JUN001048 Dícele Natanael: «¿De dónde me conoces?» Respondió Jesús y díjole: «Antes de llamarte Felipe, cuando estabas bajo la higuera, te vi». 
JUN001049 Respondióle Natanael: «Rabí, tú eres el Hijo de Dios; tú el rey eres de Israel». 
JUN001050 Respondió Jesús y díjole: «¿Por qué te dije que te vi por debajo de la higuera, crees? Cosas mayores que éstas verás». 
JUN001051 Y dícele: «En verdad, en verdad dígoos: veréis el cielo abierto, y los ángeles de Dios ascender y descender sobre el Hijo del hombre». 
JUN002001 Y al tercer día boda hubo en Caná de la Galilea, y estaba la madre de Jesús allí; 
JUN002002 y habíase también convidado a Jesús y a sus discípulos a la boda. 
JUN002003 Y, faltando vino, dice la madre de Jesús a él: «Vino no tienen». 
JUN002004 Dícele Jesús: «¿Qué a mí y a ti, mujer? aún no llega mi hora». 
JUN002005 Dice su madre a los servidores: «Cuanto os dijere él, haced». 
JUN002006 Y había allí lapídeas hidrias seis, conforme a la purificación de los judíos, puestas, que cogían cada una metretas dos o tres. 
JUN002007 Díceles Jesús: «Llenad las hidrias de agua». Y llenáronlas hasta arriba. 
JUN002008 Y díceles: «Sacad ahora y llevad al arquitriclino». Y ellos llevaron. 
JUN002009 Y, como gustó el arquitriclino el agua vino hecha (y no sabía de dónde es; pero los servidores sabían, los que habían sacado el agua), llama al esposo el arquitriclino, 
JUN002010 y dícele: «Todo hombre primero el hermoso vino pone, y, cuando están ebrios, el inferior: tú has guardado el hermoso vino hasta ahora». 
JUN002011 Esta hizo principio de las señales Jesús, en Caná de la Galilea; y manifestó su gloria; y creyeron en él sus discípulos. 
JUN002012 Después de esto bajó a Cafarnaúm él, y la madre de él, y los hermanos, y los discípulos de él; y allí permaneció no muchos días. 
JUN002013 Y cerca estaba la Pascua de los judíos, y subió a Jerusalén Jesús. 
JUN002014 Y halló en el santuario los vendientes de bueyes, y ovejas y palomas, y los cambistas sentados; 
JUN002015 y, haciendo un azote de cuerdas, todos arrojó del santuario, así las ovejas como los bueyes; y de los cambistas desparramó los cambios, y las mesas volcó; 
JUN002016 y a los que las palomas vendían, dijo: «Alzad esto de aquí; no hagáis la casa de mi Padre casa de negocio». 
JUN002017 Recordaron los discípulos que está escrito: «El celo de tu casa devórame». 
JUN002018 Respondieron, pues, los judíos y dijeron: «¿Qué señal nos muestras, que esto haces?» 
JUN002019 Respondió Jesús y díjoles: «Disolved este templo, y en tres días levantárele». 
JUN002020 Dijéronle, pues, los judíos: «En cuarenta y seis años edificóse este templo; ¿y tú en tres días levantarásle?» 
JUN002021 Mas aquél decía del templo de su cuerpo. 
JUN002022 Cuando resurgió, pues, de muertos, recordaron sus discípulos que esto decía y creyeron a la escritura y la palabra que dijo Jesús. 
JUN002023 Y, como estaba en Jerusalén, en la pascua, la fiesta, muchos creyeron en su nombre, viendo sus señales, que hacía; 
JUN002024 mas Jesús mismo no se creía de ellos, por conocer él a todos, 
JUN002025 y porque no menester había él de que alguno atestiguara acerca del hombre; pues él conocía qué había en el hombre. 
JUN003001 Y había un hombre de los fariseos; (Nicodemo su nombre), príncipe de los judíos; 
JUN003002 éste vino a él de noche, y díjole: «Maestro, sabemos que de Dios has venido, maestro, pues nadie puede estas señales hacer que tú haces, si no fuese Dios con él». 
JUN003003 Respondió Jesús y díjole: «En verdad, en verdad, dígote: si alguno no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios». 
JUN003004 Dice a él Nicodemo: «¿Cómo puede un hombre nacer, anciano siendo? ¿Acaso puede en el vientre de su madre segunda vez entrar y nacer?» 
JUN003005 Respondióle Jesús: «En verdad, en verdad dígote: si alguno no naciere de agua y Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios. 
JUN003006 Lo nacido de la carne, carne es, y lo nacido del espíritu, espíritu es. 
JUN003007 No te admires porque te he dicho: «Debéis nacer de nuevo». 
JUN003008 El espíritu, donde quiere, espira, y su voz oyes, pero no sabes de dónde viene ni a dónde va; así es todo el que ha nacido del espíritu». 
JUN003009 Respondió Nicodemo y díjole: «¿Cómo puede esto suceder?» 
JUN003010 Respondió Jesús y díjole: «Tú eres el maestro de Israel, ¿y esto ignoras? 
JUN003011 En verdad, en verdad, dígote que lo que sabemos, hablamos, y lo que hemos visto, atestiguamos, y nuestro testimonio no recibís. 
JUN003012 Si lo terreno os he dicho, y no creéis ¿cómo, si os dijere lo celestial, creeréis? 
JUN003013 Y nadie ha ascendido al cielo, sino el que del cielo ha descendido: el Hijo del hombre. 
JUN003014 Y así como Moisés exaltó la serpiente en el desierto, así conviene que sea exaltado el Hijo del hombre. 
JUN003015 para que, todo el que creyere en él, tenga vida eterna. 
JUN003016 Pues así ha amado Dios al mundo, que a su Hijo, al unigénito, ha dado, para que, todo el que creyere en él, no perezca, sino tenga vida eterna. 
JUN003017 Que no ha enviado Dios el Hijo al mundo para que juzgue al mundo, sino para que se salve el mundo por él. 
JUN003018 El que cree en él, no es juzgado; el que no cree, ya juzgado está, pues no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios. 
JUN003019 Y éste es el juicio: que la luz ha venido al mundo, y han amado los hombres más las tinieblas que la luz; pues eran malas sus obras. 
JUN003020 Pues todo el que lo malo practica, aborrece la luz y no viene a la luz, para que no se vituperen sus obras; 
JUN003021 pues el que hace la verdad, viene a la luz, para que se manifiesten sus obras; pues en Dios están hechas». 
JUN003022 Después de esto vino Jesús a sus discípulos a la judaica tierra; y allí quedábase con ellos, y bautizaba. 
JUN003023 Y estaba también Juan bautizando, en Enón cerca de Salem; pues aguas muchas había allí; y llegábanse y bautizábanse; 
JUN003024 pues aún no estaba arrojado en la prisión Juan. 
JUN003025 Hubo, pues, cuestión de parte de los discípulos de Juan con un judío sobre la purificación. 
JUN003026 Y vinieron a Juan y dijéronle: «Maestro, el que estaba contigo allende el Jordán; a quien tú has testimoniado, he aquí éste bautiza, y todos van a él». 
JUN003027 Respondió Juan y dijo: «No puede un hombre tomar ni una cosa, si no le ha sido dada desde el cielo. 
JUN003028 Vosotros mismos me testimoniáis que dije: «Yo no soy el Cristo, sino que he sido enviado delante de él. 
JUN003029 El que tiene la esposa, esposo es; y el amigo del esposo, el que parado está y le oye, con gozo gózase por la voz del esposo. Este gozo, pues, el mío cumplido está. 
JUN003030 Aquél debe crecer, yo, empero, disminuir. 
JUN003031 El que de arriba viene, por sobre todos está. El que es de la tierra, de la tierra es, y de la tierra habla; el que del cielo viene, por sobre todos está; 
JUN003032 lo que ha visto y oído, esto testimonia. Y su testimonio nadie recibe. 
JUN003033 El que recibió su testimonio, selló que Dios veraz es. 
JUN003034 Porque a quien envió Dios, las palabras de Dios habla; porque no por medida da el espíritu. 
JUN003035 El Padre ama al Hijo y todo ha dado en la mano de él. 
JUN003036 El que cree en el Hijo, tiene vida eterna; mas el que desobedece al Hijo, no verá vida, sino la ira de Dios queda sobre él». 
JUN004001 Como conoció, pues, el Señor que oyeron los fariseos que Jesús más discípulos hace y bautiza que Juan, 
JUN004002 (aunque Jesús mismo no bautizaba, sino sus discípulos) 
JUN004003 dejó la Judea y retiróse otra vez a la Galilea. 
JUN004004 Y debía atravesar por la Samaria. 
JUN004005 Viene, pues, a una ciudad de la Samaria, llamada Sicar, cerca del paraje que dio Jacob a José, su hijo. 
JUN004006 Y había allí una fuente de Jacob. Jesús, pues, fatigado del viaje, sentóse así sobre la fuente. Hora era como sexta; 
JUN004007 viene una mujer de la Samaria, a sacar agua. Dícela Jesús: «Dame de beber». 
JUN004008 Pues sus discípulos habíanse ido a la ciudad a alimentos comprar. 
JUN004009 Dice, pues, a él la mujer, la samaritana: «¿Cómo tú que judío eres, a mí de beber pides que mujer samaritana soy?» (Pues no tratan judíos con samaritanos). 
JUN004010 Respondió Jesús y díjola: «Si supieras el don de Dios y quién es el que te dice: «Dame de beber»; tú le pedirías y él te daría agua viva». 
JUN004011 Dícele la mujer: «Señor, ni cubo tienes, y el pozo es hondo. ¿De dónde, pues, tienes el agua, la viva? 
JUN004012 ¿Acaso tú mayor eres que nuestro padre Jacob; que nos dio el pozo; y él mismo de él bebió, y sus hijos y sus crianzas?» 
JUN004013 Respondió Jesús y díjola: «Todo el que bebe de esta agua, tendrá sed de nuevo; 
JUN004014 pero el que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed, no, por el siglo, sino el agua que le daré, haráse en él fuente de agua saltando a vida eterna». 
JUN004015 Dice a él la mujer: «Señor dame esta agua, para no tener sed, ni atravesar acá a sacar». 
JUN004016 Dícela: «Vete, llama tu marido y ven acá». 
JUN004017 Respondió la mujer y dijo: «No tengo marido». Dícela Jesús: «Bellamente has dicho: que «marido no tengo»; 
JUN004018 pues cinco maridos has tenido; y ahora el que tienes, no es tu marido. Esto verdadero has dicho». 
JUN004019 Dícele la mujer: «Señor: veo que profeta eres tú. 
JUN004020 Nuestros padres en este monte adoraron; y vosotros decís que en Jerusalén es el lugar donde adorar se debe». 
JUN004021 Dícela Jesús: «Créeme, mujer, que viene hora, cuando, ni en este monte, ni en Jerusalén, adoraréis al Padre. 
JUN004022 Vosotros adoráis lo que no sabéis; nosotros adoramos lo que sabemos; porque la salud, de los judíos es; 
JUN004023 empero viene hora y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y verdad. Pues también el Padre tales busca; los que le adoren. 
JUN004024 Espíritu, Dios, también los que le adoran, en espíritu y verdad deben adorarle». 
JUN004025 Dícele la mujer: «Sé que el Mesías viene (el llamado Cristo); cuando viniere aquél, nos declarará todo». 
JUN004026 Dícela Jesús: «Yo soy, el que hablo contigo». 
JUN004027 Y en esto vinieron sus discípulos, y maravillábanse de que con mujer hablaba; nadie, sin embargo, dijo: «¿Qué buscas o qué hablas con ella?». 
JUN004028 Dejó, pues, su hidria la mujer y se fue a la ciudad, y dice a los hombres: 
JUN004029 «Venid, ved un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho: ¿acaso éste no es el Cristo?» 
JUN004030 Salieron de la ciudad y vinieron a él. 
JUN004031 Entre tanto rogábanle los discípulos, diciendo: «Rabí, come». 
JUN004032 Mas él díjoles: «Yo alimento tengo para comer, que vosotros no sabéis». 
JUN004033 Decían, pues, los discípulos entre sí: «¿Acaso alguien le ha traído de comer?» 
JUN004034 Díceles Jesús: «Mi alimento es que yo haga la voluntad del que me ha enviado y cumpla su obra. 
JUN004035 ¿No decís vosotros: que «todavía un cuatrimestre es y la siega viene?» He aquí dígoos, levantad vuestros ojos y mirad las regiones, pues albas están para la mies.  
JUN004036 Ya el que siega, salario recibe y recoge fruto para vida eterna; para que el que siembra, a la vez se goce y el que siega. 
JUN004037 Pues en esto la palabra es verdadera: que «otro es el que siembra, y otro el que siega». 
JUN004038 Yo os he enviado a segar lo que no vosotros habéis trabajado: otros han trabajado, y vosotros en su trabajo habéis entrado». 
JUN004039 Y de aquella ciudad muchos creyeron en él, de los samaritanos, por la palabra de la mujer atestiguando: que «díjome todo lo que he hecho». 
JUN004040 Vinieron, pues, a él los samaritanos; rogábanle quedar con ellos. Y quedó allí dos días; 
JUN004041 y muchos más creyeron por la palabra de él; 
JUN004042 y a la mujer decían: «No ya por tu habla creemos; pues nosotros mismos hemos oído, y sabemos que éste es verdaderamente el Salvador del mundo». 
JUN004043 Después de los dos días, salió de allí a la Galilea. 
JUN004044 Pues el mismo Jesús atestiguó que un profeta en su propia patria honor no tiene. 
JUN004045 Cuando vino, pues, a la Galilea, recibiéronle los galileos, que todo habían visto cuanto hizo en Jerusalén en la fiesta; pues también ellos vinieron a la fiesta. 
JUN004046 Vino, pues, de nuevo a Caná de la Galilea; donde hizo el agua vino. Y había un regio, de quien el hijo estaba enfermo, en Cafarnaúm; 
JUN004047 éste, oyendo que Jesús llega, de la Judea, a la Galilea, fuese a él; y rogábale que bajara y sanara a su hijo; porque había de morir. 
JUN004048 Dijo, pues, Jesús a él: «Si no señales y prodigios viereis, no creeréis, no». 
JUN004049 Dijo a él el regio: «Señor, baja, antes que muera el niñito mío». 
JUN004050 Dícele Jesús: «Ve: tu hijo vive». Creyó el hombre a la palabra que le dijo Jesús, y se iba. 
JUN004051 Y, ya bajando él, sus siervos encontráronle, diciendo: «que tu niño vive». 
JUN004052 Indagó, pues, aquella hora en que mejoró. Dijéronle, pues: que «ayer a la hora séptima dejóle la fiebre». 
JUN004053 Conoció, pues, el padre que en aquella hora en que le dijo Jesús: «Tu hijo vive»; y creyó él y su casa entera. 
JUN004054 Y esta, de nuevo, segunda señal hizo Jesús, viniendo, de la Judea, a la Galilea. 
JUN005001 Después de esto era una fiesta de los judíos; y salió Jesús a Jerusalén. 
JUN005002 Y hay en Jerusalén junto a la probática una piscina, la llamada en hebreo Betsaida; que cinco pórticos tiene: 
JUN005003 En éstos estaba yaciendo una muchedumbre de los enfermos, ciegos, cojos, secos; que aguardaban el movimiento del agua. 
JUN005004 Pues un ángel del Señor por tiempo descendía a la piscina y agitaba el agua; el primero pues, entrando tras de la agitación del agua, sano quedaba de cualquier enfermedad que estaba cogido. 
JUN005005 Y había un hombre allí, que treinta y ocho años tenía en su enfermedad; 
JUN005006 a éste viendo Jesús estar yaciendo, y conociendo que mucho ya tiempo tiene, dícele: «¿Quieres sano ser?» 
JUN005007 Respondióle el enfermo: «Señor, hombre no tengo, para que, cuando se agita el agua, me eche en la piscina; y en tanto que vengo yo, otro antes de mí baja». 
JUN005008 Dícele Jesús: «Levántate, alza tu litera, y paséate». 
JUN005009 Y al punto fue sano el hombre y alzó su litera, y paseábase. Y era sábado en aquel día. 
JUN005010 Decían, pues, los judíos al curado: «Sábado es: no te es lícito alzar tu litera». 
JUN005011 Y él respondióles: «El que me hizo sano, aquél me dijo: «Alza tu litera y paséate». 
JUN005012 Preguntáronle: «¿Quién es el hombre, el que te dijo: «Alza y paséate?» 
JUN005013 Mas el sanado no sabía quién es; porque Jesús declinó de la turba que había en el lugar. 
JUN005014 Después de esto hállale Jesús en el santuario; y díjole: «He aquí sano has sido hecho; ya no peques, para que no peor a ti algo suceda». 
JUN005015 Retiróse el hombre y comunicó a los judíos que Jesús es el que le hizo sano. 
JUN005016 Y por esto perseguían los judíos a Jesús, porque esto hacía en sábado. 
JUN005017 Y él respondióles: «Mi Padre hasta ahora obra, y yo obro». 
JUN005018 Por esto, pues, más buscábanle los judíos cómo matar, porque no sólo soltaba el sábado, sino también padre propio decía a Dios; igual a sí mismo haciéndose con Dios. 
JUN005019 Respondió; pues, y díjoles: «En verdad, en verdad dígoos: no puede el Hijo hacer por sí nada, si no algo viere al Padre hacer; pues, lo que aquel hiciere, esto también el Hijo semejantemente hace. 
JUN005020 Pues el Padre ama al Hijo y todo manifiéstale lo que él mismo hace; y mayores que éstas manifestarále obras, para que vosotros os maravilléis. 
JUN005021 Pues, así como el Padre resucita los muertos y vivifica, así también el Hijo a los que quiere, vivifica. 
JUN005022 Pues ni el Padre juzga a nadie, sino el juicio todo ha dado al Hijo; 
JUN005023 para que todos honren al Hijo, según honran al Padre. Quien no honra al Hijo, no honra al Padre, el que le envió. 
JUN005024 En verdad, en verdad dígoos, que el que mi palabra oye, y cree al que me envió, tiene vida eterna y a juicio no viene, sino que ha pasado de la muerte a la vida. 
JUN005025 En verdad, en verdad dígoos que viene la hora y ahora es, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios; y los que hubieren oído, vivirán. 
JUN005026 Pues, así como el Padre tiene vida en sí mismo, así también al Hijo dio vida tener en sí mismo; 
JUN005027 y potestad dióle de juicio hacer, porque Hijo de hombre es. 
JUN005028 No os maravilléis de esto, porque viene la hora en que todos los en los monumentos oirán la voz de él; 
JUN005029 y saldrán fuera los que lo bueno han hecho, a resurrección de vida; los que lo malo han hecho, a resurrección de juicio. 
JUN005030 No puedo yo hacer de mí mismo nada; según oigo, juzgo, y el juicio el mío justo es; porque no busco la voluntad la mía, sino la voluntad del que me envió. 
JUN005031 Si yo atestiguo acerca de mí mismo, mi testimonio no es verdadero; 
JUN005032 otro es el que atestigua acerca de mí; y sé que verdadero es el testimonio que atestigua acerca de mí. 
JUN005033 Vosotros habéis enviado cerca de Juan; y ha atestiguado a la verdad; 
JUN005034 y yo, no de parte de hombre el testimonio tomo; sino esto digo, para que vosotros os salvéis. 
JUN005035 Aquél era la lámpara la que arde y luce; y vosotros quisisteis alborozaros por una hora a su luz. 
JUN005036 Mas yo tengo testimonio mayor que el de Juan; pues las obras que ha dado el Padre para que yo las cumpla; las obras mismas que hago, atestiguan acerca de mí que el Padre me ha enviado. 
JUN005037 Y el que ha enviado: Padre, aquél ha atestiguado acerca de mí; ni su voz jamás habéis oído, ni su figura visto; 
JUN005038 y su palabra no tenéis en vosotros quedando; pues al que envió aquél, a éste vosotros no creéis. 
JUN005039 Escudriñáis las Escrituras; porque vosotros creéis en ellas vida eterna tener; y aquéllas son las que atestiguan acerca de mí; 
JUN005040 y no queréis venir a mí para vida tener. 
JUN005041 Gloria de parte de hombres no tomo; 
JUN005042 Empero conózcoos que el amor de Dios no tenéis en vosotros. 
JUN005043 Yo he venido en el nombre de mi Padre, y no me recibís; si otro viniere en el nombre el propio, a aquél recibiréis. 
JUN005044 ¿Cómo podéis vosotros creer, gloria unos de otros tomando, y la gloria la de parte del sólo Dios no buscáis? 
JUN005045 No creáis que yo os acusaré ante el Padre; hay quien os acusa: Moisés en quien vosotros estáis esperando. 
JUN005046 Pues, si creyeseis a Moisés, creeríais a mí; pues acerca de mí aquél escribió. 
JUN005047 Y si a los de aquél escritos no creéis ¿cómo a mis palabras creeréis?». 
JUN006001 Después de esto, retiróse Jesús allende el mar de la Galilea, de la Tiberíade; 
JUN006002 y seguíale turba mucha; pues veían las señales que hacía sobre los que estaban enfermos. 
JUN006003 Y subió al monte Jesús, y allí sentóse con sus discípulos. 
JUN006004 Y estaba cerca la Pascua, la fiesta de los judíos. 
JUN006005 Alzando, pues, los ojos Jesús, y viendo que mucha turba viene a él, dice a Felipe: «¿De dónde compraremos panes, porque coman éstos?» 
JUN006006 Y esto decía, tentándole; pues él sabía qué había de hacer. 
JUN006007 Respondióle Felipe: «De doscientos denarios panes no bástanles, para que cada cual un poco reciba». 
JUN006008 Dícele uno de sus discípulos: Andrés, el hermano de Simón Pedro: 
JUN006009 «Hay un niñito aquí, que tiene cinco panes cebadazos y dos pececillos; ¿pero esto qué es para tantos?» 
JUN006010 Dijo Jesús: «Haced a los hombres recostarse». Y había pasto mucho en el lugar. Recostáronse, pues, los varones, en número de cinco mil. 
JUN006011 Tomó, pues, los panes Jesús, y, agradeciendo, distribuyó a los recostados; así también de los pececillos cuanto querían. 
JUN006012 Y, como se hartaron, dice a sus discípulos: «Recoged los sobrantes pedazos, para que nada perezca». 
JUN006013 Recogieron, pues, y llenaron doce cofines de pedazos de los cinco panes, los cebadazos, que sobraron a los que habían comido. 
JUN006014 Los hombres, pues, viendo las que hizo señales Jesús, decían: que «éste es verdaderamente el profeta el que viene al mundo». 
JUN006015 Jesús, pues, conociendo que han de venir a arrebatarle para hacer rey, retiróse de nuevo al monte, él sólo. 
JUN006016 Y, al atardecer, descendieron sus discípulos a la mar. 
JUN006017 y, entrando en la barquilla, vinieron allende la mar, a Cafarnaúm. Y obscuridad ya había, y aún no había a ellos venido Jesús; 
JUN006018 y la mar, viento grande soplando, entumecíase. 
JUN006019 Habiendo, pues, andado como estadios veinticinco o treinta, divisan a Jesús, paseando sobre la mar y cerca de la barca viniendo, y temieron. 
JUN006020 Pero él díceles: «Yo soy, no temáis». 
JUN006021 Querían, pues, acogerle en la barca; y al punto estuvo la barca sobre la tierra a la cual se dirigían. 
JUN006022 El siguiente día la turba, la parada allende la mar, viendo que barquilla otra no había allí sino una, y que no vino junto a sus discípulos Jesús a la barca, sino solos sus discípulos, se retiraron; 
JUN006023 otras vinieron barcas de la Tiberíade cerca del lugar donde comieron el pan, bendiciendo el Señor. 
JUN006024 Cuando vio la turba que Jesús no está allí, ni sus discípulos; entraron ellos en la barca y vinieron a Cafarnaúm, buscando a Jesús; 
JUN006025 y hallándole allende la mar, dijéronle: «Rabí ¿cuándo acá has llegado?» 
JUN006026 Respondióles: Jesús y dijo: «En verdad, en verdad dígoos: buscáisme, no porque habéis visto señales, sino porque habéis comido de los panes y hartádoos. 
JUN006027 Obrad, pues, no la comida la que perece, sino la comida la que queda para vida eterna, que el Hijo del hombre os dará; pues a éste el Padre ha sellado: Dios» 
JUN006028 Dijeron, pues, a él: «¿Qué haremos, para obrar las obras de Dios?» 
JUN006029 Respondió Jesús y díjoles: «Esta es la obra de Dios: que creáis en el que ha enviado aquél». 
JUN006030 Dijeron, pues, a él: «¿Cuál, pues haces tú señal, para que veamos y creamos en ti? ¿Qué obras? 
JUN006031 Nuestros padres el maná comieron en el desierto, según está escrito. «Pan del cielo dióles a comer». 
JUN006032 Díjoles, pues, Jesús: «En verdad, en verdad dígoos; no Moisés dióos el pan del cielo, sino mi Padre daos el pan del cielo, el verdadero. 
JUN006033 Pues el pan de Dios es el que desciende del cielo y vida da al mundo. 
JUN006034 Dijeron, pues a él: «Señor, siempre danos este pan». 
JUN006035 Díjoles Jesús: «Yo soy el pan de la vida; el que viene a mí, no hambreará, no; y el que cree en mí, no tendrá sed, no, jamás. 
JUN006036 Pero dígoos que y me habéis visto, y no creéis. 
JUN006037 Todo lo que me da el Padre, a mí llegará; y al que viene a mí, no le arrojaré fuera, no; 
JUN006038 pues he descendido del cielo, no para hacer la voluntad, la mía, sino la voluntad del que me ha enviado. 
JUN006039 Y ésta es la voluntad del que me ha enviado: que todo lo que me ha dado —no pierda yo de ello, sino lo resucite en el último día. 
JUN006040 Pues ésta es la voluntad de mi Padre que me ha enviado: que todo el que ve al Hijo y cree en él, tenga vida eterna; y resucitaréle yo en el último día». 
JUN006041 Murmuraban, pues, los judíos acerca de él, porque dijo: «Yo soy el pan el descendido del cielo». 
JUN006042 y decían: «¿Que no éste es Jesús el hijo de José; de quien nosotros conocemos al padre y la madre? ¿Cómo ahora dice: que «del cielo he descendido?» 
JUN006043 Respondió Jesús y díjoles: «No murmuréis entre vosotros. 
JUN006044 Nadie puede venir a mí, si el Padre, el que me ha enviado, no le trajere; y yo resucitaréle en el último día. 
JUN006045 Está escrito en los profetas: «Y serán todos doctos de Dios». Todo el que oye del Padre y aprende, viene a mí. 
JUN006046 No porque al Padre ha visto alguno, si no el que es de Dios; éste ha visto al Padre. 
JUN006047 En verdad, en verdad dígoos: el que cree, tiene vida eterna. 
JUN006048 Yo soy el pan de la vida. 
JUN006049 Vuestros padres comieron en el desierto el maná, y murieron; 
JUN006050 éste es el pan el que del cielo desciende, para que alguno de él coma, y no muera. 
JUN006051 Yo soy el pan, el vivo, el del cielo descendido;
JUN006052 si alguno comiere de este pan, vivirá por el siglo. Y el pan también que yo daré, la carne mía, es por la del mundo vida». 
JUN006053 Contendían, pues, entre sí los judíos, diciendo: «¿Cómo puede éste darnos su carne a comer?» 
JUN006054 Díjoles, pues, Jesús: «En verdad, en verdad dígoos: si no comiereis la carne del Hijo del hombre y bebiereis su sangre, no tenéis vida en vosotros. 
JUN006055 El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna, y yo resucitaréle el último día. 
JUN006056 Pues mi carne, verdadera es comida, y mi sangre, verdadera es bebida. 
JUN006057 El que come mi carne y bebe mi sangre, en mí permanece y yo en él. 
JUN006058 Según me ha enviado, el vivo, Padre y yo vivo por el Padre, también el que me come, también aquél vivirá por mí. 
JUN006059 Este es el pan el del cielo descendido; no según comieron los padres, y murieron; el que come este pan vivirá por el siglo». 
JUN006060 Esto dijo en la sinagoga enseñando en Cafarnaúm. 
JUN006061 Muchos, pues, oyendo de entre sus discípulos dijeron: «Dura es esta palabra: ¿quién puede oírla?» 
JUN006062 Sabiendo, pues, Jesús, dentro de sí, que murmuraban acerca de él sus discípulos, díjoles: «¿Esto os escandaliza? 
JUN006063 ¿Si viereis, pues, al Hijo del hombre ascender a donde estaba primero? 
JUN006064 El espíritu es el que vivifica; la carne no aprovecha nada: las palabras que yo os he hablado, espíritu son, y vida son. 
JUN006065 Empero hay entre vosotros algunos que no creen». Pues sabía desde un principio Jesús, quiénes son los no creyentes, y quién es el que le ha de entregar. 
JUN006066 Y decía: «Por esto os he dicho que nadie puede venir a mí, si no le ha sido dado por el Padre». 
JUN006067 Desde entonces muchos de entre sus discípulos volvieron atrás, y ya no con él iban andando. 
JUN006068 Dijo, pues, Jesús a los doce: «¿No también vosotros queréis iros?» 
JUN006069 Respondióle Simón Pedro: «Señor, ¿a quién iremos? palabras de vida eterna tienes, 
JUN006070 y nosotros hemos creído y conocido que tú eres el Santo de Dios». 
JUN006071 Respondióles Jesús: «¿No yo a vosotros los doce he elegido? Y de entre vosotros uno diablo es». 
JUN006072 Y decía de Judas, de Simón Iscariotes; pues éste había de entregarle, uno, de entre los doce. 
JUN007001 Y después de esto, recorría Jesús la Galilea; pues, no quería la Judea recorrer, porque buscábanle los judíos matar. 
JUN007002 Y estaba cerca la fiesta de los judíos, la de los tabernáculos. 
JUN007003 Dijeron, pues, a él sus hermanos: «Pásate de aquí y vete a la Judea, para que también tus discípulos vean tus obras que haces; 
JUN007004 pues nadie algo en oculto hace; y busca él mismo en libre habla estar. Si esto haces, manifiéstate al mundo». 
JUN007005 Pues ni sus hermanos creían en él. 
JUN007006 Díceles, pues, Jesús: «El tiempo el mío aún no ha llegado; pero el tiempo, el vuestro, siempre está preparado. 
JUN007007 No puede el mundo aborreceros, pero a mí aborrece; porque yo atestiguo acerca de él que sus obras malas son. 
JUN007008 Vosotros subid a la fiesta, yo aún no subo a esta fiesta; porque mi tiempo aún no está cumplido». 
JUN007009 Y, esto diciéndoles, quedó en la Galilea. 
JUN007010 Mas como subieron sus hermanos a la fiesta, entonces también él subió, no manifiestamente, sino como en oculto. 
JUN007011 Los judíos, pues, buscábanle en la fiesta y decían; «¿Dónde está aquél?» 
JUN007012 Y murmullo acerca de él había mucho en las turbas. Unos decían: que «bueno es» y otros decían: «No; sino que descamina a la turba». 
JUN007013 Nadie sin embargo, con libre discurso hablaba acerca de él, por miedo de los judíos. 
JUN007014 Y, ya la fiesta mediando, subió Jesús al santuario; y enseñaba. 
JUN007015 Maravillábanse, pues, los judíos, diciendo: «¿Cómo éste letras sabe, no habiendo aprendido?» 
JUN007016 Respondióles, pues, Jesús y dijo: «La doctrina mía no es mía, sino del que me ha enviado; 
JUN007017 si alguno quisiere el querer de él hacer, conocerá acerca de la doctrina: si acaso de Dios es o yo por mí mismo hablo. 
JUN007018 El qué por sí mismo habla, la gloria la propia busca; mas el que busca la gloria del que le ha enviado, éste veraz es, e injusticia en él no hay: 
JUN007019 Moisés ¿no os dio la ley? y nadie de entre vosotros hace la ley; ¿qué me buscáis matar?» 
JUN007020 Respondió la turba: «Demonio tienes; ¿quién te busca matar?» 
JUN007021 Respondió Jesús y díjoles: «Una obra he hecho, y todos os maravilláis. 
JUN007022 Por esto Moisés os ha dado la circuncisión: no porque de Moisés es, sino de los padres; y en sábado circuncidáis a un hombre. 
JUN007023 Si la circuncisión recibe el hombre en sábado para que no se suelte la ley de Moisés ¿conmigo os encolerizáis porque a todo el hombre sano he hecho en sábado? 
JUN007024 No juzguéis, según vista, sino el justo juicio juzgad». 
JUN007025 Decían, pues, algunos de los jerosolimitanos: «¿No es éste el que buscan matar? 
JUN007026 Y he aquí con libre discurso habla, y nada le dicen: ¿No será que verdaderamente han conocido los príncipes que éste es el Cristo? 
JUN007027 Empero éste sabemos de dónde es». 
JUN007028 Clamó, pues, en el santuario enseñando Jesús y diciendo: «Y a mí sabéis, y sabéis de dónde soy; y de mí mismo no he venido; empero es veraz el que me ha enviado, a quien vosotros no sabéis; 
JUN007029 yo le sé, pues de él soy, y aquél me ha enviado». 
JUN007030 Buscaban, pues, prenderle; y nadie echó sobre él la mano, porque aún no había venido su hora. 
JUN007031 Y de la turba muchos creyeron en él; y decían. «El Cristo, cuando viniere ¿acaso más señales hará que éste ha hecho?» 
JUN007032 Oyeron los fariseos, a la turba susurrar acerca de él estas cosas; y enviaron los sumos sacerdotes y los fariseos servidores para prenderle. 
JUN007033 Dijo, pues, Jesús: «Aún tiempo pequeño con vosotros estoy, y voime al que me ha enviado. 
JUN007034 Buscaréisme y no hallaréis, y donde estoy yo, vosotros no podéis venir». 
JUN007035 Dijeron pues los judíos entre sí: «¿A dónde éste ha de ir, que nosotros no le hallaremos? ¿Acaso a la dispersión de los helenos ha de ir y enseñar a los helenos? 
JUN007036 ¿Cuál es esta palabra que ha dicho: «Buscaréisme y no hallaréis y a donde estoy yo, vosotros no podéis venir?» 
JUN007037 Y en el último día el grande de la fiesta, parado estaba Jesús, y clamó diciendo: «Si alguno tuviere sed, venga a mí y beba. 
JUN007038 El que cree en mí, según dijo la Escritura —ríos de su vientre fluirán de agua viva». 
JUN007039 Y esto dijo del Espíritu que habían de recibir los que creían en él; pues aún no había sido dado Espíritu Santo, porque Jesús todavía no estaba glorificado. 
JUN007040 De entre la turba, pues, oyendo estas palabras, decían: «Este es verdaderamente el profeta». 
JUN007041 Otros decían: «Este es el Cristo». Quiénes decían: «¿Pues acaso de la Galilea el Cristo viene? 
JUN007042 ¿No dice la Escritura que de la simiente de David y de Belén, la aldea donde estaba David, viene el Cristo?» 
JUN007043 Escisión, pues, hubo en la turba por él; 
JUN007044 y algunos querían entre ellos, prenderle; pero nadie echó sobre él las manos. 
JUN007045 Vinieron, pues, los servidores a los sumos sacerdotes y fariseos, y dijéronles aquéllos: «¿Por qué no le habéis traído?» 
JUN007046 Respondieron los servidores: «Jamás ha hablado así un hombre». 
JUN007047 Respondieron, pues, los fariseos: «¿Acaso también vosotros descaminados estáis? 
JUN007048 ¿Acaso alguno de entre los príncipes ha creído en él o de entre los fariseos? 
JUN007049 Empero la turba ésta, la que no conoce la ley —malditos son». 
JUN007050 Dice Nicodemo a ellos, el que vino a él antes, que uno era de entre ellos: 
JUN007051 «¿Acaso nuestra ley juzga al hombre, si no oyere primero de él y conociere qué hace?» 
JUN007052 Respondieron y dijéronle: «¿Acaso también tú de la Galilea eres? Escudriña y ve que de la Galilea profeta no se levanta». 
JUN007053 Y fuese cada cual a su casa. 
JUN008001 Y Jesús fuese al monte de las Olivas. 
JUN008002 Y al alba de nuevo vínose al santuario, y todo el pueblo vino a él, y sentado enseñábales. 
JUN008003 Y traen los escribas y los fariseos a él una mujer en adulterio sorprendida; y poniéndola en medio, 
JUN008004 dícenle: «Maestro, esta mujer ha sido sorprendida en el hurto mismo, adulterando; 
JUN008005 y en la ley Moisés nos mandó a las tales apedrear. Tú, pues, ¿qué dices?» 
JUN008006 Y esto decían, tentándole para tener cómo acusarle. Mas Jesús hacia abajo encorvándose, con el dedo escribía en la tierra. 
JUN008007 Y, como se quedaron preguntándole, desencorvándose, dijo a ellos: «El inculpable de vosotros primero la piedra sobre ella arroje»; 
JUN008008 y de nuevo hacia abajo encorvándose, escribía en la tierra. 
JUN008009 Y ellos, oyendo, salíanse uno a uno, empezando por los ancianos; y quedó sólo Jesús y la mujer en medio parada. 
JUN008010 Y desencorvándose Jesús y a nadie viendo, fuera de la mujer, díjola: «¡Mujer! ¿dónde están aquéllos, los acusadores tuyos? ¿Nadie te ha condenado?» 
JUN008011 Y ella dijo: «Nadie, Señor». Díjole Jesús: «Ni yo te condenaré; anda, y ya no peques». 
JUN008012 De nuevo, pues, les habló Jesús, diciendo: «Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no se andará, no, en la obscuridad, sino tendrá la luz de la vida». 
JUN008013 Dijéronle, pues, los fariseos: «Tú de ti mismo testificas; tu testimonio no es verdadero». 
JUN008014 Respondió Jesús y díjoles: «Aunque yo testifico de mí mismo, mi testimonio verdadero es; porque sé de dónde he venido y a dónde voy; pero vosotros no sabéis de dónde vengo y a dónde voy. 
JUN008015 Vosotros, según la carne, juzgáis; yo no juzgo a nadie. 
JUN008016 Y si también yo juzgo, el juicio el mío verdadero es; porque solo no soy, sino yo y el que me ha enviado, el Padre. 
JUN008017 Y también en ley, la vuestra, escrito está que de dos hombres el testimonio verdadero es; 
JUN008018 Yo soy el que testifico de mí mismo y testifica de mí el que me ha enviado, el Padre». 
JUN008019 Decíanle, pues: «¿Dónde está tu padre?» Respondió Jesús: «No a mí sabéis, ni a mi Padre; si a mí supieseis, también a mi Padre sabríais». 
JUN008020 Estas palabras habló en el gazofilacio, enseñando en el santuario; y nadie prendióle, pues aún no había venido su hora. 
JUN008021 Díjoles, pues, de nuevo: «Yo me voy, y buscaréisme; y en vuestro pecado moriréis; a donde yo me voy, vosotros no podéis venir». 
JUN008022 Decían, pues, los judíos: «¿No se habrá de matar, que dice: «A donde yo me voy, vosotros no podéis venir». 
JUN008023 Y decíales: «Vosotros de lo de abajo sois; yo de lo de arriba soy; vosotros de este mundo sois; yo no soy de este mundo. 
JUN008024 Digo, pues, a vosotros que moriréis en vuestros pecados; porque, si no creyereis que yo soy, moriréis en vuestros pecados». 
JUN008025 Decíanle, pues, «Tú ¿quién eres?» Díjoles Jesús: «Desde luego ¿qué también hablo a vosotros? 
JUN008026 Mucho tengo de vosotros que hablar y juzgar; pero, el que me ha enviado, veraz es; y yo lo que he oído de él, esto hablo al mundo». 
JUN008027 No conocieron que al Padre les decía. 
JUN008028 Dijo, pues, Jesús: «Cuando exaltareis al Hijo del hombre, entonces conoceréis que yo soy, y de mí mismo hago nada, sino que, según me ha enseñado mi Padre, esto hablo. 
JUN008029 Y el que me ha enviado, conmigo está; no me ha dejado solo, porque yo lo agradable a él hago siempre». 
JUN008030 Esto él hablando, muchos creyeron en él. 
JUN008031 Decía, pues, Jesús a los que estaban creyendo en él, judíos: «Si vosotros permaneciereis en la palabra la mía, verdaderamente discípulos míos sois; 
JUN008032 y conoceréis la verdad, y la verdad libertaráos». 
JUN008033 Respondieron a él: «Simiente de Abrahán somos y a nadie hemos servido jamás; ¿cómo tú dices: que libres seréis?» 
JUN008034 Respondióles Jesús: «En verdad, en verdad dígoos que todo el que hace el pecado, siervo es del pecado; 
JUN008035 y el siervo no queda en la casa por el siglo. El hijo queda por el siglo. 
JUN008036 Si el hijo, pues, os libertare, realmente libres seréis. 
JUN008037 Sé que simiente de Abrahán sois; empero buscáisme matar, porque la palabra la mía no cabe en vosotros. 
JUN008038 Lo que yo tengo visto cerca del Padre, hablo; y vosotros, pues, lo que habéis oído cerca del padre, hacéis». 
JUN008039 Respondieron y dijéronle: «El padre de nosotros Abrahán es». Díceles Jesús: «Si hijos de Abrahán sois, las obras de Abrahán haced; 
JUN008040 pero ahora buscáisme matar, a un hombre que la verdad os ha hablado que he oído de Dios: esto Abrahán no hizo. 
JUN008041 Vosotros hacéis las obras de vuestro padre». Dijéronle: «Nosotros de ramería no hemos nacido: a un padre tenemos: Dios». 
JUN008042 Díjoles Jesús: «Si Dios vuestro padre fuese, amaríais a mí, pues yo de Dios he salido y llego; pues ni de mí mismo he venido; sino que aquél me envió. 
JUN008043 ¿Por qué el habla la mía no conocéis? Porque no podéis oír la palabra la mía. 
JUN008044 Vosotros del padre, del diablo, sois, y los deseos de vuestro padre queréis hacer. Aquél homicida era, de principio, y en la verdad no se estuvo, porque no hay verdad en él. Cuando hablare la mentira, de lo propio habla; porque mentiroso es y el padre de ella. 
JUN008045 Pero yo, porque la verdad digo, no me creéis. 
JUN008046 ¿Quién de entre vosotros me arguye de pecado? Si verdad digo, ¿por qué vosotros no me creéis? 
JUN008047 El que es de Dios, las palabras de Dios oye; por esto vosotros no oís, porque de Dios no sois». 
JUN008048 Respondieron los judíos y dijéronle: «¿No bellamente decimos nosotros que samaritano eres tú, y demonio tienes?» 
JUN008049 Respondió Jesús: «Yo demonio no tengo, sino que honro a mi Padre, y vosotros me deshonráis. 
JUN008050 Y yo no busco mi gloria; hay quien busque y juzgue. 
JUN008051 En verdad, en verdad dígoos: si alguno mi palabra guardare, muerte no verá, no, por el siglo». 
JUN008052 Dijéronle los judíos: «Ahora hemos conocido que demonio tienes. Abrahán murió y los profetas, y tú dices: «Si alguno mi palabra guardare, no gustará, no, muerte por el siglo». 
JUN008053 ¿Qué tú mayor eres que nuestro padre Abrahán; el cual murió y los profetas murieron? ¿Quién a ti mismo haces?» 
JUN008054 Respondió Jesús: «Si yo me glorificare a mí, mi gloria nada es; es el Padre el que me glorifica, quien vosotros decís que vuestro Dios es; 
JUN008055 y no le habéis conocido; pero yo le sé. Y, si dijere que no le sé, seré semejante a vosotros: mendaz; empero le sé y su palabra guardo. 
JUN008056 Abrahán, vuestro padre, alborozóse para ver el día, el mío, y vio y se gozó». 
JUN008057 Dijeron, pues, los judíos a él; «Cincuenta años aún no tienes, y ¿a Abrahán has visto?» 
JUN008058 Díjoles Jesús: «En verdad, en verdad dígoos: antes que Abrahán fuese, yo soy». 
JUN008059 Alzaron, pues, piedras para lanzar sobre él; pero Jesús ocultóse y salió del santuario. 
JUN009001 Y pasando Jesús, vio a un hombre ciego de nacimiento. 
JUN009002 Y preguntáronle sus discípulos diciendo: «Rabí, ¿quién pecó: éste o sus padres para que ciego naciera?» 
JUN009003 Respondió Jesús: «Ni éste pecó, ni sus padres; pero para que se manifiesten las obras de Dios en él. 
JUN009004 Nosotros debemos obrar las obras del que me ha enviado, mientras día es; viene noche, cuando nadie puede obrar. 
JUN009005 En tanto yo en el mundo fuere, luz soy del mundo». 
JUN009006 Esto diciendo, esputó en tierra, e hizo lodo del esputo, y puso el lodo sobre sus ojos; 
JUN009007 y díjole: «Véte, lávate en el natatorio de Siloé «(lo que se interpreta: Enviado). Retiróse, pues, y lavóse y vino viendo. 
JUN009008 Los vecinos, pues, y los que le veían antes, porque mendigo era, decían: «¿No éste es el sentado y mendigando?» 
JUN009009 Otros decían: que «éste es»; otros decían: «No, sino semejante a él es»: 
JUN009010 Aquél decía: que «yo soy». Decíanle, pues: «¿Cómo abriéronsete los ojos?» 
JUN009011 Respondió aquél: «El hombre, el llamado Jesús, lodo hizo, y untó mis ojos y díjome: que «vete a Siloé, y lávate». Yéndome, pues, y lavándome, vi». 
JUN009012 Y dijéronle: «¿Dónde está aquél?». Dice «No sé». 
JUN009013 Llévanle, pues, a los fariseos, al antes ciego. 
JUN009014 Y era sábado el día en que el lodo hizo Jesús y abrió sus ojos. 
JUN009015 De nuevo, pues, preguntáronle también los fariseos cómo vio. Y él díjoles: «Lodo puso sobre mis ojos, y lavéme, y veo». 
JUN009016 Decían, pues, de entre los fariseos algunos: «No es éste de Dios —el hombre, porque el sábado no guarda». Otros decían: «¿Cómo puede un hombre pecador tales señales hacer?» Y escisión había en ellos. 
JUN009017 Dicen, pues, al ciego de nuevo: «¿Qué tú dices de él, porque te abrió los ojos?» Y él dijo: «Que profeta es». 
JUN009018 No creyeron, pues, los judíos de él: que fue ciego y vio hasta que llamaron a los padres, del que vio; 
JUN009019 y les preguntaron, diciendo: «¿Este es el hijo vuestro, que vosotros decís que ciego nació? ¿Cómo, pues, ve ahora?» 
JUN009020 Respondieron, pues, sus padres, y dijeron: «Sabemos que éste es el hijo nuestro y que ciego nació; 
JUN009021 mas cómo ahora ve, no sabemos; o quién abrió sus ojos, nosotros no sabemos; a él preguntad; edad tiene; él acerca de sí mismo hablará». 
JUN009022 Esto dijeron sus padres porque temían a los judíos; pues ya habían acordado los judíos que, si alguno le confesaba Cristo, fuese entredicho de la sinagoga. 
JUN009023 Por esto sus padres dijeron: que «edad tiene; a él preguntad», 
JUN009024 Llamaron, pues, al hombre por segunda vez, al que había sido ciego, y dijéronle: «Da gloria a Dios, nosotros sabemos que este hombre pecador es». 
JUN009025 Respondió, pues, aquél: «Si pecador es, no sé: una cosa sé: que, siendo ciego, ahora veo». 
JUN009026 Dijéronle pues: «¿Qué te hizo? ¿Cómo abrió tus ojos?» 
JUN009027 Respondióles: «Díjeos ya, y no oísteis. ¿Qué otra vez queréis oír? ¿Qué también vosotros queréis discípulos suyos haceros?» 
JUN009028 E improperáronle y dijeron: «Tú discípulo eres de aquél, pero nosotros de Moisés somos discípulos. 
JUN009029 Nosotros sabemos que a Moisés ha hablado Dios; pero éste no sabemos de dónde es». 
JUN009030 Respondió el hombre y díjoles: «Pues en esto lo admirable está: que vosotros no sabéis de dónde es; y abrió mis ojos. 
JUN009031 Sabemos que Dios a pecadores no oye; empero, si alguno temeroso de Dios fuere y su voluntad hiciere, a éste oye. 
JUN009032 Desde el siglo no se ha oído que abriera alguno ojos de ciego nato; 
JUN009033 si no fuese éste de Dios, no pudiera hacer nada». 
JUN009034 Respondieron y dijéronle: «En pecados tú naciste todo, ¿y tú nos enseñas?»; y arrojáronle fuera. 
JUN009035 Oyó Jesús que le arrojaron fuera; y hallándole, dijo: «¿Tú crees en el Hijo del hombre?» 
JUN009036 «¿Y quién es —dijo— Señor, para creer yo en él?» 
JUN009037 Díjole Jesús: «Y le has visto, y el que habla contigo, ése es». 
JUN009038 Y él dijo: «Creo, Señor»; y adoróle. 
JUN009039 Y dijo Jesús: «A juicio yo a este mundo he venido, para que, los que no ven, vean, y los que ven, ciegos se hagan». 
JUN009040 Y oyeron, de entre los fariseos, esto los que con él estaban; y dijéronle: «¿Que también nosotros ciegos somos?» 
JUN009041 Díjoles Jesús: «Si ciegos fueseis, no tendríais pecado; mas ahora decís: que «vemos»; vuestro pecado queda.» 
JUN010001 «En verdad, en verdad dígoos: el que no entra, por la puerta, en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, aquél ladrón es y bandido; 
JUN010002 mas el que entra por la puerta, pastor es de las ovejas. 
JUN010003 A éste el portero abre, y las ovejas su voz escuchan; y las propias ovejas llama por nombre y sácalas fuera. 
JUN010004 Cuando las propias todas echare fuera, delante de ellas camina; y las ovejas le siguen; pues saben su voz; 
JUN010005 mas a extraño no seguirán, no; sino que huirán de él, porque no saben de los extraños la voz.» 
JUN010006 Esta parábola díjoles Jesús; pero aquéllos no conocieron qué era lo que hablaba. 
JUN010007 Dijo pues, de nuevo Jesús: «En verdad, en verdad dígoos que yo soy la puerta de las ovejas. 
JUN010008 Todos cuantos han venido antes de mí, ladrones son y bandidos; empero no les han escuchado las ovejas. 
JUN010009 Yo soy la puerta; por mí si alguno entrare, se salvará, y entrará y saldrá, y pasto hallará. 
JUN010010 El ladrón no viene, sino para robar, y matar y perder; yo he venido para que vida tengan y demás tengan. 
JUN010011 Yo soy el pastor, el bello. El pastor, el bello, su alma pone por las ovejas; 
JUN010012 pero el mercenario y el que no es pastor, de quien no son las ovejas propias, ve al lobo venir y abandona las ovejas y huye (y el lobo arrebátalas y dispersa); 
JUN010013 porque mercenario es y no le importa de las ovejas. 
JUN010014 Yo soy el pastor bello, y conozco las mías, y conócenme las mías; 
JUN010015 según me conoce el Padre y yo conozco al Padre; y mi alma pongo por mis ovejas. 
JUN010016 Y otras ovejas tengo que no son de este redil; también aquéllas debo traer, y mi voz escucharán, y haráse un rebaño, un pastor. 
JUN010017 Por esto me ama el Padre, porque yo pongo mi alma, para de nuevo tomarla. 
JUN010018 Nadie arrebátala de mí; mas yo póngola de mí mismo. Potestad tengo para ponerla, y potestad tengo para de nuevo tomarla. Este mandamiento he recibido de mi Padre». 
JUN010019 Escisión de nuevo hubo en los judíos por estas palabras. 
JUN010020 Y decían muchos de entre ellos: «Demonio tiene y enloquece: ¿qué le oís?» 
JUN010021 Otros decían: «Estas palabras no son de endemoniado. ¿Acaso un demonio puede de ciegos, ojos abrir?». 
JUN010022 Hubo entonces la dedicación en Jerusalén; invierno era; 
JUN010023 y paseábase Jesús en el santuario, en el pórtico de Salomón. 
JUN010024 Cercáronle, pues, los judíos, y decíanle: «¿Hasta cuándo nuestra alma alzas?. Si tú eres el Cristo, dinos con libre habla». 
JUN010025 Respondióles Jesús: «Os he dicho, y no habéis creído. Las obras que yo hago en el nombre de mi Padre, éstas testifican en mí; 
JUN010026 empero vosotros no creéis; porque no sois de las ovejas, las mías. 
JUN010027 Las ovejas, las mías, mi voz escuchan y yo conózcolas, y síguenme, 
JUN010028 y yo doiles vida eterna, y no perecerán, no, por el siglo, y no arrebatará alguno a ellas de mi mano. 
JUN010029 Mi Padre lo que me tiene dado, lo mayor de todo es, y nadie puede arrebatar de la mano del Padre. 
JUN010030 Yo y el Padre uno somos». 
JUN010031 Levantaron, pues, de nuevo piedras los judíos para apedrearle. 
JUN010032 Respondióles Jesús: «Muchas obras os he manifestado bellas de mi Padre: ¿por cuál de las mismas obras me apedreáis?» 
JUN010033 Respondiéronle los judíos: «Por bella obra no te apedreamos, sino por blasfemia, y porque tú, hombre siendo, háceste Dios». 
JUN010034 Respondióles Jesús: «¿No está escrito en vuestra ley que: «Yo dije: «¿Dioses sois?» 
JUN010035 Si a aquellos dijo dioses, a los que la palabra de Dios vino, y no puede soltarse la Escritura; 
JUN010036 a quien el Padre santificó, y envió al mundo —¿vosotros decís: que «blasfemas», porque dije: «Hijo de Dios soy?» 
JUN010037 Si no hago las obras de mi Padre, no me creáis; 
JUN010038 a las obras creed, para que conozcáis y reconozcáis que ¡en mí, el Padre, y yo, en el Padre!» 
JUN010039 Buscaron, pues, de nuevo prenderle; y salió de la mano de ellos; 
JUN010040 y retiróse de nuevo allende el Jordán, al lugar donde estaba Juan, primero, bautizando; y quedóse allí. 
JUN010041 Y muchos vinieron a él; y decían que Juan ciertamente señal hizo ninguna; pero todo cuanto dijo Juan acerca de él, verdadero era. 
JUN010042 Y muchos creyeron en él allí. 
JUN011001 Y había alguien enfermo: Lázaro de Betania, de la aldea de María, y Marta, su hermana; 
JUN011002 y era María, la que ungió al Señor con ungüento y enjugó sus pies con sus cabellos; cuyo hermano Lázaro enfermo estaba. 
JUN011003 Enviaron, pues, las hermanas a él, diciendo: «Señor: he aquí el que quieres, enfermo está». 
JUN011004 Y, oyendo Jesús dijo: «Esta enfermedad no es para muerte, sino por la gloria de Dios, para que sea glorificado el Hijo de Dios por ella». 
JUN011005 Y amaba Jesús a Marta, y a su hermana y a Lázaro. 
JUN011006 Como oyó, pues, que está enfermo, entonces aún quedóse en el lugar que estaba, dos días; 
JUN011007 luego, después de esto, dice a los discípulos: «Vámonos a la Judea de nuevo». 
JUN011008 Dícenle los discípulos: «Rabí, ahora buscábante apedrear los judíos, ¿y de nuevo te vas allá?» 
JUN011009 Respondió Jesús: «¿Que no doce horas son del día? Si alguno caminare en el día, no se lastima, porque la luz de este mundo mira; 
JUN011010 pero, si alguno caminare en la noche, se lastima, porque la luz no está en él». 
JUN011011 Esto dijo, y, después de esto, díceles: «Lázaro, nuestro amigo, está durmiendo; pero me voy, para despertarle». 
JUN011012 Dijerónle, pues, sus discípulos: «Señor, si está durmiendo, salvará». 
JUN011013 Y había dicho Jesús de la muerte de él; mas aquéllos pensaron que de la dormición del sueño dice. 
JUN011014 Entonces, pues, díjoles Jesús con libre habla: «Lázaro ha muerto, 
JUN011015 y alégrome (por vosotros, para que creáis) de no haber estado allí; empero, vámonos a él». 
JUN011016 Dijo, pues, Tomás, el llamado Dídimo, a los condiscípulos: «Vámonos también nosotros, para morir con él». 
JUN011017 Viniendo, pues, Jesús, hallóle cuatro ya días teniendo en la sepultura. 
JUN011018 Y estaba Betania cerca de Jerusalén, como a estadios quince; 
JUN011019 Y muchos de entre los judíos habían venido a Marta y María, para consolarlas del hermano. 
JUN011020 Marta, pues, como oyó que Jesús viene, encontróle; y María en la casa estaba sentada. 
JUN011021 Dijo, pues, Marta a Jesús: «Señor, si estuvieras aquí, no hubiese muerto mi hermano. 
JUN011022 Empero, también ahora sé que, cuanto pidieres a Dios, te dará Dios». 
JUN011023 Dícela Jesús: «Resucitará tú hermano». 
JUN011024 Dícele Marta: «Sé que resucitará en la resurrección, en el último día». 
JUN011025 Díjola Jesús: «Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque muriere, vivirá; 
JUN011026 y todo el que vive y cree en mí, no morirá, no, por el siglo. ¿Crees esto?» 
JUN011027 Dícele: «Sí, Señor, yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, el que al mundo viene». 
JUN011028 Y esto diciendo, fuese y llamó a María, su hermana, en secreto, diciendo: «El Maestro está aquí, y llámate». 
JUN011029 Y aquélla, como oyó, levantóse presto y vino a él; 
JUN011030 y aún no había llegado Jesús a la aldea, sino estaba todavía en el lugar donde le encontró Marta. 
JUN011031 Los judíos, pues, los que estaban con ella en la casa y consolábanla, viendo a María que prestamente se levantó y salió, siguiéronla, pensando que va a la sepultura a llorar allí. 
JUN011032 María, pues, como vino donde estaba Jesús, viéndole, cayó a sus pies, diciéndole: «Señor, si estuvieras aquí, no hubiese muerto el hermano». 
JUN011033 Jesús, pues, como la vio llorando y a los con ella venidos judíos llorando, regimió con el espíritu y conturbóse a sí mismo, 
JUN011034 y dijo: «¿Dónde le habéis puesto?» «Señor, ven y ve».
JUN011035 Dícenle: Lagrimó Jesús. 
JUN011036 Decían, pues, los judíos: «He aquí cómo le quería». 
JUN011037 Y algunos de entre ellos dijeron: «¿No podía éste, que abrió los ojos del ciego, hacer que éste no muriese?» 
JUN011038 Jesús, pues, de nuevo, regimiendo dentro de sí mismo, viene a la sepultura; y era una gruta, y una piedra yacía sobre ella. 
JUN011039 Dice Jesús: «Alzad la piedra». Dícele la hermana del difunto, Marta: «Señor, ya hiede; porque cuatriduano es». 
JUN011040 Dícela Jesús: «¿No te he dicho que, si creyeres, verás la gloria de Dios?» 
JUN011041 Alzaron, pues, la piedra. 
JUN011042 Y Jesús alzó los ojos arriba y dijo: «Padre, agradézcote, que me has oído. 
JUN011043 Y yo sabía que siempre me oyes; empero, por la turba circunstante, he dicho; porque crean que tú me has enviado». 
JUN011044 Y esto diciendo, con voz grande clamó: «¡Lázaro!, ¡acá! ¡fuera!». 
JUN011045 Salió el muerto atado los pies y las manos con ligaduras; y su rostro en sudario envuelto estaba. Dice Jesús a ellos: «Desatadle, y dejadle irse». 
JUN011046 Muchos, pues, de los judíos, los que vinieron a María y vieron lo que hizo, creyeron en él; 
JUN011047 mas algunos de ellos, fuéronse a los fariseos y dijéronles lo que hizo Jesús. 
JUN011048 Congregaron, pues, los sumos sacerdotes y los fariseos sanedrín; y decían: «¿Qué hacemos, porque este hombre muchas señales hace? 
JUN011049 Si le dejamos así, todos creerán en él, y vendrán los romanos y llevaránse de nosotros y el lugar y la gente». 
JUN011050 Y alguien, de entre ellos: Caifás, sumo sacerdote siendo de aquel año, díjoles: «Vosotros no sabéis nada, 
JUN011051 ni pensáis que os conviene que un hombre muera por el hombre y no toda la gente perezca». 
JUN011052 Pero esto de sí mismo no dijo, sino que, sumo sacerdote siendo de aquel año, profetizó que había Jesús de morir por la gente; 
JUN011053 y no por la gente sólo; sino para que también los hijos de Dios los dispersos congregase en uno. 
JUN011054 Desde aquel día, pues, acordaron matarle. 
JUN011055 Jesús, pues, ya no con libre habla se andaba en los judíos; sino que se retiró de allí a la región cerca del desierto: a Efrén, llamada: ciudad y allí quedóse con los discípulos. 
JUN011056 Y estaba cerca la pascua de los judíos, y subieron muchos a Jerusalén, desde la región, antes de la Pascua, para santificarse. 
JUN011057 Buscaban, pues, a Jesús, y decían unos a otros, en el santuario parados: «¿Qué os parece que no ha venido, no, a la fiesta?» 
JUN011058 y habían dado los sumos sacerdotes y los fariseos órdenes de que, si alguno conocía dónde está, avisase para prenderle. 
JUN012001 Jesús, pues, antes de seis días de la pascua, vino a Betania; donde estaba Lázaro, a quien resucitó de entre los muertos Jesús. 
JUN012002 Hiciéronle, pues, cena allí; y Marta servía; y Lázaro uno era de los recostados con él; 
JUN012003 María, pues, tomando una libra de ungüento de nardo líquido, muy precioso, ungió los pies de Jesús y enjugó con sus cabellos sus pies; y la casa llenóse del olor del ungüento. 
JUN012004 Dice, pues, Judas, el Iscariotes, uno de los discípulos; el que le había de entregar. 
JUN012005 «¿Por qué este ungüento no se vendió en trescientos denarios y se dio a los pobres?» 
JUN012006 Y esto dijo, no porque de los pobres le importara, sino porque ladrón era, y la bolsa teniendo, lo que se echaba, se llevaba. 
JUN012007 Dijo, pues, Jesús: «Déjala, que, para el día de mi sepultura, lo guarde, 
JUN012008 pues, pobres siempre tenéis con vosotros; a mí, empero, no siempre tenéis». 
JUN012009 Conoció, pues, turba mucha de los judíos que allí está; y vinieron, no por Jesús sólo, sino también a Lázaro ver, a quien resucitó de muertos. 
JUN012010 Y consultábanse también los sumos sacerdotes para también a Lázaro matar; 
JUN012011 pues muchos, por él, íbanse, de los judíos, y creían en Jesús. 
JUN012012 El siguiente día, turba mucha, la que había venido a la fiesta, cuando oyeron que viene Jesús a Jerusalén, 
JUN012013 cogieron las ramas de las palmeras y saliéronle al encuentro; y clamaban: «¡Hosanna, bendito el que viene en nombre de Señor, y el rey de Israel». 
JUN012014 Y, hallando Jesús un asnillo, sentóse sobre él; según está escrito: 
JUN012015 No temas, hija de Sión; he aquí tu rey viene sentado sobre pollino de asna. 
JUN012016 Esto no conocieron sus discípulos de primero, sino, cuando glorificado fue Jesús, entonces recordaron que esto estaba de él escrito y esto hiciéronle. 
JUN012017 Atestiguaba, pues, la turba; la que estaba con él, cuando a Lázaro llamó de la sepultura y resucitóle de los muertos. 
JUN012018 Por esto también encontróle la turba, cuando oyeron que ésta él había hecho señal. 
JUN012019 Los fariseos, pues, dijeron entre sí: «¿Veis que no aprovecháis nada? He aquí el mundo en pos de él se ha ido». 
JUN012020 Y había helenos, algunos de los que subían a adorar en la fiesta; 
JUN012021 éstos, pues, acercáronse a Felipe, el de Betsaida de la Galilea, y rogáronle, diciendo: «Señor, queremos a Jesús ver». 
JUN012022 Viene, pues Felipe y dice a Andrés; viene Andrés y Felipe y dicen a Jesús. 
JUN012023 Y Jesús respondióles diciendo: «Ha venido la hora de que glorificado sea el Hijo del hombre. 
JUN012024 En verdad, en verdad dígoos: si el grano de trigo, cayendo en la tierra, no muriere, él sólo queda; pero, si muriere, mucho fruto lleva. 
JUN012025 El que ama su alma, perderála; y el que aborrece su alma, en este mundo, para vida eterna guardarála. 
JUN012026 Si a mí alguno sirviere, a mí siga; y donde yo estoy, allí también el servidor, el mío estará. Si alguno me sirviere, honrarále el Padre. 
JUN012027 Ahora mi alma conturbada está; y —¿qué diré? Padre, sálvame de esta hora. Empero por esto he venido a esta hora. 
JUN012028 Padre, glorifica tu nombre». —Vino, pues, una voz del cielo: «Y he glorificado, y de nuevo glorificaré». 
JUN012029 La turba, la que parada estaba y escuchaba, decía que trueno había habido; otros decían: «Un ángel le ha hablado». 
JUN012030 Respondió y dijo Jesús: «No por mí esta voz ha sido, sino por vosotros. 
JUN012031 Ahora juicio es de este mundo; ahora el príncipe de este mundo arrojado será fuera; 
JUN012032 y yo, si exaltado fuere de la tierra, a todos traeré a mí mismo». 
JUN012033 Y esto decía, significando de qué muerte había de morir. 
JUN012034 Respondió, pues, a él la turba: «Nosotros hemos oído, de la ley, que el Cristo permanece por el siglo; y ¿cómo dices tú que debe ser exaltado el Hijo del hombre? ¿Quién es este Hijo del hombre?» 
JUN012035 Dijo, pues, a ellos Jesús: «Todavía un pequeño tiempo la luz en vosotros está. Caminad mientras la luz tenéis, para que la obscuridad, no os coja; y el que camina en la obscuridad no sabe a dónde va. 
JUN012036 Mientras la luz tenéis, creed en la luz, para que hijos de luz os hagáis». Esto habló Jesús, y, retirándose, ocultóse de ellos. 
JUN012037 Y tantas él señales habiendo hecho delante de ellos, no creían en él; 
JUN012038 para que la palabra de Isaías el profeta se cumpliese; la que dijo: «Señor ¿quién ha creído a la oída de nosotros? y el brazo del Señor ¿a quién ha sido revelado? 
JUN012039 Por esto no podían creer, por que de nuevo dijo Isaías: 
JUN012040 Ha cegado de ellos los ojos, y empedernido de ellos el corazón, para que no vean con los ojos y entiendan con el corazón, y se conviertan y les sane. 
JUN012041 Esto dijo Isaías, porque vio la gloria de él y habló de él. 
JUN012042 A pesar de todo, hasta de entre los príncipes muchos creyeron en él; empero, por los fariseos, no confesaban, para no entredichos de sinagoga ser; 
JUN012043 pues amaban la gloria de los hombres más bien que gloria de Dios. 
JUN012044 Y Jesús clamó y dijo: «El que cree en mí, no creerá en mí, sino en el que me ha enviado; 
JUN012045 y el que me ve, ve al que me ha enviado. 
JUN012046 Yo luz al mundo he venido, porque el que cree en mí, en la obscuridad no permanezca. 
JUN012047 Y, si alguno de mí oyere las palabras, y no guardare, yo no le juzgo; pues no he venido a juzgar al mundo, sino a salvar al mundo. 
JUN012048 El que me desecha y no recibe mis palabras, tiene quien le juzgue: la palabra que he hablado, aquélla júzgale en el último día. 
JUN012049 Porque yo de mí mismo no he hablado, sino el que me ha enviado —Padre, él mandamiento me ha dado: qué diga yo y qué hable. 
JUN012050 Y sé que su mandamiento vida eterna es. Lo que yo, pues, hablo, según me ha dicho el Padre, así hablo». 
JUN013001 Y antes de la fiesta de la pascua, sabiendo Jesús que ha venido su hora de pasar de este mundo al Padre; habiendo amado a los propios que estaban en el mundo, al fin amóles. 
JUN013002 Y cena haciéndose, habiendo el diablo ya arrojado en el corazón que le entregase Judas, de Simón Iscariotes; 
JUN013003 sabiendo que todo le ha dado el Padre en las manos, y que de Dios ha salido y a Dios se va; 
JUN013004 levántase de la cena y quita las vestiduras; y tomando un lienzo, ciñóse; 
JUN013005 después echa agua en el lavatorio, y empezó a lavar los pies de los discípulos, y a enjugar con el lienzo de que estaba ceñido. 
JUN013006 Viene, pues, a Simón Pedro; dícele: «Señor, ¿tú me lavas los pies?» 
JUN013007 Respondió Jesús y díjole: «Lo que yo hago, tú no sabes todavía; pero sabrás después». 
JUN013008 Dícele Pedro: «No me lavarás, no, los pies por el siglo». Respondióle: «Si no te lavare, no tienes parte conmigo». 
JUN013009 Dícele Simón Pedro: «Señor, no mis pies solo, sino también las manos y la cabeza». 
JUN013010 Dícele Jesús: «El lavado no tiene necesidad sino de lavarse los pies; mas está limpio todo; y vosotros limpios estáis; pero no todos». 
JUN013011 Pues sabía al que le entregaba; por esto dijo: que «no todos limpios estáis». 
JUN013012 Cuando lavó, pues los pies de ellos, y tomó sus vestiduras y recostóse de nuevo, díjoles: «¿Conocéis qué os he hecho? 
JUN013013 Vosotros llamáisme el Maestro y el Señor; y bellamente decís; pues soy. 
JUN013014 Si yo, pues, he lavado vuestros pies, el Maestro y el Señor, también vosotros debéis unos de otros lavar los pies; 
JUN013015 porque ejemplo os he dado, para que, según yo he hecho a vosotros, también vosotros hagáis. 
JUN013016 En verdad, en verdad dígoos: no hay siervo mayor que su señor, ni enviado, mayor que quien le envió. 
JUN013017 Si esto sabéis, bienaventurados sois, si lo hiciereis. 
JUN013018 No de todos vosotros digo; yo sé a quiénes he elegido; empero, para que la Escritura se cumpla: «El que come mi pan, levantó contra mí su calcañar». 
JUN013019 Desde ahora dígoos, antes que suceda, para que creáis, cuando sucediere, que yo soy. 
JUN013020 En verdad, en verdad dígoos: el que recibe, si a alguno enviare yo, a mí recibe; y el que a mí recibe, recibe al que me ha enviado». 
JUN013021 Esto diciendo, Jesús conturbóse en el espíritu, y testificó y dijo: «En verdad, en verdad dígoos que uno de vosotros me entregará». 
JUN013022 Miraban unos a otros los discípulos, dudando de quién dice. 
JUN013023 Estaba recostado uno de sus discípulos en el seno de Jesús, a quien amaba Jesús; 
JUN013024 significa, pues, a éste Simón Pedro y dícele; «Di quién es, de quién dice». 
JUN013025 Reclinado aquél así sobre el pecho de Jesús, dícele: «Señor, ¿quién es?» 
JUN013026 Responde, pues, Jesús: «Aquél es, a quien yo remojare el bocadillo y le diere». Remojando, pues, un bocadillo, toma y da a Judas de Simón Iscariotes. 
JUN013027 Y, después del bocadillo, entonces entró en aquél Satanás. Dice, pues, a él Jesús: «Lo que haces, haz más pronto». 
JUN013028 Esto nadie conoció de los recostados: por qué le dijo; 
JUN013029 porque algunos pensaban, puesto que la bolsa tenía Judas, que le dice Jesús: «Compra de lo que tenemos necesidad para la fiesta»; o a los pobres que algo diese. 
JUN013030 Habiendo, pues, recibido el bocadillo aquél, salió luego; y era noche. Cuando hubo, pues, salido, 
JUN013031 dice Jesús: «Ahora ha sido glorificado el Hijo del hombre, y Dios glorificado en él; 
JUN013032 y Dios glorificarále en sí mismo, y luego glorificarále. 
JUN013033 Hijitos, todavía un poco con vosotros estoy. Buscaréisme, y, según dije a los judíos: que «a donde yo me voy, vosotros no podéis venir»; también a vosotros digo ahora. 
JUN013034 Mandamiento nuevo os doy: que os améis; según os he amado, que también vosotros os améis. 
JUN013035 En esto conocerán todos que mis discípulos sois, si amor tuviereis entre vosotros». 
JUN013036 Dícele Simón Pedro: «Señor, ¿dónde te vas?» Respondió Jesús: «A donde me voy, no me puedes ahora seguir; pero seguirás más tarde». 
JUN013037 Dícele Pedro: «Señor, ¿por qué no te puedo seguir ya? mi alma por ti pondré». 
JUN013038 Responde Jesús: «¿Tu alma por mí pondrás? En verdad, en verdad dígote: no gallo cantará, no, hasta que me niegues tres veces». 
JUN014001 «No se conturbe vuestro corazón: creed en Dios, y en mí creed. 
JUN014002 En la casa de mi Padre moradas muchas hay; y, si no, os hubiera yo dicho; pues yo voy a preparar lugar para vosotros; 
JUN014003 y, cuando me fuere y preparare lugar para vosotros, de nuevo vengo, y os acogeré a mí mismo; para que, en donde estoy yo, también vosotros estéis. 
JUN014004 Y, adónde me voy, sabéis el camino». 
JUN014005 Dícele Tomás: «Señor, no sabemos a dónde vas: ¿cómo sabemos el camino?» 
JUN014006 Dícele Jesús: «Yo soy el camino, y la verdad y la vida: nadie viene al Padre, sino por mí. 
JUN014007 Si me hubiéseis conocido, también a mi Padre, conocierais; desde ahora conocéisle y habéis visto». 
JUN014008 Dícele Felipe: «Señor, muéstranos al Padre, y bástanos». 
JUN014009 Dícele Jesús: «Tanto tiempo con vosotros estoy, ¿y no me has conocido, Felipe?» El que ha visto a mí, ha visto al Padre: ¿cómo tú dices: «Muéstranos al Padre?» 
JUN014010 ¿No crees que yo en el Padre, y el Padre en mí está? Las palabras que yo os digo, de mí mismo no hablo; pero el Padre, en mí permaneciendo, hace las obras de él. 
JUN014011 Creedme que ¡yo en el Padre y el Padre en mí!; y si no, por las obras mismas, creedme. 
JUN014012 En verdad, en verdad dígoos, el que cree en mí, las obras que yo hago, también aquél hará, y mayores que éstas hará, porque yo al Padre me voy; 
JUN014013 y lo que pidiereis en mi nombre, esto haré; para que sea glorificado el Padre en el Hijo. 
JUN014014 Si algo me pidiereis en mi nombre, yo esto haré. 
JUN014015 Si me amáis, los mandamientos los míos guardad. 
JUN014016 Y yo rogaré al Padre, y otro consolador daráos, para que esté con vosotros por el siglo: 
JUN014017 el Espíritu de la verdad, al que el mundo no puede recibir, porque no le ve ni conoce; vosotros conocéisle, porque con vosotros permanece y en vosotros está. 
JUN014018 No os dejaré huérfanos: vengo a vosotros. 
JUN014019 Todavía un poco, y el mundo ya no me ve; pero vosotros me veréis, porque yo vivo, y vosotros viviréis. 
JUN014020 En aquél día vosotros conoceréis ¡que yo en mi Padre y vosotros en mí y yo en vosotros! 
JUN014021 El que tiene mis mandamientos y los guarda, aquél es el que me ama; y el que me ama, amado será por mi Padre; y yo amaréle y manifestarémele». 
JUN014022 Dícele Judas (no el Iscariotes): «Señor, ¿qué es que a nosotros has de manifestarte, y que no al mundo?» 
JUN014023 Respondió Jesús y díjole: «Si alguno me ama, mi palabra guardará, y mi Padre amarále; y a él vendremos y morada con él haremos. 
JUN014024 El que no me ama, mis palabras no guarda; y la palabra que oís, no es mía, sino del que me ha enviado: del Padre. 
JUN014025 Esto os he hablado, con vosotros permaneciendo; 
JUN014026 pero el Consolador, el Espíritu, el santo, que enviará el Padre en mi nombre, aquél os enseñará todo y recordaráos todo lo que os he dicho. 
JUN014027 Yo paz dejo a vosotros; paz, la mía, os doy; no, según el mundo da, yo os doy. No se conturbe vuestro corazón, ni se acobarde. 
JUN014028 Habéis oído que yo os dije: «Vóime, y vengo a vosotros. Si me amaseis, os gozarais, porque me voy al Padre; porque el Padre mayor que yo es. 
JUN014029 Y ahora, os he dicho antes que suceda, para que cuando sucediere, creáis. 
JUN014030 Ya no muchas cosas hablaré con vosotros; pues viene el del mundo príncipe; y en mí no tiene nada; 
JUN014031 empero, para que conozca el mundo que amo al Padre, y, según mandamiento me ha dado el Padre, así hago: —levantaos, vámonos de aquí.» 
JUN015001 «Yo soy la vid la verdadera, y mi Padre el agrícola es. 
JUN015002 Todo pámpano que en mí no lleva fruto, quítalo; y todo el que fruto lleva, límpialo, para que más fruto lleve. 
JUN015003 Ya vosotros limpios estáis por la palabra que os he hablado; 
JUN015004 permaneced en mí, y yo en vosotros. Así como el pámpano no puede fruto llevar de sí mismo, si no permaneciere en la vid, así ni vosotros, si en mí no permaneciereis. 
JUN015005 Yo soy la vid; vosotros, los pámpanos. Quien permanece en mí y yo en él, éste lleva fruto mucho, porque, sin mí, no podéis hacer nada. 
JUN015006 Si alguno no permaneciere en mí, arrojado será fuera, como el pámpano, y secaráse; y júntanlos y en el fuego arrojan, y quémanse. 
JUN015007 Si permaneciereis en mí, y mis palabras en vosotros permanecieren, lo que quisiereis, pediréis, y haráseos. 
JUN015008 En esto ha sido glorificado mi Padre: que fruto mucho llevéis y os hagáis mis discípulos. 
JUN015009 Así como me ha amado el Padre, también yo a vosotros he amado; permaneced en el amor, el mío. 
JUN015010 Si mis mandamientos guardareis, permaneceréis en mi amor; así como yo de mi Padre los mandamientos he guardado, y permanezco en su amor. 
JUN015011 Esto os he hablado, para que el gozo el mío en vosotros esté, y el gozo vuestro se llene. 
JUN015012 Este es el mandamiento el mío: que os améis así como os he amado. 
JUN015013 Mayor que éste, amor nadie tiene: que alguno su alma ponga por sus amigos. 
JUN015014 Vosotros mis amigos sois, si hiciereis lo que yo os mando. 
JUN015015 Ya no os digo siervos; porque el siervo no sabe qué hace su señor; mas a vosotros he dicho amigos; porque todo lo que he oído de mi Padre, os he comunicado. 
JUN015016 No vosotros me elegisteis, sino yo os elegí, y púseos, para que vosotros vayáis y fruto llevéis y el fruto vuestro permanezca; para que lo que pidiereis al Padre en mi nombre os dé. 
JUN015017 Estas cosas mando: que os améis. 
JUN015018 Si el mundo os aborrece, conoced que a mí primero que a vosotros ha aborrecido. 
JUN015019 Si del mundo fuerais, el mundo lo propio amara; pero, porque del mundo no sois, sino que yo os he elegido del mundo, por esto aborréceos el mundo. 
JUN015020 Acordaos de la palabra que yo os dije: «No hay siervo mayor que su señor». Si a mí han perseguido, también a vosotros perseguirán; si mi palabra han guardado, también la vuestra guardarán. 
JUN015021 Empero todo esto harán contra vosotros, por mi nombre; porque ignoran al que me ha enviado. 
JUN015022 Si no hubiere yo venido y habládoles, pecado no tuvieran; pero ahora excusa no tienen de su pecado. 
JUN015023 Quien a mí aborrece, también a mi Padre aborrece. 
JUN015024 Si las obras no hubiese yo hecho en ellos que ningún otro ha hecho, pecado no tuvieran; mas ahora, y han visto y aborrecido; y a mí y a mi Padre. 
JUN015025 Empero, para que se cumpla la palabra, la en la ley de ellos escrita: que «aborreciéronme gratuitamente». 
JUN015026 Mas, cuando viniere el Consolador, a quien yo enviaré a vosotros del Padre, el Espíritu de la verdad, el que del Padre procede, aquél testificará de mí. 
JUN015027 Y también vosotros testificaréis, pues, del principio, conmigo estáis». 
JUN016001 «Esto os he hablado, para que no os escandalicéis. 
JUN016002 De sinagogas os extrañarán; empero, viene la hora de que todo el que os mata, pensará culto rendir a Dios. 
JUN016003 Y esto harán, porque no han conocido al Padre, ni a mí. 
JUN016004 Empero estas cosas os he hablado, para que, cuando viniere la hora de ellas, os acordéis de ellas: de que yo os dije. Y estas cosas a vosotros, al principio, no dije, porque con vosotros estaba; 
JUN016005 mas ahora voime al que me envió. Y nadie de vosotros pregúntame: «¿A dónde te vas?» 
JUN016006 Empero, porque esto os he hablado, la tristeza ha llenado vuestro corazón. 
JUN016007 Empero, yo la verdad dígoos: conviéneos que yo me vaya; pues, si no me fuere, el Consolador no vendrá, no, a vosotros; pero, si yo partiere, enviaréle a vosotros. 
JUN016008 Y, viniendo aquél argüirá al mundo de pecado, y de justicia y de juicio: 
JUN016009 de pecado ciertamente, porque no creen en mí; 
JUN016010 y de justicia, porque a mi Padre me voy, y ya no me veis (porque me voy al Padre). 
JUN016011 y de juicio, porque el príncipe de este mundo juzgado está 
JUN016012 Aún muchas cosas tengo que deciros; pero no podéis sufrir ahora; 
JUN016013 mas, cuando viniere aquél: el Espíritu de la verdad, encaminaráos a la verdad toda; pues no hablará de sí mismo, sino, cuanto oyere, hablará, y lo que viene, comunicaráos. 
JUN016014 Aquél me glorificará; porque de lo mío tomará y anunciaráos. 
JUN016015 Todo cuanto tiene el Padre, mío es; por esto he dicho que de lo mío toma y comunicaráos. 
JUN016016 Un poco, y ya no me veis; y de nuevo un poco, y me veréis». 
JUN016017 Dijeron, pues, de entre sus discípulos unos a otros: «¿Qué es esto que nos dice: «Un poco, y no me veis, y de nuevo un poco, y me veréis? ¿y que me voy al Padre?» 
JUN016018 Decían, pues: «¿Qué es esto que dice: «Un poco?» No sabemos qué habla». 
JUN016019 Conoció Jesús que le querían preguntar y díjoles: «De esto discutís entre vosotros, que dije: «¿Un poco, y no me veis, y de nuevo un poco, y me veréis?» 
JUN016020 En verdad, en verdad dígoos que plañiréis y trenaréis vosotros, pero el mundo gozará; vosotros os entristeceréis; empero la tristeza de vosotros en gozo trocaráse. 
JUN016021 La mujer, cuando pariere, tristeza tiene, porque ha venido su hora; pero cuando hubiere generado al niñito, ya no se acuerda de la tribulación, por el gozo; pues ha nacido un hombre al mundo. 
JUN016022 También vosotros, pues, ahora ciertamente tristeza tenéis; pero de nuevo veréos, y se gozará vuestro corazón, y el gozo vuestro, nadie quitará de vosotros; 
JUN016023 y en aquel día no me preguntaréis nada. En verdad, en verdad dígoos: si algo pidiereis al Padre, daráos en nombre mío. 
JUN016024 Hasta ahora no habéis pedido nada en nombre mío; pedid y recibiréis, para que vuestro gozo lleno esté. 
JUN016025 Esto en proverbios os he hablado: viene la hora, cuando ya no en proverbios os hablaré; sino con libre habla acerca del Padre noticiaréos. 
JUN016026 En aquel día en mi nombre pediréis, y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros 
JUN016027 pues el mismo Padre ámaos, porque vosotros me habéis amado y creído que yo del Padre he salido. 
JUN016028 He salido del Padre y venido al mundo; de nuevo dejo el mundo y voime al Padre». 
JUN016029 Dicen sus discípulos: «He aquí ahora con libre habla hablas, y proverbio ninguno dices. 
JUN016030 Ahora sabemos que sabes todo, y no has menester que alguno te pregunte: en esto creemos que de Dios has salido». 
JUN016031 Respondióles Jesús: «¿Acaso creéis? 
JUN016032 he aquí viene la hora y ha venido, de que seréis esparcidos cada cual a lo propio, y a mí solo dejaréis; —y no estoy solo, pues el Padre conmigo está. 
JUN016033 Esto os he hablado, para que en mí paz tengáis. En este mundo tribulación tendréis; empero confiad: yo he vencido al mundo.» 
JUN017001 Esto dijo Jesús, y alzando sus ojos al cielo, dijo: «Padre ha venido la hora: glorifica a tu Hijo, para que el Hijo te glorifique, 
JUN017002 según le has dado potestad de toda carne; para que todo lo que le has dado —les dé vida eterna. 
JUN017003 Y ésta es la eterna vida: que conozcan a ti, el solo, verdadero Dios, y al que enviaste: Jesucristo. 
JUN017004 Yo te he glorificado sobre la tierra, la obra consumando que me has dado a hacer; 
JUN017005 y ahora glorifícame, tú, Padre, ante ti mismo, con la gloria que yo tenía, antes que el mundo fuera, ante ti. 
JUN017006 He manifestado tu nombre a los hombres que me has dado, del mundo. Tuyos eran; y a mí les has dado, y tu palabra han guardado; 
JUN017007 ahora han conocido que todo cuanto me has dado, de ti es: 
JUN017008 porque las palabras que me has dado, he dado a ellos; y ellos han recibido y conocido verdaderamente que de ti he salido; y han creído que tú me has enviado. 
JUN017009 Yo por ellos ruego; no por el mundo ruego; sino por los que me has dado, porque tuyos son; y lo mío todo, tuyo es, y lo tuyo, mío; y he sido glorificado en ellos.
JUN017010 Y ya no estoy en el mundo, y ellos en el mundo están; y yo a ti vengo. 
JUN017011 Padre santo, guárdales en tu nombre los que me has dado, para que sean uno, así como nosotros. 
JUN017012 Cuando estaba con ellos, yo les guardaba en tu nombre los que me has dado, y custodié; y ninguno de ellos ha perecido, sino el hijo de la perdición; para que la Escritura se cumpliese; 
JUN017013 y ahora a ti vengo, y esto hablo en el mundo, para que tengan el gozo, el mío, cumplido, en sí mismos. 
JUN017014 Yo les he dado tu palabra; y el mundo les ha aborrecido porque no son del mundo; así como yo no soy del mundo. 
JUN017015 No ruego porque les quites del mundo, sino porque les guardes de lo malo. 
JUN017016 Del mundo no son; así como yo no soy del mundo. 
JUN017017 Santifícalos en la verdad: la palabra la tuya la verdad es. 
JUN017018 Así como me has enviado al mundo, también yo los he enviado al mundo; 
JUN017019 y por ellos yo santifícome; para que sean ellos también santificados en verdad. 
JUN017020 Y no por éstos ruego solamente, sino también por los que creen, por la palabra de ellos, en mí; 
JUN017021 para que todos uno sean así como, tú, Padre, en mí y yo en ti, para que también ellos en nosotros estén; para que el mundo crea que tú me has enviado. 
JUN017022 Y yo la gloria que me has dado, he dado a ellos, para que sean uno; así como nosotros, uno. 
JUN017023 yo en ellos, y tú en mí, para que sean consumados en uno; para que conozca el mundo que tú me has enviado, y amádolos así como a mí has amado. 
JUN017024 Padre, lo que me has dado, —quiero que, donde estoy yo, también aquéllos estén conmigo; para que contemplen la gloria la mía, que me has dado, porque me has amado antes de fundación de mundo: 
JUN017025 Padre justo, y el mundo no te ha conocido; mas yo te he conocido, y ellos han conocido que tú me has enviado; 
JUN017026 y les he manifestado tu nombre, y manifestaré, para que el amor con que me amaste, en ellos esté, y yo en ellos». 
JUN018001 Esto diciendo Jesús, salió con sus discípulos allende el torrente del Cedrón; donde había un huerto; al que salió él y sus discípulos. 
JUN018002 Y sabía también Judas, el que le entregaba, el lugar; porque a menudo juntábase Jesús con sus discípulos allí. 
JUN018003 Judas, pues, tomando el manípulo y, de los sumos sacerdotes y los fariseos, servidores, viene allí con antorchas, y lámparas y armas: 
JUN018004 Jesús, pues, sabiendo todo lo que viene sobre él, salió; y díceles: «¿A quién buscáis?» 
JUN018005 Respondiéronle: «A Jesús, el Nazareno». Díceles: «Yo soy». Y estaba parado también Judas el que le entregaba, con ellos. 
JUN018006 Como, pues, les dijo: «Yo soy», fuéronse hacia atrás y cayeron en tierra. 
JUN018007 De nuevo, pues, preguntóles: «¿A quién buscáis?» Y ellos dijeron: «A Jesús, el Nazareno». 
JUN018008 Respondió Jesús: «Heos dicho que yo soy; si, pues a mí buscáis, dejad que éstos se vayan». 
JUN018009 Para que se cumpliese la palabra que dijo: que «los que me has dado, —no perdí de ellos ninguno». 
JUN018010 Simón, pues, Pedro, teniendo cuchilla, tiró de ella e hirió al del sumo sacerdote siervo, y cortóle la orejilla la derecha; y tenía por nombre el siervo, Malco. 
JUN018011 Dijo, pues, Jesús a Pedro: «Mete la cuchilla en la vaina. El cáliz que me ha dado el Padre ¿no beberéle, no?» 
JUN018012 El manípulo, pues, y el tribuno y los servidores de los judíos prendieron a Jesús y atáronle; 
JUN018013 y llevaron a Anás primero; pues era suegro de Caifás; quien era sumo sacerdote de aquel año; 
JUN018014 y era Caifás el que aconsejó a los judíos que conviene que un hombre muera por el pueblo. 
JUN018015 Y seguía a Jesús Simón Pedro y otro discípulo; y aquel discípulo conocido era del sumo sacerdote, y entró con Jesús en el atrio del sumo sacerdote. 
JUN018016 Y Pedro paróse a la puerta, fuera. Salió, pues, el discípulo, el otro, el conocido del sumo sacerdote; y dijo a la portera e introdujo a Pedro. 
JUN018017 Dice, pues, a Pedro la muchacha, la portera: ¿No también tú de los discípulos eres de este hombre?» Dice aquél: «No soy». 
JUN018018 Y habíanse parado los siervos y los servidores, que brasas habían hecho; porque frío hacía; y calentábanse; y estaba también Pedro con ellos parado y calentándose. 
JUN018019 El sumo sacerdote, pues, preguntó a Jesús de sus discípulos y de su doctrina. 
JUN018020 Respondióle Jesús: «Yo con libre habla he hablado al mundo; yo dondequiera he enseñado en la sinagoga y en el santuario, en donde todos los judíos se juntan; y en secreto he hablado nada. 
JUN018021 ¿Qué me preguntas? Pregunta a los que han oído qué les he hablado; he aquí éstos saben lo que he hablado yo». 
JUN018022 Y, esto, él diciendo, uno que estaba parado, de los servidores, dio una bofetada a Jesús, diciendo: «¿Así respondes al sumo sacerdote?» 
JUN018023 Respondióle Jesús: «Si mal he hablado, testifica de lo malo; pero, si bellamente, ¿qué me desuellas? 
JUN018024 Envióle, pues, Anás, atado a Caifás, el sumo sacerdote. 
JUN018025 Y estaba Simón Pedro parado y calentándose. Dijeron, pues, a él: «¿No también tú de los discípulos de él eres?» Negó aquél y dijo: «No soy». 
JUN018026 Dice uno de los siervos del sumo sacerdote, que pariente era del que cortó Pedro la orejilla: «¿No te vi yo en el huerto con él?» 
JUN018027 De nuevo, pues, negó Pedro; y luego el gallo cantó. 
JUN018028 Llevan, pues, a Jesús, de Caifás, al pretorio; y era mañana. Y ellos mismos no entraron al pretorio, por no contaminarse, sino comer la pascua. 
JUN018029 Salió, pues, Pilato fuera a ellos y dice: «¿Qué acusación tenéis de este hombre?» 
JUN018030 Respondieron y dijéronle: «Si no estuviera éste mal haciendo, no te le entregáramos». 
JUN018031 Díjoles Pilato: «Tomadle, vosotros, y según vuestra ley, juzgadle». Dijéronle los judíos: «A nosotros no es lícito matar a nadie». 
JUN018032 Para que la palabra de Jesús se cumpliese que dijo manifestando de qué muerte había de morir 
JUN018033 Entró, pues, de nuevo en el pretorio Pilato y llamó a Jesús y díjole: «¿Tú eres el rey de los judíos». 
JUN018034 Respondió Jesús: «¿De ti mismo esto dices, u otros habláronte de mí?» 
JUN018035 Respondió Pilato: «¿Acaso yo judío soy? —La gente, la tuya, y los sumos sacerdotes hante entregado a mí. «¿Qué has hecho?» 
JUN018036 Respondió Jesús: «El reino, el mío, no es de este mundo. Si de este mundo fuese el reino el mío, los servidores los míos, hubieran luchado porque no fuese yo entregado a los judíos; pero ahora el reino, el mío, no es de aquí». 
JUN018037 Díjole, pues, Pilato: «Luego ¿rey eres tú?» Respondió Jesús: «Tú dices; porque rey soy yo. Para esto he nacido y para esto he venido al mundo: a testificar la verdad. Todo el que es de la verdad, escucha mi voz». Dícele Pilato: «¿Qué es verdad?» 
JUN018038 Y, esto diciendo, de nuevo, salió a los judíos; y díceles: «Yo ninguna hallo en él causa. 
JUN018039 Pero tenéis costumbre de que a uno os suelte en la pascua: ¿queréis, pues, os suelte al rey de los judíos?» 
JUN018040 Vociferaron, pues, de nuevo, diciendo: «No a éste, sino a Barrabás». Pero era Barrabás bandido. 
JUN019001 Entonces, pues, tomó Pilato a Jesús y azotó. 
JUN019002 Y los soldados tejiendo una corona de espinas, pusieron sobre su cabeza, y vestidura purpúrea tiráronle en torno; 
JUN019003 y venían a él y decían: «Salve, el rey de los judíos», y dábanle bofetadas. 
JUN019004 Y salió de nuevo fuera Pilato; y díceles: «He aquí, tráigoosle fuera, para que conozcáis que ninguna causa hallo en él». 
JUN019005 Salió, pues, Jesús fuera, llevando la espínea corona y la purpúrea vestidura. Y díceles: «He aquí el hombre». 
JUN019006 Cuando le vieron, pues, los sumos sacerdotes y los servidores, vociferaron, diciendo: «¡Crucifica, crucifica!» Díceles Pilato: «Tomadle vosotros y crucificad; pues yo no hallo en él causa». 
JUN019007 Respondiéronle los judíos: «Nosotros ley tenemos, y según la ley, debe morir, porque Hijo de Dios se ha hecho». 
JUN019008 Cuando, pues, oyó Pilato esta palabra, más se atemorizó; 
JUN019009 y entró en el pretorio de nuevo; y dice a Jesús: «¿De dónde eres tú?» Pero Jesús respuesta no le dio. 
JUN019010 Dícele, pues, Pilato: «¿A mí no hablas? ¿No sabes que potestad tengo de soltarte y potestad tengo de crucificarte?» 
JUN019011 Respondióle Jesús: «No tuvieras potestad contra mí ninguna, si no te hubiese sido dado de arriba. Por esto el que me ha entregado a ti, mayor pecado tiene». 
JUN019012 Después de esto, Pilato buscaba soltarle; pero los judíos vociferaron, diciendo: «Si a éste soltares, no eres amigo del César: todo el que rey se hace, contradice al César». 
JUN019013 Pilato, pues, oyendo estas palabras, llevó fuera a Jesús; y sentóse, en tribunal, en el lugar llamado Lithostroto; y en hebreo: Gabbathá. 
JUN019014 Y era la parasceve de la pascua. Hora era como sexta. Y dice a los judíos: «He aquí vuestro rey». 
JUN019015 Vociferaron, pues, aquéllos: «¡Quita, quita: crucifícale!» Díceles Pilato: «¿A vuestro rey crucificaré?» Respondieron los sumos sacerdotes: «No tenemos rey, sino César». 
JUN019016 Entonces, pues, entrególe a ellos, para que fuese crucificado. 
JUN019017 Tomaron consigo, pues, a Jesús; y llevando él la cruz, salió al llamado del Cráneo lugar; que se dice en hebreo: Gólgota 
JUN019018 donde le crucificaron, y, con él otros dos, de acá y de acá, y al medio a Jesús. 
JUN019019 Y escribió también el título Pilato y puso sobre la cruz; y estaba escrito: Jesús, el Nazareno, el rey de los judíos. 
JUN019020 Este título, pues, muchos leyeron de los judíos, pues cerca estaba el lugar, de la ciudad; donde se crucificó a Jesús; y estaba escrito en hebreo, romano, heleno. 
JUN019021 Decían, pues, a Pilato los sumos sacerdotes de los judíos; «No escribas: el rey de los judíos, sino que aquél dijo: Rey soy de los judíos». 
JUN019022 Respondió Pilato: «Lo que he escrito, he escrito». 
JUN019023 Los soldados, pues, cuando crucificaron a Jesús, tomaron sus vestiduras e hicieron cuatro partes, a cada soldado una parte; y la túnica. Mas era la túnica inconsútil; desde lo de arriba tejida por entero. 
JUN019024 Dijeron, pues, unos a otros: «No la rasguemos, sino sorteemos acerca de ella: de quién será». Para que la Escritura se cumpliese: Repartiéronse mis vestiduras, y sobre mi veste echaron suertes. Los soldados, pues, de su parte, esto hicieron; 
JUN019025 estaban, empero, paradas, junto a la cruz de Jesús, su madre y la hermana de su madre, María, de Cleofás, y María, la Magdalena. 
JUN019026 Jesús, pues, viendo a la madre y al discípulo parado al par, al que amaba, dice a la madre: «Mujer, he ahí a tu hijo». 
JUN019027 Después dice al discípulo: «He ahí a tu madre». Y desde aquella hora recibióla el discípulo en lo propio. 
JUN019028 Después de esto Jesús, sabiendo que ya todo está consumado, para que se consumase la Escritura, dice: «Sed tengo». 
JUN019029 Un vaso yacía, de vinagre lleno; una esponja, pues, llena de vinagre, a un hisopo poniendo en torno, ofrecieron a su boca. 
JUN019030 Cuando, pues, tomó el vinagre Jesús, dijo: «Consumado está»; e, inclinando la cabeza, entregó el espíritu. 
JUN019031 Los judíos, pues, porque parasceve era, para que no quedasen sobre la cruz los cuerpos en el sábado (pues era grande el día de aquél sábado) rogaron a Pilato que se quebrantasen las piernas de ellos y se quitasen. 
JUN019032 Vinieron, pues, los soldados; y del primero ciertamente quebrantaron las piernas y del otro del crucificado con él; 
JUN019033 mas, a Jesús viniendo, como le vieron ya muerto, no quebrantaron sus piernas; 
JUN019034 sino que uno de los soldados con lanza su costado hirió; y salió luego sangre y agua. 
JUN019035 Y el que ha visto, ha testimoniado, y verdadero es su testimonio; y aquél sabe que lo verdadero dice, para que también vosotros creáis. 
JUN019036 Pues aconteció esto para que la Escritura se cumpliese: Hueso no será desmenuzado de él. 
JUN019037 Y de nuevo otra Escritura dice: Mirarán hacia quien traspasaron. 
JUN019038 Después de esto, rogó a Pilato José de Arimatea, que era discípulo de Jesús, pero oculto, por el miedo de los judíos, para llevarse el cuerpo de Jesús; y accedió Pilato. Vino, pues, y llevóse el cuerpo de él. 
JUN019039 Y vino también Nicodemo (el que vino a él de noche primero) trayendo mixtura de mirra y áloe, como libras ciento. 
JUN019040 Tomaron, pues, el cuerpo de Jesús y ligáronle con lienzos, con los aromas; según costumbre es de los judíos sepultar. 
JUN019041 Y había en el lugar donde fue crucificado, un huerto, y en el huerto un monumento nuevo, en que jamás nadie había sido puesto; 
JUN019042 allí, pues, por la parasceve de los judíos, pues cerca estaba el monumento, pusieron a Jesús. 
JUN020001 Y en uno de los sábados, María, la Magdalena viene, al alba, obscuridad aún habiendo, al monumento, y mira la piedra alzada del monumento. 
JUN020002 Corre, pues, y viene a Simón Pedro y al otro discípulo al que amaba Jesús, y dícele: «Se han llevado al Señor del monumento, y no sabemos dónde le han puesto». 
JUN020003 Salió, pues, Pedro y el otro discípulo; y venían al monumento; 
JUN020004 y corrían los dos juntamente. Y el otro discípulo corrió adelante más rápidamente que Pedro y vino primero al monumento; 
JUN020005 e inclinándose de lado mira yacientes los lienzos; sin embargo no entró. 
JUN020006 Viene, pues, también Simón Pedro siguiéndole; y entró en el monumento; y contempla los lienzos yaciente; 
JUN020007 y el sudario el que estaba sobre su cabeza, no con los lienzos yacientes, sino aparte arrollado en un lugar. 
JUN020008 Entonces, pues, entró también el otro discípulo, el que vino primero al monumento; y vio y creyó; 
JUN020009 pues aún no sabían la Escritura; que debe él de los muertos resucitar. 
JUN020010 Retiráronse, pues, de nuevo a sí mismos los discípulos. 
JUN020011 Pero María estaba parada junto al monumento, fuera, llorando. Como, pues, lloraba, inclinóse de lado al monumento; 
JUN020012 y ve dos ángeles, en albas, sentados: uno a la cabeza y uno a los pies, donde yacía el cuerpo de Jesús. 
JUN020013 Y dícenla aquéllos: «Mujer ¿qué lloras?» Y díceles: «Porque se han llevado a mi Señor, y no sé dónde le pusieron». 
JUN020014 Esto diciendo, volvióse hacia atrás; y ve a Jesús parado; y no sabía que es Jesús. 
JUN020015 Dícela Jesús: «Mujer ¿qué lloras? ¿A quién buscas?» Aquélla, pensando que el hortelano es, dícele: «Señor, si tú le has llevado, dime dónde le has puesto, y yo le alzaré». 
JUN020016 Dícela Jesús: «¡María! Volviéndose aquélla, dícele en hebreo: «¡Rabbuní!» (que se dice: Maestro). 
JUN020017 Dícela Jesús: «No te adhieras a mí; pues aún no he ascendido al Padre; pero vete a mis hermanos, y diles: «Asciendo a mi Padre y vuestro Padre, y mi Dios y vuestro Dios». 
JUN020018 Viene María, la Magdalena, anunciando a los discípulos: que «he visto al Señor y esto me ha dicho». 
JUN020019 Siendo, pues, tarde en aquel día el primero de los sábados, y las puertas cerradas donde estaban los discípulos congregados por el miedo de los judíos; vino Jesús y detúvose al medio, y díceles: «Paz a vosotros». 
JUN020020 Y, esto diciendo, mostróles, las manos y el costado. Regocijáronse, pues, los discípulos, viendo al Señor. 
JUN020021 Dijo, pues, a ellos Jesús de nuevo: «Paz a vosotros; así como me ha enviado el Padre, también yo os envío». 
JUN020022 Y, esto diciendo, insufló; y díceles: «Recibid Espíritu santo. 
JUN020023 Si de alguno perdonareis los pecados, perdonados le están; si de alguno retuviereis, retenidos están». 
JUN020024 Pero Tomás uno de los doce, el llamado Dídimo, no estaba con ellos, cuando vino Jesús. 
JUN020025 Dijeron, pues, a él los otros discípulos: «Hemos visto al Señor». Mas él díjoles: «Si no viere yo en sus manos la herida de los clavos, y metiere mi dedo en la herida de los clavos y metiere mi mano en su costado, no creeré, no». 
JUN020026 Y, después de días ocho, de nuevo estaban dentro sus discípulos, y Tomás con ellos. Viene Jesús, las puertas cerradas; y detúvose en medio y dijo: «Paz a vosotros». 
JUN020027 Después dice a Tomás: «Trae tu dedo acá, y ve mis manos; y trae tu mano y mete en mi costado; y no te hagas increyente sino creyente». 
JUN020028 Respondió Tomás y díjole: «¡El Señor mío y el Dios mío!» 
JUN020029 Dícele Jesús: «¿Porque me has visto, has creído? Bienaventurados los que no han visto, y creído». 
JUN020030 Muchas ciertamente, pues, y otras señales hizo Jesús a faz de los discípulos, que no están escritas en este libro; 
JUN020031 mas éstas están escritas, para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios; y para que, creyendo, vida tengáis en su nombre. 
JUN021001 Después de esto manifestóse de nuevo Jesús a los discípulos, a la mar de la Tiberíade, y manifestóse así: 
JUN021002 Estaban juntos Simón Pedro, y Tomás, el llamado Dídimo, y Natanael, el de Caná de la Galilea, y los del Zebedeo y otros de los discípulos de él dos: 
JUN021003 Díceles Simón Pedro: «Voime a pescar». Dícenle: «Venimos también nosotros contigo». Salieron y entraron en la barca; y en aquella noche cogieron nada. 
JUN021004 Y, mañana ya siendo, paróse Jesús en la ribera; sin embargo no conocieron los discípulos que Jesús es. 
JUN021005 Dice, pues, a ellos Jesús: «Hijitos, ¿no algún bocado tenéis?» Respondiéronle: «No». 
JUN021006 Y él díjoles: «Echad a las diestras partes de la barca la red, y hallaréis». Echaron, pues, y ya no arrastrarla pudieron por la muchedumbre de los peces. 
JUN021007 Dice, pues, aquel discípulo al que amaba Jesús, a Pedro: «El Señor es». Simón, pues, Pedro, oyendo que el Señor es, la sobreveste ciñóse (pues estaba desnudo) y echóse a la mar, 
JUN021008 y los demás discípulos con la barca vinieron (pues no estaban lejos de la tierra, sino como a codos doscientos) tirando la red de los peces. 
JUN021009 Como, pues, bajaron a la tierra, ven brasas yacientes, y un pececillo yaciendo encima, y pan. 
JUN021010 Díceles Jesús: «Traed de los pececillos que cogisteis ahora». 
JUN021011 Subió Simón Pedro y arrastró la red a la tierra, llena de peces grandes ciento cincuenta y tres; y, tantos siendo, no se rasgó la red, 
JUN021012 Díceles Jesús: «Venid, comed». Nadie se atrevió de los discípulos a interrogarle: «Tú ¿quién eres?» sabiendo que el Señor es. 
JUN021013 Viene Jesús y toma el pan y dales, y el pececillo igualmente. 
JUN021014 Esta ya tercera vez manifestóse Jesús a los discípulos, resucitado de muertos. 
JUN021015 Cuando pues, comieron, dice a Simón Pedro Jesús: «Simón de Juan, ¿ámasme más que éstos?» Dícele: «Sí, Señor, tú sabes que te quiero». Dícele: «Apacienta los corderos míos». 
JUN021016 Dícele de nuevo, segunda vez: «Simón de Juan, ¿ámasme?» Dícele: «Sí, Señor, tú sabes que te quiero». Dícele: «Pastorea las ovejuelas mías». 
JUN021017 Dícele tercera vez: «Simón de Juan, ¿quiéresme?» Entristecióse Pedro porque díjole tercera vez: «¿Quiéresme?»; y dijo: «Señor, todo tú sabes; tú conoces que te quiero». Dícele Jesús: «Pastorea las ovejuelas mías». 
JUN021018 «En verdad, en verdad dígote: cuando eras más joven, ceñíaste y caminabas a donde querías; mas, cuando envejecieres, extenderán tus manos, y otro te ceñirá y llevará a donde no quieres». 
JUN021019 Y esto dijo, significando con qué muerte glorificará a Dios. Y esto diciendo, dícele: «Sígueme». 
JUN021020 Volviéndose Pedro, ve al discípulo, el que amaba Jesús, seguir (el que también se reclinó, en la cena, sobre su pecho y dijo: «Señor, ¿quién es el que te entrega?») 
JUN021021 a éste, pues, viendo Pedro, dice a Jesús: «Señor, ¿y éste, qué?» 
JUN021022 Dícele Jesús: «Si él quiero que quede, mientras vengo ¿qué a ti? Tú, sígueme». 
JUN021023 Salió, pues, esta palabra a los hermanos que aquel discípulo no muere; y no dijo a él Jesús: que «no muere, sino: «Si él quiero que quede mientras vengo, ¿qué a ti?». 
JUN021024 Este es el discípulo el que también testifica de esto y el que ha escrito esto, y sabemos que verdadero su testimonio es. 
JUN021025 Y hay también otras muchas cosas que hizo Jesús; las cuales si se escriben, una por una, ni el mismo, creo —el mundo, ha de coger los libros que se escriben. 