1PD001001 Pedro, apóstol de Jesús Mesías, a los emigrantes dispersos por el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia: 
1PD001002 a los elegidos por medio de la consagración con el Espíritu, conforme al proyecto de Dios Padre, para obedecer a Jesús Mesías y recibir la aspersión de su sangre. Les deseo gracia y paz creciente. 
1PD001003 ¡Bendito sea Dios, Padre de nuestro Señor, Jesús Mesías! Por su gran misericordia nos ha hecho nacer de nuevo, para la viva esperanza que nos dio resucitando de la muerte a Jesús Mesías; 
1PD001004 para la herencia que no decae, ni se mancha, ni se marchita, 
1PD001005 reservada en el cielo para ustedes, que, gracias a la fe, están custodiados por la fuerza de Dios; para la salvación dispuesta a revelarse en el momento final. 
1PD001006 Por eso saltan de gozo, si hace falta ahora sufrir por algún tiempo diversas pruebas; 
1PD001007 de esa manera los quilates de su fe resultan más preciosos que el oro perecedero que, sin embargo, se aquilata a fuego y alcanzará premio, gloria y honor cuando se revele Jesús Mesías. 
1PD001008 Ustedes no lo vieron, pero lo aman; ahora, creyendo en él sin verlo, sienten un gozo indecible, radiantes de alegría, 
1PD001009 porque obtienen el resultado de su fe, la salvación personal. 
1PD001010 Por esta salvación empezaron a interesarse y a investigar ciertos profetas' que habían predicho la gracia destinada a ustedes. 
1PD001011 El Espíritu de Cristo que estaba en ellos les declaraba por anticipado los sufrimientos por Cristo y los triunfos que seguirían. 
1PD001012 Indagaban ellos queriendo saber para cuándo y para qué circunstancia lo indicaba, y se les reveló que aquel ministerio profético no miraba a ellos, sino a ustedes. Ahora, por medio de los que les trajeron la buena noticia, se lo ha comunicado el Espíritu Santo enviado del cielo. Los ángeles se asoman deseosos de verlo. 
1PD001013 Por eso, con la mente preparada para el servicio y viviendo con sobriedad, pongan una esperanza sin reservas en el don que les va a traer la manifestación de Jesús el Mesías. 
1PD001014 Como hijos obedientes, no se amolden más a las aspiraciones que tenían antes, en los días de su ignorancia. 
1PD001015 No, igual que es santo el que los llamó, sean también ustedes santos en toda su conducta, 
1PD001016 porque la Escritura dice: 'Sean ustedes santos, porque yo soy santo'. 
1PD001017 Además, si pueden llamar Padre a aquel que juzga imparcialmente las obras de cada uno, condúzcanse con respeto mientras estén aquí de paso; 
1PD001018 porque saben con qué los rescataron del modo de vivir idolátrico que heredaron de sus padres: no con oro ni plata perecederos, 
1PD001019 sino con la sangre preciosa del Mesías, cordero sin defecto y sin mancha, 
1PD001020 escogido desde antes de la creación del mundo y manifestado en los últimos tiempos por ustedes. 
1PD001021 Por medio de él confían en Dios que lo resucitó de la muerte y lo glorificó; así la fe y esperanza de ustedes están puestas en Dios. 
1PD001022 Purificados ya internamente por la respuesta a la verdad, que lleva al cariño sincero por los hermanos, ámense unos a otros de corazón e intensamente. 
1PD001023 Porque han vuelto a nacer, y no de una semilla mortal, sino de una inmortal, por medio de la palabra de Dios viva y permanente; 
1PD001024 porque 'todo mortal es hierba y toda su belleza es flor de hierba: se seca la hierba y cae la flor. 
1PD001025 En cambio la palabra del Señor permanece para siempre'. Y esa es la palabra que les anunciaron. 
1PD002001 Así, pues, despojados de toda maldad, de toda doblez, hipocresía, envidia y de toda maledicencia, 
1PD002002 como niños recién nacidos, ansíen la leche auténtica, no adulterada, para crecer con ella sanos, 
1PD002003 ya que han saboreado lo bueno que es el Señor'. 
1PD002004 Al acercarse a él, piedra viva desechada por los hombres, pero elegida y digna de honor a los ojos de Dios, 
1PD002005 también ustedes, como piedras vivas, van entrando en la construcción del templo espiritual, formando un sacerdocio santo, destinado a ofrecer sacrificios espirituales que acepta Dios por Jesús Mesías. 
1PD002006 Por eso está escrito: 'Yo coloco en Sión una piedra angular, elegida y digna de honor: quien crea en ella no quedará defraudado”. 
1PD002007 El honor es para ustedes los creyentes; para los incrédulos, en cambio, es la 'piedra que habían desechado los constructores la que se ha convertido en piedra angular'; 
1PD002008 más, en piedra para tropezar y en roca para estrellarse”. Ellos tropiezan por ser rebeldes al mensaje: ése es su destino. 
1PD002009 Ustedes, en cambio, son linaje elegido, sacerdocio real, nación consagrada, pueblo adquirido por Dios, para publicar las hazañas del que los llamó de las tinieblas a su maravillosa luz. 
1PD002010 Los que antes no eran pueblo, ahora son pueblo de Dios; los que no habían alcanzado misericordia, ahora han alcanzado misericordia'. 
1PD002011 Amigos míos, como forasteros y emigrantes que son, les recomiendo que se mantengan a distancia de esos bajos deseos que nos hacen la guerra; 
1PD002012 o sea, pórtense honradamente entre los paganos; así, ya que los acusan de malhechores, las buenas acciones de que son testigos los obligarán a ellos a rectificar el día que Dios los visite. 
1PD002013 Sométanse a toda institución humana por amor del Señor; lo mismo al emperador como a soberano 
1PD002014 que a los gobernadores como delegados suyos para castigar a los malhechores y premiar a los que hacen el bien. 
1PD002015 Porque así lo quiere Dios: que haciendo el bien le tapen la boca a la estupidez de los ignorantes; 
1PD002016 y esto como hombres libres; es decir, no usando la libertad como tapadera de la maldad, sino sirviendo a Dios. 
1PD002017 Muestren consideración a todo el mundo, amen a sus hermanos, respeten a Dios, honren al emperador. 
1PD002018 Sirvientes, sean sumisos, a los amos con todo respeto, no sólo a los buenos y comprensivos, sino también a los esquinados. 
1PD002019 Porque-dice mucho en favor de uno si, por la experiencia que tenemos de Dios, soporta que lo maltraten injustamente. ¡ 
1PD002020 Vamos a ver, ¿qué hazaña supone soportar que les peguen si se portan mal? En cambio, si hacen el bien y además soportan el sufrimiento eso dice mucho ante Dios. 
1PD002021 De hecho, a eso los llamaron, porque también Cristo sufrió por ustedes, dejándoles un modelo para que sigan sus huellas. 
1PD002022 'El no cometió pecado ni encontraron mentira en sus labios”;' 
1PD002023 cuando lo insultaban no devolvía el insulto, mientras padecía no profería amenazas; al contrario, se ponía en manos del que juzga rectamente. 
1PD002024 El en su persona subió nuestros pecados a la cruz, para que nosotros muramos a los pecados y vivamos para la honradez: 'sus llagas los curaron'. 
1PD002025 Andaban descarriados cómo oveja, pero ahora han vuelto a su pastor y guardián. 
1PD003001 Respecto a las mujeres: sean sumisas a los propios maridos; de este modo, si hay algunos rebeldes a la palabra, la conducta de sus mujeres podrá ganarlos sin palabras, 
1PD003002 al ser testigos del escrupuloso recato de la conducta de ustedes. 
1PD003003 Lo suyo no sea el adorno exterior de peinados y aderezos de oro ni la variedad en el vestir, 
1PD003004 sino la personalidad escondida dentro, con el adorno inalterable de un carácter suave y sereno. Esto sí que vale a los ojos de Dios. 
1PD003005 Así se adornaban antaño aquellas santas mujeres que esperaban en Dios sumisas a sus maridos. 
1PD003006 Así obedeció Sara a Abrahán llamándolo su señor. Ahora, con hacer el bien y no alarmarse por lo que pueda pasar, se han hecho ustedes hijas suyas. 
1PD003007 Respecto a los maridos: tengan tacto en la vida común, mostrando consideración con la mujer, por ser de constitución más delicada, y también por ser herederas como ustedes del -don de la vida; así podrán orar sin obstáculos. 
1PD003008 En fin, tengan todos la misma actitud y sean compasivos, con afecto de hermanos, buen corazón y humildad. 
1PD003009 No devuelvan mal por mal ni insulto por insulto; al contrario, respondan con bendiciones, pues a esto los llamaron: a heredar una bendición. 
1PD003010 Porque si uno ama la vida y quiere ver días felices, refrene su lengua del mal y sus labios de la falsedad; 
1PD003011 apártese del mal y obre el bien, busque la paz y corra tras ella', 
1PD003012 pues 'los ojos del Señor se fijan en los justos y sus oídos atienden a sus ruegos; pero el Señor hace frente a los que practican el mal”. 
1PD003013 Y además, ¿quién podrá hacerles daño si se dan con empeño a lo bueno? 
1PD003014 Pero aun suponiendo que tuvieran que sufrir por ser honrados, dichosos ustedes. No les tengan miedo ni se asusten”; 
1PD003015 en lugar de eso, en su corazón reconozcan al Mesías como a Señor, dispuestos siempre a dar razón de su esperanza a todo el que les pida una explicación, 
1PD003016 pero con buenos modos y respeto y teniendo la conciencia limpia. Así, ya que los difaman, los que critican su buena conducta cristiana quedarán en mal lugar. 
1PD003017 Más valdría padecer porque uno hace el bien, si tal fuera el designio de Dios, que por hacer el mal. 
1PD003018 Porque también el Mesías sufrió una vez por los pecados, el inocente por los culpables, para llevarnos a Dios; sufrió la muerte en su cuerpo, pero recibió vida por el Espíritu. 
1PD003019 Fue entonces cuando proclamó la victoria incluso a los espíritus encarcelados 
1PD003020 que antiguamente fueron rebeldes, cuando en tiempo de Noé la paciencia de Dios aguardaba mientras se construía el arca; en ella unos pocos, ocho personas, se salvaron por en medio del agua, 
1PD003021 a la que corresponde el bautismo que ahora los salva a ustedes; no el hecho de quitarse una suciedad corporal, sino el compromiso con Dios de una conciencia honrada, fundado en la resurrección de Jesús el Mesías, 
1PD003022 a quien sometieron ángeles, autoridades y poderes, llegó al cielo y está a la derecha de Dios. 
1PD004001 Por tanto, dado que el Mesías sufrió en su carne mortal, ármense también ustedes del mismo principio: que uno que ha sufrido en su carne ha roto con el pecado, 
1PD004002 para vivir el resto de sus días guiado por la voluntad de Dios, no por deseos humanos. 
1PD004003 Bastante tiempo pasaron ya viviendo en plan pagano, dados como estaban a licencias y vicios, desórdenes, comilonas, borracheras y viles idolatrías. 
1PD004004 Ahora, cuando no van ustedes con ellos al consabido derroche de inmoralidad, se extrañan y los insultan; 
1PD004005 ya darán cuenta al que está preparado para juzgar a vivos y muertos. 
1PD004006 ¿Para qué, si no, se dio la buena noticia a los muertos? Para que después de haber recibido en su carne mortal la sentencia común a todos los hombres, vivieran por el Espíritu con la vida de Dios. 
1PD004007 Además, el final de todo está cerca; por tanto, calma y sobriedad para poder orar. 
1PD004008 Sobre todo, mantengan en tensión, el amor mutuo, que el amor sepulta un sinnúmero de pecados. 
1PD004009 Practiquen la hospitalidad unos con otros sin quejarse. 
1PD004010 Las dotes que cada uno ha recibido úselas para servir a los demás, como buenos administradores de la múltiple gracia de Dios. 
1PD004011 Quien habla, sea portavoz de Dios; quien se dedica al servicio, hágalo con las fuerzas que Dios le da. De modo que sea en lo que sea, Dios reciba gloria por medio de Jesús el Mesías, a quien pertenecen la gloria y el dominio por los siglos de los siglos. Amén. 
1PD004012 Amigos míos, no se extrañen del fuego que ha prendido ahí para ponerlos a prueba, como si les ocurriera algo extraño. 
1PD004013 Al contrario, estén alegres en proporción a los sufrimientos que comparten con el Mesías; así también cuando se revele, su gloría, desbordarán de alegría. 
1PD004014 Si los escarnecen por ser cristianos, dichosos ustedes; eso indica que el Espíritu de la gloria, que es el de Dios, reposa sobre ustedes. 
1PD004015 Que a ninguno de ustedes lo castiguen por ladrón, homicida o malhechor, ni tampoco por meterse en asuntos ajenos. 
1PD004016 Pero si sufre por ser cristiano, no tiene por qué avergonzarse; que alabe a Dios por el nombre que lleva. 
1PD004017 Es que ha llegado el momento del juicio y está, empezando por el templo de Dios. Si lo nuestro es el principio, ¿cuál será el final con los que se rebelan contra la buena noticia de Dios? 
1PD004018 Si el justo a duras penas se salva, ¿qué va a ser del impío y pecador?'. 
1PD004019 Conclusión: los que padecen según ese designio de Dios, que practiquen el bien, poniéndose así en manos del Creador, qué es fiel. 
1PD005001 Me dirijo a los responsables de las comunidades de ustedes, yo, responsable como ellos, que fui testigo de la pasión del Mesías y experimenté la gloria que va a revelarse: 
1PD005002 cuiden del rebaño de Dios que tienen a su cargo, miren por él, no por obligación, sino de buena gana, como Dios quiere; tampoco por sacar dinero, sino con entusiasmo; 
1PD005003 no tiranizando a los que les han confiado, sino haciéndose modelos del rebano. 
1PD005004 Así, cuando aparezca el supremo Pastor, recibirán la corona imperecedera de la gloria. 
1PD005005 Respecto a los jóvenes: pónganse a disposición de las personas de edad. Y todos, en el trato mutuo, cúbranse de humildad, porque 'Dios se enfrenta con los soberbios, pero concede gracia a los humildes'. 
1PD005006 Por eso háganse humildes, para estar bajo la mano poderosa de Dios, que él a su tiempo los levantará; 
1PD005007 descarguen en Dios toda angustia, que a él le interesa el bien de ustedes. 
1PD005008 Despéjense, espabílense, que su adversario el diablo, rugiendo como un león, ronda buscando a quién tragarse. 
1PD005009 Háganle frente firmes en la fe, sabiendo que sus hermanos en el mundo entero están pasando por idénticos sufrimientos. 
1PD005010 Tras un breve, sufrir, Dios, que es todo gracia y que los llamó por el Mesías a su eterna gloria, él en persona los restablecerá, afirmará, fortalecerá y dará estabilidad. 
1PD005011 Suyo es el dominio por los siglos. Amén. 
1PD005012 Por mano de Silvano, hermano de toda confianza -que por tal lo tengo-, les he escrito esta breve carta para exhortarlos y confirmarles que ésta es la verdadera gracia de Dios: apóyense en ella. 
1PD005013 Les manda recuerdos la que está en Babilonia, elegida como ustedes, y en particular mi hijo Marcos. 
1PD005014 Salúdense unos a otros con el beso fraterno. Paz a todos ustedes los cristianos. 