SNT001001 Santiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, a las doce tribus en la diáspora: salud. 
SNT001002 Considerad, hermanos míos, como motivo de gran alegría veros envueltos en toda clase de pruebas, 
SNT001003 sabiendo que vuestra fe, sometida a prueba, produce constancia. 
SNT001004 Pero la constancia ha de culminar en una obra perfecta, para que seáis perfectos y plenamente íntegros, sin deficiencia alguna. 
SNT001005 Si a alguno de vosotros le falta sabiduría, pídala a Dios, que la da a todos sencillamente y sin echárselo en cara, y se la dará. 
SNT001006 Pero pida con fe, sin dudar nada; pues el que duda es semejante al oleaje del mar agitado por el viento y arrastrado de una parte a otra. 
SNT001007 No piense tal hombre en recibir cosa alguna del Señor, 
SNT001008 siendo un indeciso, inconstante en todos sus caminos. 
SNT001009 Gloríese el hermano humilde en su exaltación 
SNT001010 y el rico en su humillación, porque pasará como flor de hierba. 
SNT001011 Pues sale el sol, viene el viento abrasador, seca la hierba, se le cae la flor y se estropea su bello aspecto. Así se marchitará también el rico en sus empresas. 
SNT001012 Bienaventurado el que soporta la prueba; porque, una vez probado, recibirá la corona de la vida que Dios prometió a los que lo aman. 
SNT001013 Nadie, al ser tentado, diga: 'Soy tentado por Dios'. Pues Dios no puede ser tentado por el mal y, por lo tanto, él a nadie tienta. 
SNT001014 Cada uno es tentado por su propio deseo, que lo atrae y lo seduce. 
SNT001015 Luego, el deseo, después de concebir, da a luz el pecado; y el pecado, una vez consumado, engendra muerte. 
SNT001016 No os engañéis, hermanos queridos. 
SNT001017 Toda buena dádiva y todo don perfecto son de arriba, descienden del Padre de los astros, en quien no hay fases ni períodos de sombra. 
SNT001018 Nos engendró por propia iniciativa, con palabra de verdad, para que fuéramos como primicias de su creación. 
SNT001019 Aprended esto, hermanos míos queridos: que todo hombre sea pronto para escuchar, tardo para hablar, tardo para la ira. 
SNT001020 Pues la ira del hombre no ejecuta la justicia de Dios. 
SNT001021 Por lo cual, despojándoos de toda impureza y de todo resto de maldad, recibid con mansedumbre la palabra plantada en vosotros, que es la que puede salvaros. 
SNT001022 Llevad a la práctica la palabra y no os limitéis a escucharla, engañándoos a vosotros mismos. 
SNT001023 Porque quien escucha la palabra y no la pone en práctica se parece a un hombre que se mira la cara en un espejo: 
SNT001024 se miró, se marchó y, en seguida, se olvidó de cómo era. 
SNT001025 Pero quien fija su atención en la ley perfecta, la de la libertad, y es constante, no como oyente olvidadizo, sino para ponerla por obra, será dichoso al practicarla. 
SNT001026 Si alguno cree ser realmente religioso y no refrena su lengua, sino que se engaña a sí mismo, su religión no es auténtica. 
SNT001027 La religión pura y sin mancha delante de Dios y Padre es ésta: visitar huérfanos y viudas en dificultades y conservarse limpio del contagio del mundo. 
SNT002001 Hermanos míos, no impliquéis la fe de nuestro Señor Jesucristo glorioso en favoritismos personales. 
SNT002002 Suponed que en vuestra asamblea entra un hombre con anillo de oro y elegantes vestidos, y que entra también un pobre con ropa andrajosa. 
SNT002003 Si atendéis al que lleva el vestido elegante y le decís: 'Tú siéntate aquí, en lugar preferente', y al pobre le decís: 'Tú quédate allí de pie, o siéntate aquí, en el suelo', 
SNT002004 ¿no juzgáis con parcialidad entre vosotros mismos y sentenciáis con criterios perversos? 
SNT002005 Escuchad, hermanos míos queridos: ¿no eligió Dios a los pobres según el mundo para ser ricos en la fe y herederos del reino que prometió a los que lo aman? 
SNT002006 ¡Y vosotros habéis afrentado al pobre! ¿No son los ricos los que os oprimen y os arrastran a los tribunales? 
SNT002007 ¿No son ellos los que blasfeman del hermoso nombre que ha sido invocado sobre vosotros? 
SNT002008 Hacéis muy bien si cumplís la ley regia según la Escritura: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. 
SNT002009 Pero, si actuáis con favoritismos cometéis pecado y quedáis ante la ley convictos de transgresión. 
SNT002010 El que guarda toda la ley, pero quebranta un solo precepto, se hace reo de todos. 
SNT002011 Pues el que dijo: No adulterarás, dijo también: No matarás. Y si no adulteras, pero matas, te has hecho transgresor de la ley. 
SNT002012 Hablad y actuad como quienes han de ser juzgados por una ley de libertad. 
SNT002013 Tendrá un juicio sin misericordia quien no tuvo misericordia. La misericordia prevalece sobre el juicio. 
SNT002014 ¿De qué sirve, hermanos míos, que alguien diga que tiene fe, si no tiene obras? ¿Podrá salvarlo la fe? 
SNT002015 Si un hermano o una hermana se encuentran desnudos y carecen del alimento diario, 
SNT002016 y alguno de vosotros les dice: 'Id en paz; calentaos y hartaos', pero no les dais lo que necesitan, 
SNT002017 ¿de qué les sirve? Así también la fe, si no tiene obras, está muerta en sí misma. 
SNT002018 Más aún, alguno podrá decir: 'Tú tienes fe, pues yo tengo obras. Muéstrame tu fe sin obras, que yo te mostraré, por las obras, mi fe'. 
SNT002019 ¿Tú crees que hay un solo Dios? Haces bien. También los demonios creen y tiemblan. 
SNT002020 ¿Quieres saber, hombre necio, cómo la fe sin las obras es estéril? 
SNT002021 Abrahán, nuestro padre, ¿no fue justificado por las obras al ofrecer a su hijo Isaac sobre el altar? 
SNT002022 Ya lo ves: la fe actuaba juntamente con las obras y por las obras se hizo perfecta la fe. 
SNT002023 Y así se cumplió la Escritura que dice: Creyó Abrahán a Dios y esto se le tomó en cuenta como justicia y fue llamado amigo de Dios. 
SNT002024 Veis, pues, que por las obras se justifica el hombre, y no sólo por la fe. 
SNT002025 Lo mismo Rajab, la prostituta, ¿no se justificó por las obras al recibir a los mensajeros y al hacerlos salir por otro camino? 
SNT002026 Así, pues, como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también está muerta la fe sin obras. 
SNT003001 No os encumbréis muchos de vosotros a maestros, hermanos míos, sabiendo que tendremos un juicio más severo, 
SNT003002 pues todos fallamos muchas veces. Si alguno no falla en el hablar, ése es varón perfecto, capaz de refrenar todo el cuerpo. 
SNT003003 Cuando ponemos a los caballos freno en la boca para que nos obedezcan, guiamos a la vez todo su cuerpo. 
SNT003004 Mirad también las naves. Con ser tan grandes y estar impulsadas por fuertes vientos, son gobernadas por un pequeño timón, a voluntad del piloto. 
SNT003005 Así también la lengua: es un miembro pequeño, pero puede alardear de grandes cosas. Ved cómo un fuego tan pequeño incendia un bosque tan grande. 
SNT003006 También la lengua es fuego, el universo de la iniquidad; la lengua es uno solo de nuestros miembros, pero contamina todo el cuerpo, inflama el engranaje de la existencia y es, a su vez, inflamada por la gehenna. 
SNT003007 El hombre es capaz de domar, y de hecho ha domado todo género de fieras, de aves, de reptiles, de animales marinos. 
SNT003008 Pero no hay hombre capaz de domar la lengua, mal incansable, repleta de veneno mortal. 
SNT003009 Con ella bendecimos al que es Señor y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, hechos a imagen de Dios. 
SNT003010 De la misma boca salen bendición y maldición. Esto, hermanos míos, no debe ser así. 
SNT003011 ¿Acaso la fuente echa por el mismo caño agua dulce y salobre? 
SNT003012 ¿Puede, hermanos míos, la higuera dar aceitunas o la vid higos? Tampoco el manantial salado puede dar agua dulce. 
SNT003013 ¿Quién es sabio y experimentado entre vosotros? Pues que muestre con su buen comportamiento que sus obras están hechas con sabia mansedumbre. 
SNT003014 Pero si tenéis amarga envidia y rivalidad en vuestro corazón, dejad de engreíros y no mintáis contra la verdad. 
SNT003015 No es ésa la sabiduría bajada de arriba, sino terrena, puramente humana, demoníaca. 
SNT003016 Pues donde hay envidia y rivalidad, allí hay agitación y toda obra mala. 
SNT003017 Mas la sabiduría de arriba es, ante todo, pura; luego, pacífica, moderada, indulgente, llena de misericordia y de buenos frutos, imparcial, sincera. 
SNT003018 En fin, los que trabajan por la paz siembran en paz el fruto de la justicia. 
SNT004001 ¿De dónde vienen entre vosotros las guerras y de dónde las luchas? ¿No vienen precisamente de aquí, de vuestras pasiones, que hacen la guerra en vuestros miembros? 
SNT004002 Codiciáis y no tenéis. Matáis y envidiáis y no podéis conseguir nada. Lucháis y combatís. No tenéis, porque no pedís. 
SNT004003 Pedís y no recibís, porque pedís mal, para gastarlo en vuestras pasiones. 
SNT004004 Almas adúlteras, ¿no sabéis que la amistad del mundo es enemiga de Dios? El que quiera ser amigo del mundo se constituye en enemigo de Dios. 
SNT004005 ¿O creéis que dice en vano la Escritura: 'A la envidia tiende el espíritu que Dios puso en nosotros?'. 
SNT004006 Pero él da una gracia mayor. Por eso dice: Dios resiste a los soberbios y da gracia a los humildes. 
SNT004007 Someteos, pues, a Dios. Resistid al diablo, y huirá de vosotros. 
SNT004008 Acercaos a Dios, y Él se acercará a vosotros. Pecadores, limpiad las manos; los que obráis con doblez, purificad los corazones. 
SNT004009 Reconoced vuestra miseria; lamentaos y llorad. Que vuestra risa se convierta en lamento, y vuestra alegría en tristeza. 
SNT004010 Humillaos ante el Señor, y él os ensalzará. 
SNT004011 No habléis mal unos de otros, hermanos. El que habla mal de un hermano, o juzga a su hermano, habla mal de la ley y juzga a la ley. Y si juzgas a la ley, no eres cumplidor de la ley, sino su juez. 
SNT004012 Uno es el legislador y juez: el que puede salvar o perder. Pero tú, ¿quién eres para juzgar al prójimo? 
SNT004013 Y ahora vosotros, los que decís: 'Hoy o mañana iremos a tal ciudad y pasaremos allí el año. Haremos negocios y obtendremos ganancias'. 
SNT004014 ¡Vosotros, precisamente, que no sabéis cómo será mañana vuestra vida! Sois vaho que un momento aparece y al punto se disipa. 
SNT004015 Debíais, por el contrario, decir: 'Si el Señor quiere, viviremos y haremos esto o aquello'. 
SNT004016 Pero ahora os jactáis de vuestras fanfarronerías. Toda esta jactancia es mala. 
SNT004017 Pues el que sabe hacer el bien y no lo hace comete pecado. 
SNT005001 Y ahora vosotros, los ricos, llorad a gritos por las calamidades que os van a sobrevenir. 
SNT005002 Vuestra riqueza está podrida; vuestros vestidos consumidos por la polilla. 
SNT005003 Vuestro oro y vuestra plata enmohecidos. Su moho dará testimonio contra vosotros y consumirá como fuego vuestras carnes. Habéis atesorado para estos días que son los últimos. 
SNT005004 Mirad: el jornal que habéis escamoteado a los obreros que segaron vuestros campos está clamando y los clamores de los segadores han llegado a los oídos del Señor de los ejércitos. 
SNT005005 Habéis disfrutado en la tierra, os habéis entregado al placer, habéis cebado vuestros corazones para el día de la matanza. 
SNT005006 Habéis condenado, habéis matado al justo. Nada se os resiste. 
SNT005007 Tened, pues, paciencia, hermanos, hasta la parusía del Señor. Mirad cómo el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardando pacientemente hasta recibir lluvias tempranas y tardías. 
SNT005008 Tened paciencia vosotros también, fortaleced vuestro corazón, porque está cerca la parusía del Señor. 
SNT005009 No os quejéis, hermanos, unos de otros, para no ser juzgados. Mirad que el juez está ya a la puerta. 
SNT005010 Tomad, hermanos, por modelo de sufrimiento y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Señor. 
SNT005011 Mirad cómo proclamamos dichosos a los que fueron constantes. Habéis oído hablar de la paciencia de Job y habéis visto el final que le dio el Señor, porque el Señor es compasivo y misericordioso. 
SNT005012 Ante todo, hermanos míos, no juréis ni por el cielo ni por la tierra ni con ningún otro juramento. Que vuestro 'sí' sea 'sí', y que vuestro 'no' sea 'no', para que no caigáis en juicio. 
SNT005013 ¿Está mal alguno de entre vosotros? Que ore. ¿Está de buen ánimo? Que cante himnos. 
SNT005014 ¿Está alguno enfermo? Haga llamar a los presbíteros de la Iglesia, que oren sobre él y lo unjan con aceite en el nombre del Señor. 
SNT005015 La oración de la fe salvará al enfermo, y el Señor hará que se levante, y si hubiese cometido pecados se le perdonarán. 
SNT005016 Confesaos, pues, los pecados unos a otros; orad unos por otros para ser curados. La oración asidua del justo tiene mucho poder. 
SNT005017 Elías, de nuestra misma condición humana, oró con insistencia para que no hubiera lluvia, y no llovió sobre la tierra en tres años y seis meses. 
SNT005018 Y oró de nuevo, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo fruto. 
SNT005019 Hermanos míos, si alguno de entre vosotros se desvía de la verdad y otro lo convierte, 
SNT005020 sabed que quien convierte a un pecador de su errado camino se salvará de la muerte y cubrirá muchedumbre de pecados.