2PD001001 Simón Pedro, servidor y apóstol de Jesús el Mesías, a los que han obtenido una fe tan inapreciable como la nuestra gracias a la justicia de nuestro Dios y de Jesús, el Mesías salvador. 
2PD001002 Crezcan la gracia y la paz entre ustedes por el conocimiento de Dios y de Jesús Señor nuestro. 
2PD001003 Su divino poder, al darnos conocimiento de aquel que nos llamó con su divino esplendor y potencia, nos ha concedido todo lo necesario para la vida y la piedad. 
2PD001004 Con eso nos ha concedido también los inapreciables y extraordinarios bienes prometidos, que les permiten a ustedes escapar de la ruina que el egoísmo causa en el mundo y participar de la naturaleza de Dios. 
2PD001005 Precisamente por eso pongan todo empeño en añadir a su fe la virtud, a la virtud, el criterio, 
2PD001006 al criterio el dominio propio, al dominio propio la constancia, a la constancia la piedad, 
2PD001007 a la piedad el cariño fraterno, al cariño fraterno el amor. 
2PD001008 Estas cualidades, si las poseen y van creciendo, no permiten ser remisos e improductivos en la adquisición del conocimiento de nuestro Señor, Jesús Mesías. 
2PD001009 El que no las tiene es un ciego, un corto de vista que ha echado en olvido la purificación de sus antiguos pecados. 
2PD001010 Por eso, hermanos, pongan cada vez más empeño en ir confirmando su llamamiento y elección. Si lo hacen así, no tropezarán nunca, 
2PD001011 y les abrirán de par en par las puertas del reino eterno de nuestro Señor y Salvador, Jesús el Mesías. 
2PD001012 Por eso nunca dejaré de recordarles estas cosas, aunque ya las saben y siguen ustedes firmes en la verdad que llegó hasta ustedes. 
2PD001013 Mientras habito en esta tienda de campaña creo deber mío refrescarles la memoria, 
2PD001014 sabiendo que pronto voy a dejarla como me lo comunicó nuestro Señor, Jesús el Mesías. 
2PD001015 Pondré empeño en que, incluso después de mi muerte, siempre que haga falta tengan ustedes la posibilidad de acordarse de esto. 
2PD001016 Porque cuando les hablábamos de la venida de nuestro Señor, Jesús Mesías, en toda su potencia, no imitábamos fábulas rebuscadas, sino que habíamos sido testigos presenciales de su grandeza. 
2PD001017 El recibió de Dios honra y gloria cuando, desde la sublime gloria, le llegó aquella voz tan singular: 'Este es mi hijo, a quien yo quiero, mi predilecto'. 
2PD001018 Esta voz llegada del cielo la oímos nosotros estando con él en la montaña sagrada. 
2PD001019 Y nos confirma la palabra de los profetas, a. la cual hacen muy bien en prestar atención como a lámpara que brilla en la oscuridad, hasta que despunte el día y el lucero nazca en sus corazones. 
2PD001020 Ante todo tengan presente que ninguna predicción de la Escritura es susceptible de interpretaciones personales; 
2PD001021 porque ninguna predicción antigua aconteció por designio humano; hombres como eran, ellos hablaron de parte de Dios movidos por el Espíritu Santo. 
2PD002001 No faltaron falsos profetas en el pueblo judío; y lo mismo entre ustedes habrá falsos maestros que introducirán a escondidas sectas perniciosas; por negar al Señor que los rescató, se acarrean un rápido desastre. 
2PD002002 Muchos los seguirán en su libertinaje y por ese motivo el camino verdadero se verá difamado. 
2PD002003 Llevados de la codicia, los explotarán a ustedes con discursos engañosos. Pero hace mucho tiempo que su sentencia no huelga y que el desastre que los espera no pega ojo. 
2PD002004 Dios no perdonó a los ángeles que pecaron; al contrario, los precipitó en las tenebrosas cárceles del infierno, guardándolos para el juicio. 
2PD002005 Aunque puso al seguro a ocho personas, contando a Noé, el pregonero de la rectitud, tampoco perdonó a la humanidad antigua: al contrario, mandó el diluvio sobre aquel mundo de impíos. 
2PD002006 A las ciudades de Sodoma y Gomorra las condenó reduciéndolas a ceniza, dejándolas como ejemplo a los impíos del futuro. 
2PD002007 Pero salvó al justo Lot, atormentado por la desenfrenada conducta de aquella gente indigna; 
2PD002008 aquel justo, con lo que veía y oía mientras convivía con ellos, día tras día sentía despedazarse su espíritu recto por sus iniquidades. 
2PD002009 Sabe el Señor sacar a los piadosos de la prueba, a los culpables en cambio sabe irlos castigando, guardándolos para el día del juicio. 
2PD002010 Sobre todo, a los que se van tras los deseos infectos de la carne y menospreciaron toda autoridad. Temerarios y suficientes, maldicen sin temblar a seres gloriosos, 
2PD002011 mientras los ángeles, superiores a ellos en fuerza y poder, no se atreven a echar una maldición formal ante el Señor. 
2PD002012 Estos, al revés, son como animales, nacidos y destinados a que los cacen y los maten, por maldecir lo que no conocen; y como los animales morirán, 
2PD002013 cobrando daño por daño. Su idea del placer es la orgía en pleno día. ¡Qué asco y qué vergüenza cuando banquetean con ustedes, recreándose en sus placeres! 
2PD002014 Se comen con los ojos a las mujerzuelas y no se hartan de pecar; seducen a la gente insegura, se saben todas las mañas de la codicia y están destinados a la maldición. 
2PD002015 Se extraviaron dejando el camino recto y metiéndose por la senda de Balaán de Bosor, que se dejó sobornar por la injusticia. 
2PD002016 Pero tuvo quien le echara en cara su delito: una burra muda, hablando con voz humana, detuvo el desatino del profeta. 
2PD002017 Son fuentes agotadas, nubes arrastradas por la tormenta; las oscuras tinieblas los aguardan. 
2PD002018 Vocean pomposas vaciedades y, excitando los deseos de la carne y el desenfreno, seducen a los que apenas empiezan a apartarse de los que viven en el extravío. 
2PD002019 Les prometen libertad, ellos los esclavos de la corrupción: pues cuando uno se deja vencer por algo, queda hecho su esclavo. 
2PD002020 Si después de haber escapado de la podredumbre del mundo, gracias al conocimiento de nuestro Señor y Salvador, Jesús el Mesías, otra vez se dejan enredar y vencer por ellos, el final les resulta peor que el principio. 
2PD002021 Más les habría valido no conocer el camino de la rectitud que, después de conocerlo, volverse atrás del mandamiento santo que les transmitieron. 
2PD002022 Les ha sucedido lo de aquel proverbio tan acertado: 'El perro vuelve a su propio vómito”y 'cerda lavada se revuelca en el fango'. 
2PD003001 Esta es ya, amigos, la segunda carta que les escribo. En las dos les refrescó la memoria, 
2PD003002 para que su mente sincera recuerde los dichos de los santos Profetas de antaño y el mandamiento del Señor y Salvador comunicado por sus apóstoles. 
2PD003003 Sobre todo tengan presente que en los últimos días vendrán hombres que se burlarán de todo y que procederán como les dicten sus deseos. 
2PD003004 Esos preguntarán: '¿En qué ha quedado la promesa de su venida? Nuestros padres murieron y desde entonces todo sigue como desde que empezó el mundo'. 
2PD003005 Estos pretenden ignorar que originariamente existieron cielo y tierra; la palabra de Dios los sacó del agua y los estableció entre las aguas; 
2PD003006 por eso el mundo de entonces pereció inundado por el agua, 
2PD003007 Y la misma palabra tiene reservada para el fuego, el cielo y la tierra de ahora, guardándolos para el día del juicio y de la ruina de los impíos. 
2PD003008 Pero no olviden una cosa, amigos, que para el Señor un día es como mil años y mil años como un día. 
2PD003009 No retrasa el Señor lo que prometió, aunque algunos lo estimen retraso: es que tiene paciencia con ustedes, porque no quiere que nadie perezca, quiere que todos tengan tiempo para enmendarse. 
2PD003010 EL día del Señor llegará como un ladrón, y entonces los cielos acabarán con estrépito, los elementos se desintegrarán abrasados y la tierra y lo que se hace en ella desaparecerán. 
2PD003011 En vista de esa desintegración universal, ¿qué clase de personas deberán ustedes ser en la conducta santa y en las prácticas de piedad, 
2PD003012 mientras aguardan y apresuran la llegada del día de Dios? Ese día incendiará los cielos hasta desintegrarlos, abrasará los elementos hasta fundirlos. 
2PD003013 De acuerdo con su promesa, aguardamos un cielo nuevo y una tierra nueva' en los que habite la justicia. 
2PD003014 Por eso, amigos, mientras aguardan esto, pongan empeño en estar en paz con él, libres de mancha y defecto. 
2PD003015 Consideren que la paciencia de Dios es nuestra salvación, como les escribió nuestro querido hermano Pablo con el saber que Dios le dio. 
2PD003016 En todas sus cartas habla de esto; es verdad que hay en ellas pasajes difíciles, que esos ignorantes e inestables tergiversan, como hacen con las demás Escrituras, para su propia ruina. 
2PD003017 Así, pues, amigos, ustedes están prevenidos; estén en guardia para que no los arrastre el error de esos hombres sin principios y pierdan pie. 
2PD003018 Crezcan en el favor y el conocimiento de nuestro Señor Jesús el Mesías, a quien sea la gloria ahora y hasta el día eterno, amén. 