1TM001001 Pablo, apóstol de Jesucristo, según ordenación de Dios, salvador nuestro, y de Cristo Jesús, la esperanza nuestra, 
1TM001002 a Timoteo, nativo hijo de la fe: Gracia, misericordia, paz de Dios Padre y Cristo Jesús, el Señor nuestro. 
1TM001003 Según te rogué quedaras en éfeso, al partir yo a Macedonia, para que preceptuases a algunos no disidentemente enseñar, 
1TM001004 ni atender a fábulas y genealogías interminables; las que disquisiciones ofrecen más bien que dispensación de Dios, la en fe; 
1TM001005 y el fin de la preceptuación es caridad de puro corazón y conciencia buena y fe infingida; 
1TM001006 de lo que algunos desacertando, convirtiéronse a vaniloquio; 
1TM001007 queriendo ser legisdoctores, no entendiendo ni lo que dicen, ni lo que aseguran. 
1TM001008 Y sabemos que hermosa la ley, si uno de ella legítimamente usa; 
1TM001009 sabiendo esto: que para justo ley no está puesta, pero para ilegales e insubordinados, impíos y pecadores, facinerosos e inmundos, parricidas y matricidas, homicidas, 
1TM001010 rameros, sodomitas, plagiarios, embusteros, perjuros; y si alguna otra cosa a la sana doctrina repugna, 
1TM001011 según el Evangelio de la gloria del bienaventurado Dios, que ha sido confiado a mí. 
1TM001012 Gracias doy al que me ha confortado: Cristo Jesús, el Señor nuestro, porque fiel me juzgó, poniendo en ministerio 
1TM001013 al que antes era blasfemo, y perseguidor y ultrajador; empero compadecióseme, porque, ignorando, hice en infidelidad; 
1TM001014 y sobreabundó la gracia de nuestro Señor con fe y amor el en Cristo Jesús. 
1TM001015 Fiel la palabra y de toda aceptación digna: que Cristo Jesús vino al mundo, pecadores a salvar; de los que el primero soy yo; 
1TM001016 mas por esto compadecióseme, por que en mí primero manifestara Cristo Jesús, la omnímoda longanimidad, para dechado de los que han de creer en él, para vida eterna. 
1TM001017 Y al rey de los siglos, incorruptible, invisible, a sólo Dios, honor y gloria por los siglos de los siglos; amén. 
1TM001018 Este precepto encomiéndote, hijo Timoteo, según precedentes, relativas a ti profecías, para que milites en ellas la hermosa milicia; 
1TM001019 teniendo fe y buena conciencia; la cual algunos repeliendo, acerca de la fe han naufragado; 
1TM001020 de los cuales es Himeneo y Alejandro; a quienes he entregado a Satanás, para que aprendan a no blasfemar. 

1TM002001 Exhorto, pues, ante todo, a que se hagan plegarias, oraciones, peticiones, agradecimientos por todos los hombres; 
1TM002002 por reyes y todos los que en eminencia están, para que placentera y tranquila vida pasen en toda piedad y honestidad. 
1TM002003 Que esto, hermoso y acepto a faz del salvador de nosotros, Dios; 
1TM002004 quien todos los hombres quiere se salven y a conocimiento de verdad vengan. 
1TM002005 Que uno, Dios; uno también medianero de Dios y hombres, hombre Cristo Jesús; 
1TM002006 el que se dio rescate por todos: el testimonio en tiempos propios, 
1TM002007 para lo cual he sido puesto yo predicador y apóstol (verdad digo; no miento), maestro de gentes en fe y verdad. 
1TM002008 Quiero, pues, oren los hombres en todo lugar, alzando piadosas manos, sin ira ni disputa; 
1TM002009 asimismo también mujeres, en vestuario ornado, con pudor y moderación órnense; no en trenzados, u oro, o perlas o vestimenta muy costosa; 
1TM002010 sino lo que cuadra a mujeres que profesan timoratez, por obras buenas. 
1TM002011 La mujer en sosiego aprenda, en toda sumisión; 
1TM002012 y que enseñe mujer no permito, ni que domine al marido, sino que esté en sosiego. 
1TM002013 Pues Adán primero fue formado; después, Eva. 
1TM002014 Y Adán no fue engañado; pero la mujer engañada en transgresión vino a ser. 
1TM002015 Pero se salvará por el engendramiento de hijos, —si permaneciere en fe y caridad y santificación con temperancia. 

1TM003001 Fiel la palabra: Si alguno episcopado pretende, bella obra anhela. 
1TM003002 Debe, pues, el obispo irreprensible ser, de una mujer marido, sobrio, prudente, decoroso, hospitalario, enseñador; 
1TM003003 no vinolento, percusor, sino benigno, incontencioso, desamante del dinero, 
1TM003004 a la propia casa bellamente presidiendo, hijos teniendo en sumisión, con toda honestidad; 
1TM003005 (pero si a la propia casa presidir no sabe ¿cómo de iglesia de Dios cuidará?) 
1TM003006 no un neófito, para que no, inflado, en juicio caiga del diablo; 
1TM003007 Y debe él también testimonio bello tener de los de fuera, para que no en vituperio caiga y lazo del diablo. 
1TM003008 Los diáconos asimismo honestos, no bilingües, no a vino mucho dándose, no torpes logreros; 
1TM003009 teniendo el misterio de la fe en pura conciencia. 
1TM003010 Y también éstos probados sean primero; después ministren, irreprensibles siendo. 
1TM003011 Las mujeres asimismo honestas, no detractoras, sobrias, fieles en todo. 
1TM003012 Diáconos sean de una mujer maridos, a hijos bellamente presidiendo y a las propias casas. 
1TM003013 Pues los que bellamente ministraren, grada para sí bella ganan y mucha libre habla en la fe, la en Cristo Jesús. 
1TM003014 Esto te escribo, esperando venir a ti en breve; 
1TM003015 y, si tardare, para que sepas cómo se debe en casa de Dios conversar; la que es iglesia del Dios viviente, columna y sostén de la verdad. 
1TM003016 Y convenidamente grande es el de la piedad misterio; que manifestado fue en carne, justificado en espíritu, visto de ángeles, predicado entre gentes, creído en el mundo, asumido en gloria. 

1TM004001 Y el Espíritu expresamente dice que en los postrimeros tiempos apostatarán algunos de la fe, atendiendo a espíritus falaces y doctrinas de demonios, 
1TM004002 en hipocresía habladores de embustes, cauterizados en la propia conciencia; 
1TM004003 que prohiben casarse; —abstenerse de manjares que Dios crió en comida, con agradecimiento, para los fieles y que han conocido la verdad. 
1TM004004 Que toda criatura de Dios, bella, y nada desechable lo que, con agradecimiento, se toma; 
1TM004005 porque es santificado por palabra de Dios y oración. 
1TM004006 Esto preceptuando a los hermanos, bello serás ministro de Cristo Jesús, nutriéndole con las palabras de la fe y de la bella doctrina, a la que han seguido. 
1TM004007 Pero las profanas y aniles fábulas rechaza; y ejercítate en la piedad. 
1TM004008 Pues el corporal ejercicio para poco es provechoso; pero la piedad para todo provechosa es, promesa teniendo de vida de la de ahora y de la venidera. 
1TM004009 Fiel la palabra y de toda aceptación digna. 
1TM004010 Pues por esto nos fatigamos y vituperados somos, porque hemos creído en Dios viviente; quien es salvador de todos hombres, mayormente de los fieles. 
1TM004011 Manda esto y enseña. 
1TM004012 Nadie tu juventud menosprecie, en conducta, en caridad, en fe, en castidad. 
1TM004013 Mientras vengo, atiende a la lectura, a la exhortación, a la enseñanza. 
1TM004014 No descuides el, en ti, carisma, que se te dio, por profecía, con imposición de las manos del presbiterio. 
1TM004015 Esto medita; en esto está, porque tu aprovechamiento manifiesto sea a todos. 
1TM004016 Atiende a ti y a la doctrina; persiste en ello; que esto haciendo, y a ti mismo salvarás y a los que te oyen. 

1TM005001 A anciano no increpes, sino exhorta, cual a padre; a jovencillos, cual a hermanos; 
1TM005002 a ancianas, cual a madres; a jovencillas, cual a hermanas, en toda castidad. 
1TM005003 Viudas honra, a las realmente viudas. 
1TM005004 Y si alguna viuda hijos o nietos tiene, —aprendan primero la propia casa reverenciar y compensaciones retornar a los progenitores; que esto acepto es a faz de Dios. 
1TM005005 Y la realmente viuda y desolada, esperanzada está en Dios; y persevera en las plegarias y oraciones día y noche; 
1TM005006 pero la disoluta, viviendo, muerta está. 
1TM005007 Y estas cosas preceptúa, para que inimpugnables sean. 
1TM005008 Y, si alguno, a los propios, y máximamente a los domésticos, no provee, la fe ha negado y es, más que un infiel, malo. 
1TM005009 Viuda regístrese, no menos de años sesenta nacida, de un marido mujer; 
1TM005010 en obras bellas siendo testimoniada: si hijos ha criado; si ha hospedado; si de santos pies lavado; si a atribulados, socorrido; si de toda obra buena ha ido en pos. 
1TM005011 Pero a las algo jóvenes viudas rechaza; pues, cuando han lozaneado contra Cristo, casarse quieren 
1TM005012 teniendo juicio, porque la primera fe desecharon; 
1TM005013 y a la vez también ociosas aprenden, recorriendo las casas, y no sólo ociosas, sino también locuaces e impertinentes, a hablar lo no debido. 
1TM005014 Quiero, pues, que las algo jóvenes se casen, hijos engendren, casa gobiernen, ningún asidero den al adversario de vituperio; 
1TM005015 pues ya algunas hanse vuelto en pos de satanás. 
1TM005016 Si un fiel o una infiel tiene viudas, socórralas, y no se grave la iglesia, para que a las realmente viudas socorra. 
1TM005017 Los que bellamente presiden, presbíteros, de doble honor son dignos; máximamente los que se fatigan en palabra y enseñanza. 
1TM005018 Pues dice la Escritura: A buey que trilla, no bozalearás; y digno, el obrero de su jornal. 
1TM005019 Contra presbítero acusación no admitas, a no ser que con dos o tres testigos. 
1TM005020 A los que pecan, a faz de todos reprende, a fin de que también los demás temor tengan. 
1TM005021 Conjuro a faz de Dios y de Cristo Jesús y de los escogidos ángeles, que, esto guardes, sin prejuicio, nada haciendo según propensión. 
1TM005022 Manos más luego a nadie impongas, ni participes de pecados ajenos: a ti mismo casto conserva. 
1TM005023 (Ya no agua bebas, sino de vino módico usa por tu estómago y tus frecuentes enfermedades). 
1TM005024 De algunos hombres los pecados manifiestos son, que se adelantan a juicio; pero a algunos también siguen: 
1TM005025 asimismo también las obras, las bellas, manifiestas son, y las que de otro modo se han, ocultarse no pueden. 

1TM006001 Cuantos son bajo yugo siervos, a los propios amos de toda honra dignos estimen; para que el nombre de Dios y la doctrina no sean blasfemados. 
1TM006002 Pero, los que fieles tienen amos, no menosprecien, porque hermanos son; sino más bien sirvan, porque fieles son y amados los que el beneficio reciben. Esto enseña tú y exhorta. 
1TM006003 Si alguno enseña disidente y no se allega a sanas palabras: las de nuestro Señor Jesucristo, y a la, según piedad, doctrina, 
1TM006004 inflado está, nada sabiendo, sino enfermando acerca de disputas y logomaquias; de las que nace envidia, contienda, blasfemias, sospechas malas, 
1TM006005 refriegas de hombres de la mente corrompidos y privados de la verdad; que estiman negocio ser la piedad 
1TM006006 Pero es negocio grande la piedad con bastantía. 
1TM006007 Pues nada hemos traído al mundo; claro que tampoco llevar cosa alguna podemos; 
1TM006008 y, teniendo sustento y cobertura esto nos ha de bastar. 
1TM006009 Pero los que quieren enriquecer, caen en tentación y bajo el diablo y apetitos muchos insensatos y perniciosos; los que hunden a los hombres en ruina y perdición. 
1TM006010 Que raíz de todos los males es el amor del dinero, a que algunos tendiendo, se han extraviado de la fe y a sí mismos traspasádose con dolores muchos. 
1TM006011 Mas tú, oh hombre de Dios, esto huye, y corre en pos de justicia, piedad, fe, caridad, paciencia, mansedumbre. 
1TM006012 Combate el bello combate de la fe; aprehende la eterna vida, para la cual has sido llamado, y has confesado la bella confesión a faz de muchos testigos. 
1TM006013 Preceptúote a faz del Dios, el que vivo engéndralo todo, y de Cristo Jesús, el que testificó ante Poncio Pilato la bella confesión; 
1TM006014 que guardes la ordenación inmaculado, inimpugnable, hasta la aparición de nuestro Señor Jesucristo; 
1TM006015 la que en tiempos propios mostrará el bienaventurado y sólo dinasta, el rey de los reinantes y señor de los señoreantes; 
1TM006016 el sólo que tiene inmortalidad, luz habitando inaccesible; a quien ha visto nadie de hombres ni ver puede; a quien honor e imperio sempiterno; amén. 
1TM006017 A los ricos en el de ahora siglo, preceptúa que no sublimes sientan, ni estén confiados en, de riqueza, incertidumbre, sino en el Dios, el viviente; el que nos brinda todo ricamente para disfrutar; 
1TM006018 que bien obren, enriquezcan en obras bellas, dadivosos sean, comuniquen, 
1TM006019 atesorándose fundamento bello para lo futuro, para que aprehendan la realmente vida. 
1TM006020 Oh Timoteo, el depósito custodia, esquivando las profanas nuevas voces y objeciones de la mentidamente llamada ciencia; 
1TM006021 la cual algunos profesando, acerca de la fe, desacertaron. La gracia contigo. Amén. 