1TL001001 Pablo, Silvano y Timoteo, a la Iglesia de los tesalonicenses, congregada en Dios Padre, y en nuestro Señor Jesucristo. 
1TL001002 Gracia y paz sea con vosotros. Sin cesar damos gracias a Dios por todos vosotros, haciendo continuamente memoria de vosotros en nuestras oraciones, 
1TL001003 acordándonos delante del Dios y Padre nuestro de las obras de vuestra fe, de los trabajos de vuestra caridad, y de la firmeza de vuestra esperanza en nuestro Señor Jesucristo; 
1TL001004 considerando, amados hermanos, que vuestra elección es de Dios. 
1TL001005 Porque nuestro Evangelio no se anunció a vosotros sólo con palabras, sino también con milagros, y dones del Espíritu Santo, con eficaz persuasión, porque ya sabéis cuál fue nuestro proceder entre vosotros, para vuestro bien. 
1TL001006 Vosotros, de vuestra parte, os hicisteis imitadores nuestros, y del Señor, recibiendo su palabra en medio de muchas tribulaciones, con gozo del Espíritu Santo; 
1TL001007 de suerte que habéis servido de modelo a cuantos han creído en Macedonia, y en Acaya. 
1TL001008 Pues que de vosotros se difundió la palabra del Señor, no sólo por Macedonia, y por Acaya, sino que por todas partes se ha divulgado en tanto grado la fe que tenéis en Dios, que no tenemos necesidad de decir nada sobre esto. 
1TL001009 Porque los mismos fieles publican el suceso que tuvo nuestra entrada entre vosotros, y cómo os convertisteis a Dios, abandonando los ídolos, por servir al Dios vivo, y verdadero, 
1TL001010 y para esperar del cielo a su Hijo Jesús (a quien resucitó de entre los muertos) y el cual nos libertó de la ira venidera. 
1TL002001 Pues vosotros, hermanos, sabéis bien cómo nuestra llegada a vuestra ciudad, no fue en vano, 
1TL002002 sino que habiendo sido antes maltratados, y afrentados (como no ignoráis) en Filipos, puesta en nuestro Dios la confianza, pasamos animosamente a predicaros el Evangelio de Dios en medio de muchos obstáculos. 
1TL002003 Porque no os hemos predicado ninguna doctrina de error, ni de inmundicia, ni con el designio de engañaros, 
1TL002004 sino que del mismo modo que fuimos aprobados de Dios para que se nos confiase su Evangelio; así hablamos, no como para agradar a los hombres, sino a Dios, que sondea nuestros corazones. 
1TL002005 Porque nunca usamos del lenguaje de adulación, como sabéis; ni de ningún pretexto de avaricia; Dios es testigo; 
1TL002006 ni buscamos gloria de los hombres, ni de vosotros, ni de otros algunos. 
1TL002007 Pudiendo como apóstoles de Cristo gravaros con la carga de nuestra subsistencia, más bien nos hicimos párvulos o mansos y suaves en medio de vosotros, como una madre que está criando, llena de ternura para con sus hijos. 
1TL002008 De tal manera apasionados por vosotros, que deseábamos con ansia comunicaros no sólo el Evangelio de Dios, sino daros también nuestra misma vida: tan queridos llegasteis a ser de nosotros. 
1TL002009 Porque bien os acordaréis, hermanos, de nuestros trabajos, y fatigas; cómo trabajando de día y de noche, a trueque de no gravar a nadie, predicamos ahí el Evangelio de Dios. 
1TL002010 Testigos sois vosotros, y también Dios, de cuan santa, y justa, y sin querella alguna fue nuestra mansión entre vosotros, que habéis abrazado la fe, 
1TL002011 sabiendo, como sabéis, que nos hemos portado con vosotros a la manera que un padre con sus hijos, 
1TL002012 amonestándoos, consolándoos y conjurándoos a llevar una vida digna de Dios, que os ha llamado a su reino y gloria. 
1TL002013 De aquí es que no cesamos de dar gracias al Señor, porque cuando recibisteis la palabra de Dios oyéndola de nosotros, la recibisteis no como palabra de hombre, sino (según es verdaderamente), como palabra de Dios, que fructifica en vosotros, que habéis creído; 
1TL002014 porque vosotros, hermanos, habéis imitado a las iglesias de Dios que hay en Judea reunidas en Jesucristo; siendo así que habéis sufrido de los de vuestra propia nación, las mismas persecuciones que aquéllas han sufrido de los judíos, 
1TL002015 los cuales también mataron al Señor Jesús, y a los profetas, y a nosotros nos han perseguido, y desagradan a Dios, y son enemigos de todos los hombres; 
1TL002016 prohibiéndonos el predicar a los gentiles a fin de que se salven, para ir siempre ellos llenando la medida de sus pecados, por lo que la ira de Dios ha caído sobre su cabeza, y durará hasta el fin. 
1TL002017 Pero en cuanto a nosotros, hermanos míos, después de haber estado por un poco de tiempo separados de vosotros con el cuerpo, no con el corazón, hemos deseado con tanto más ardor y empeño volveros a ver, 
1TL002018 y por eso quisimos pasar a visitaros, y en particular yo, Pablo, he estado resuelto a ello más de una vez, pero Satanás nos lo ha estorbado. 
1TL002019 En efecto, ¿cuál es nuestra esperanza, nuestro gozo, y la corona que formará nuestra gloria? ¿No sois vosotros, delante de nuestro Señor Jesucristo, para el día de su advenimiento? 
1TL002020 Sí, vosotros sois nuestra gloria y nuestro gozo. 
1TL003001 Por cuyo motivo, no pudiendo sufrir más el estar sin saber de vosotros, tuvimos por bien quedarnos solos en Atenas, 
1TL003002 y despachamos a Timoteo, hermano nuestro, y ministro de Dios en la predicación del Evangelio de Jesucristo, para confirmaros y esforzaros en vuestra fe, 
1TL003003 a fin de que ninguno se conturbe por estas tribulaciones, pues vosotros mismos sabéis que a esto estamos destinados. 
1TL003004 Porque ya cuando estábamos con vosotros, os predecíamos que habíamos de padecer tribulaciones, así como ha sucedido, y tenéis noticia de ello. 
1TL003005 Por esto mismo, no pudiendo ya sufrir más, envié a informarme de vuestra fe, temiendo que el tentador Satanás os hubiese tentado, y se perdiese nuestro trabajo. 
1TL003006 Pero ahora que Timoteo, regresado acá de vosotros, nos ha traído nuevas de la fe y caridad vuestra, y cómo conserváis siempre buena memoria de nosotros, y deseando vernos, igualmente que nosotros os deseamos ver también; 
1TL003007 con eso, hermanos, hemos tenido gran consuelo a vista de vuestra fe, en medio de todas nuestras necesidades y tribulaciones, 
1TL003008 porque ahora podemos decir que vivimos, puesto que vosotros estáis firmes en el Señor 
1TL003009 Y en efecto, ¿qué acción de gracias bastante podemos tributar a Dios por vosotros, por todo el gozo que experimentamos por vuestra causa delante de nuestro Dios? 
1TL003010 Esto es lo que nos hace rogarle día y noche con la mayor instancia, que nos permita pasar a veros, y acabar las instrucciones que faltan a vuestra fe. 
1TL003011 ¡Oh, quiera el Dios y Padre nuestro, y nuestro Señor Jesucristo dirigir nuestros pasos hacia vosotros. 
1TL003012 Entretanto, el Señor os multiplique, y aumente vuestra caridad recíprocamente, y para con todos, tal cual es la nuestra para con vosotros; 
1TL003013 a fin de fortalecer vuestros corazones en santidad y ser irreprensibles delante de Dios y Padre nuestro, para cuando venga nuestro Señor Jesucristo con todos sus santos. Amén. 
1TL004001 Por lo demás, hermanos, os rogamos y conjuramos por el Señor Jesús, que, según aprendisteis de nosotros el modo como debéis portaros, y agradar a Dios, así procedáis, para adelantar más y más. 
1TL004002 Porque ya sabéis qué preceptos os he dado en nombre del Señor Jesús. 
1TL004003 Ésta es la voluntad de Dios, a saber, vuestra santificación: que os abstengáis de la fornicación, 
1TL004004 que sepa cada uno de vosotros usar del propio cuerpo santa y honestamente; 
1TL004005 no con pasión libidinosa, como hacen los gentiles, que no conocen a Dios, 
1TL004006 y que nadie oprima a su hermano, ni le engañe en ningún asunto, puesto que Dios es vengador de todas estas cosas, como ya antes os hemos dicho, y protestado, 
1TL004007 porque no nos ha llamado Dios a inmundicia, sino a santidad. 
1TL004008 Así, que quien menosprecia estos preceptos, no desprecia a un hombre, sino a Dios, el cual asimismo nos ha dado su santo Espíritu. 
1TL004009 Por lo que mira a la caridad fraterna, no hay necesidad de escribiros, pues vosotros mismos aprendisteis de Dios el amaros unos a los otros. 
1TL004010 Y así lo hacéis con cuantos hermanos hay en toda la Macedonia. Pero os rogamos, hermanos, que alentéis más y más en este amor, 
1TL004011 y procuréis vivir quietos, y atendáis a lo que tengáis que hacer, y trabajéis con vuestras manos, conforme os tenemos ordenado; 
1TL004012 y que os portéis modestamente con los que están fuera de la Iglesia, y que no codiciéis cosa alguna de nadie. 
1TL004013 En orden a los difuntos, no queremos, hermanos, dejaros en ignorancia, porque no os entristezcáis, del modo que suelen los demás hombres, que no tienen la esperanza de la vida eterna, 
1TL004014 Porque si creemos que Jesús murió y resucitó, también debemos creer que Dios resucitará, y llevará con Jesús a la gloria, a los que hayan muerto en la fe y amor de Jesús. 
1TL004015 Por lo cual os decimos sobre la palabra del Señor, que nosotros los vivientes, o los que quedáremos hasta la venida del Señor, no cogeremos la delantera a los que ya murieron antes. 
1TL004016 Por cuanto el mismo Señor, a la intimación, y a la voz del arcángel, y al sonido de la trompeta de Dios, descenderá del cielo, y los que murieron en Cristo, resucitarán los primeros. 
1TL004017 Después, nosotros los vivos, los que hayamos quedado, seremos arrebatados, juntamente con ellos, sobre nubes al encuentro de Cristo en el aire, y así estaremos con el Señor eternamente. 
1TL004018 Consolaos, pues, los unos a los otros con estas verdades. 
1TL005001 Pero en cuanto al tiempo, y al momento de esta segunda venida de Cristo, no necesitáis, hermanos míos, que os escriba. 
1TL005002 Porque vosotros sabéis muy bien, que como el ladrón de noche, así vendrá el día del Señor; 
1TL005003 pues cuando los impíos estarán diciendo que hay paz, y seguridad, entonces los sobrecogerá de repente la ruina, como el dolor de parto a la preñada, sin que puedan evitarla. 
1TL005004 Mas vosotros, hermanos, no vivís en las tinieblas del pecado, para que os sorprenda como ladrón aquel día, 
1TL005005 puesto que todos vosotros sois hijos de la luz, e hijos del día, no lo somos de la noche, ni de las tinieblas. 
1TL005006 No durmamos, pues, como los demás, antes bien estemos en vela, y vivamos con templanza. 
1TL005007 Pues los que duermen, duermen de noche, y los que se embriagan, de noche se embriagan. 
1TL005008 Mas nosotros, que somos hijos del día, vivamos en sobriedad, vestidos de cota de fe y de caridad, y teniendo por yelmo la esperanza de la salud eterna, 
1TL005009 porque no nos ha puesto Dios para blanco de venganza, sino para hacernos adquirir la salud por nuestro Señor Jesucristo, 
1TL005010 el cual murió por nosotros, a fin de que, ora velando, ora durmiendo, vivamos juntamente con Él. 
1TL005011 Por lo cual consolaos mutuamente, y edifícaos los unos a los otros, como ya lo hacéis. 
1TL005012 Asimismo, hermanos, os rogamos tengáis especial consideración a los que trabajan entre vosotros, y os gobiernan en el Señor, y os instruyen, 
1TL005013 dándoles las mayores muestras de caridad por sus desvelos: conservad la paz con ellos. 
1TL005014 Os rogamos también, hermanos, que corrijáis a los inquietos, que consoléis a los pusilánimes, que soportéis a los flacos, que seáis sufridos con todos. 
1TL005015 Procurad que ninguno vuelva a otro mal por mal, sino tratad de hacer siempre bien unos a otros, y a todo el mundo. 
1TL005016 Vivid siempre alegres. 
1TL005017 Orad sin intermisión. 
1TL005018 Dad gracias por todo al Señor, porque esto es lo que quiere Dios que hagáis todos en nombre de Jesucristo. 
1TL005019 No apaguéis el espíritu de Dios. 
1TL005020 No despreciéis las profecías. 
1TL005021 Examinad, sí, todas las cosas, y ateneos a lo bueno y conforme al Evangelio. 
1TL005022 Apartaos de toda apariencia de mal. 
1TL005023 Y el Dios de la paz os haga santos en todo, a fin de que vuestro espíritu entero, con alma y cuerpo se conserven sin culpa para cuando venga nuestro Señor Jesucristo. 
1TL005024 Fiel es el que os llamó: y así lo hará como lo ha ofrecido. 
1TL005025 Hermanos míos, orad por nosotros. 
1TL005026 Saludad a todos los hermanos con el ósculo santo. 
1TL005027 Os conjuro por el Señor que se lea esta carta a todos los santos hermanos. 
1TL005028 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros. Amén. 