Como  es conocido, el pescado posee poca vida útil como alimento.
Por esta razón se ha tratado de aprovechar al  máximo este alimento rico en nutrientes y proteínas. 
Una manera de aprovecharlo al máximo sería si se pudiera obtener pescado en tiempos de escasez. 
A través de los años se han obtenido diferentes técnicas de conservación, provenientes de distintas culturas.
Entre algunas de ellas, por ejemplo Japón  se encuentra la salazón, el ahumado o escabechado, que hoy en día se continúan utilizando a través de una salsa en base a shiokara, que es como se le conoce a la salazón en ese país. 
En países como China se trata de enmohecer el pescado para que las enzimas del mismo generaran una especie de saborizante.
Los países cercanos al río Mekong poseían otras técnicas de conservación.
Estas técnicas basadas en la fermentación, consistían en dejar el pescado por largos periodos envuelto en arroz cocido, al realizarse la fermentación se generan diferentes compuestos que aromatizan y dan sabor al pescado. 
El pescado es conservado por largo tiempo en ánforas, a pesar de que el olor y el sabor pueden ser un poco desagradables para las personas, la carne puede ser consumida sin ningún problema.
En Japón se desarrollo otra técnica haciendo uso del vinagre de arroz.
El uso del vinagre de arroz puede ser considerado como una de las mejores técnicas ya que propicio la aparición del sushi en este país, a partir del siglo XVII.
La técnica proporcionaba un sabor parecido al que se obtenía a través de la fermentación, pero el olor parecía ser más agradable.
Además la conservación del pescado se podía realizar más fácilmente, haciéndolo un alimento barato que podía ser consumido tanto en zonas ricas como en pobres de Japón.
Actualmente se hace uso de una técnica conocida como técnica del cocinero Hanaya Yohei.
La idea que desarrolló era marinar el pescado (principalmente atún) en salsa de soja o en vinagre de arroz para evitar su rápida descomposición, y luego servirlo con arroz. 
Esta idea de sushi era anterior a la invención de los sistemas refrigerados actuales, que permiten servir el pescado crudo.
En el año de 1910 Japón comienza a exportar el pescado a países como Estados Unidos, esta exportación se da con la búsqueda de trabajo de los japoneses en la construcción de vías ferroviarias en el país americano.
El sushi fue una invasión a la comida estadounidense, y a los países cercanos a este.
Tanto que actualmente se continúan buscando métodos para la conservación del pescado, y generación de sushi. 
Dentro de estas búsquedas se logró obtener un arroz que fuera mucho más fácil de compactar, con ello los rollos de sushi pueden ser preparados más rápidamente.
Se espera que en el futuro se obtengan técnicas que sean más eficientes, rápidas y que satisfagan lo que el cliente solicita.
