El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación. 
La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados. 
El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos. 
Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato. 
El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado. 
Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado. 
Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre. 
De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor. 
Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos. 
Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse. 
A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi. 
Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.
Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada. 
Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón. 
Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida. 
En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.
Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos. 
Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi. 
A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil. 
Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.
A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri. 
Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.
Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América. 
Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías. 
El sushi apareció en la vida californiana.
Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores. 
Ej Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso. 
Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.
