Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.
El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas. 
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.
A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).
Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).
Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.
La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).
Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable
Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz. 
A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).
Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado. 
Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.

