Uno de los alimentos que se echa a perder es el pescado, por eso hace mucho tiempo se usaban diferentes formas fáciles como ahumar y Salazar.
El procedimiento que se hacía en China era muy efectivo, se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un parecido de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas. 
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz ya que la acción de los enzimas, poseen la capacidad de convertir las cadenas complejas de hidratos de carbono que están en el arroz azucares simples (glucosa) de este modo los enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas pera tener  los distintos aminoácidos.
A esta forma de conservación de pescados enteros, hace que los enzimas del pescado hacen un fuerte saborizante llamada inosina monofosfato (IMP).
Una manera de mantener el pescado en salazón era usada en las poblaciones que vivían a lo largo del rio Mekong, ahora es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una larga especie de salsa de pescado (similar al gurum romano).
Las poblaciones de la costa no necesitaban usar estos procedimientos de conservación porque  tenían pescado durante todo el año.
La gente que cultivaba arroz a lo largo del rio Mekong encontraron la manera de conservar durante largo tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y dejan un sabor ácido láctico y ácido acético (vinagre).
Lo que resulta era un pescado conservado en una pieza y con un aroma desagradable.
Aun así con todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le la carne se disponía en piezas para su consumo, se le quitaban las entrañas y se tiraba el arroz.
A esta manera de sushi  ahora se le llama nare-zushi (sushi maduro).
Es muy probable que con el paso del tiempo se den cuenta que el arroz del proceso de fermentación se comía también, pero un sabor ácido y con fuerte aroma a pescado. 
Durante le época del imperio mongol se expandió el territorio chino, esta forma de conservar el pescado quedo prácticamente en el olvido, tal vez por la costumbres mongolas mas carnívoras.
El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.
Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato. 
El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi. 
Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos. 
El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.
Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.
Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.
Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.
Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias. 
Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.
En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.
El sushi se empezó a conocer en California.
Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.
 La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.
 En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas.
