En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.
Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.
Los enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.
Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)
En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.
No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.
En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).
Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.
Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.
Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.
Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.
El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.
Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.
El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.
Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato. 
El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi. 
Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.
Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.
Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.
Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.
Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.
La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.
Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.
En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.
El sushi se empezó a conocer en California.
Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.
La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.
En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.

