El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.
Para quedarse el pescado en Japón se multiplico este plato. 
El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi. 
Una de las referencias escritas mas anteriores sobre el uso del sushi en Japón del año 718como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuyo, en el se hace un informe al uso del sushi como forma de pago de impuestos. 
El descubrir el vinagre de arroz, hizo que se mezcle el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no es necesario fermentar el pescado para obtener.
Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.
Gracias a ser el tipo de sushi más común fue el más vendido en las zonas más pobres de todo Osaka.
Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.
Gracias a las inmigraciones japoneses a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias. 
En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.
El sushi se empezó a conocer en California.
Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.
La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.
En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas. 


















