Desde tiempos remotos el hombre a usado el curado con humo o con sal para conservar el pescado, comida que se echa a perder rápidamente.
Los chinos utilizaban un procedimiento diferente y original que consistía en cubrir herméticamente el pescado con arroz fermentado por medio de enzimas, las cuales transformaban los carbohidratos de absorción lenta del arroz en compuestos de absorción rápida, a la vez que las enzimas del pescado actuaban para sintetizar sus ácidos aminados.
Con este procedimiento no solo se preservaba el pescado sino que también se realzaba su sabor a través de una substancia obtenida naturalmente durante el proceso.
Los pueblos establecidos a la orilla del mar siempre podían pescar y tener el pescado fresco, por lo que salar este alimento se desarrollo mas bien en los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.
Estos pueblos encontraron la manera de preservar este alimento entero fermentándolo con arroz hervido que le daba además un gusto y un olor muy especial, que era parecido al garum romano y que actualmente se le llama shiokara en Japón .
Después de la fermentación el pescado se sacaba del arroz, se limpiaba muy bien, se cortaba en pedazos y estaba listo para servirse teniendo un gusto ligeramente ácido y bastante apetitoso.
Actualmente este sushi madurado se le llama nare-zushi.
Con el paso del tiempo el arroz "descompuesto" se consideró también como alimento a pesar de su aroma a pescado bastante pronunciado y su gusto ácido.
Después de la invasión de la China por los Mongoles, este procedimiento de preservar el pescado no se utilizó mucho, ya que estos pueblos comían mas bien carne.
Pero el sushi ya había invadido toda la región costera del Japón antes de la dominación del Imperio Mongol, desarrollándose como una manera eficaz de guardar el pescado.
Con la aparición del vinagre de arroz en el siglo XVII se modificó la manera de consumir el nare-zushi.
Documentos incluídos en el Tratado de Yororitsuryo con fecha del año 718, hablan del sushi como una manera de retribuir los impuestos en Japón.
Añadir el vinagre de arroz al arroz inmediatamente después de cocerlo substituyó el proceso de fermentación del pescado obteniéndose el mismo gusto y olor del nare-sushi.
Este pescado crudo con arroz llamado haya-zushi porque se realizaba fácilmente y en poco tiempo, se divulgó rápidamente en los barrios pobres de Osaka donde se consumía enormemente.
El haya-zushi se desarrolló en la época Edo en la vecindad de lo que hoy es Tokio y entre 1799-1858, dentro de la cual Hanaya Yohei inventó el sushi echo con las manos de nombre nigiri-zushi.
Este tipo de sushi es el que se consume generalmente hoy en día y se le ha transformado en una especie de comida rápida.
Gracias a la llegada e instalación de japoneses en diversos países, principalmente en los Estados Unidos, el sushi comienza a internacionalizarse y consumirse fuera de Japón.
En 1910 miles de japoneses inmigraron a los EEUU para incorporarse en la industria de levantamiento de vías del tren.
Así el sushi se dio a conocer en California.
Hoy en día se intenta modificar la calidad del arroz para la preparación del sushi.
El arroz koshihikari es utilizado generalmente en Japón gracias a su facilidad para adherirse o pegarse estrechamente.
Este arroz fue descubierto en 1956 y fue obtenido por el cruce de dos especies que dieron por resultado el arroz perfecto para preparar el sushi.
