Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos. 
Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.
El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.
Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.
La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).
Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.
Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.
El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.
Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.
Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.
Este sushi se le conoce como sushi madurado.
Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.
En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!
Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.
Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.
El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.
Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.
El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.
Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.
Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.
Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.
En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.
Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.
Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.
Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.
