Siempre se han utilizado diversas técnicas para la conservación de los alimentos perecederos como el pescado.
Una de estas técnicas consiste por ejemplo en el ahumado de los alimentos.
En Japón, se salaba el pescado de manera similar al garum romano. 
De esta manera, los campesinos observaron que no sólo conservaba el alimento, sino que le proporcionaba un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el fétido aroma).
Los chinos utilizaban un hongo (algo novedoso en la antigüedad) como método de conserva.
Ciertos hongos contienen fermentos que transforman los carbohidratos (provenientes del arroz por ejemplo) en dextrosa y los prótidos (provenientes del pescado) en R-CH-COOH. 
En este método, el alimento se guardaba en recipientes bien sellados.
De ésta manera, los propios fermentos del pescado generan IMF, lo cual potencia el sabor. 
Después se sacaba el pescado, se retiraba la capa superficial y las vísceras y se presentaba en porciones pequeñas, lo que ahora se conoce como nare-zushi. 
A partir del siglo diecisiete, con el advenimiento del vinagre de arroz, la forma de preparación ha cambiado; se ha observado que no es necesario el fermento para obtener el mismo sabor, motivo por el cual se le denominó haya-zushi que se difundió rápidamente por los barrios populares de Japón. 
La primera mención del sushi conocida hasta ahora se encuentra en un tratado en el que se menciona que era posible pagarlo como forma tributaria.
Fué Hanaya Yohei quien innovó con la técnica de preparación con las manos, lo que rápidamente lo popularizó como fast food.
Durante el florecimiento del imperio tártaro, estas tradiciones quedaron en el olvido.
Ésto se debió quizás a la diferencia en la dieta de ambas culturas, aunque ya estaban bastante extendidas en el mar del Este para ese período.
Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se extendió a otros países como Estados Unidos (donde a principios del siglo pasado harían falta trabajadores para la construcción ferroviaria).
El uso del arroz pegajoso como lo conocemos en nuestros días es reciente (años cincuentas) y proviene de la combinación de dos especies distintas.
