OSE001001 Palabra del Señor que fue hecha a Oseas, el de Beerí, en días de Ozías, y Joatán, y Acaz, y Ezequías, reyes de Judá; en días de Jeroboam, hijo de Joás, rey de Israel. 
OSE001002 Principio de la palabra del Señor a Oseas: «Ve, tómate mujer de fornicación e hijos de fornicación; por esto: porque fornicando, fornicará la tierra por detrás del Señor». 
OSE001003 Y fue y tomó a la de Gomer, hija Debeláim; y concibió y parióle un hijo 
OSE001004 y díjole el Señor: «Llama su nombre Jezrael; por esto: porque todavía un poco, y vengaré la sangre de Jezrael sobre la casa de Judá; y acabaré con el reino de la casa de Israel; 
OSE001005 y será que en aquel día quebrantaré el arco de Israel en el valle de Jezrael». 
OSE001006 Y concibió aún, y parió una hija, y díjole: «Llama el nombre de ella Desapiadada; por esto: porque no seguiré, no, ya apiadándome de la casa de Israel; sino que afrontando, los afrontaré. 
OSE001007 Pero de los hijos me apiadaré y les salvaré yo el Señor, su Dios; y nos les salvaré en arco, ni en espada, ni en guerra, ni en caballos ni en cabalgadores». 
OSE001008 Y destetó a la Despiadada; y concibió aún y parió, otro hijo, 
OSE001009 y dijo: «Llama su nombre No-pueblo mío; por esto: porque vosotros no sois el pueblo mío y yo no soy vuestro Dios». 
OSE001010 Y era el número de los hijos de Israel como la arena del mar, que no se medirá ni se contará, y será en el lugar donde se les dijo: «No pueblo mío vosotros», llamados también serán ellos Hijos del Dios viviente. 
OSE001011 Y congregados serán los hijos de Judá y los hijos de Israel juntamente, y se pondrán principado uno; y ascenderán de la tierra; pues grande es el día de Jezrael. 
OSE002001 Decid a vuestro hermano: «Pueblo mío», y a vuestra hermana: «Apiadada» 
OSE002002 Sentenciad a vuestra madre, sentenciad; que ésta no es mujer mía; y yo no soy su marido. Y quitaré la fornicación de ella de ante mi faz, y su adulterio de en medio de sus pechos; 
OSE002003 no será que la desvista yo desnuda, y la restituya, como el día de su natividad; y la pondré desierta y la constituiré como tierra inacuosa y la mataré con sed, 
OSE002004 y los hijos de ella no apiadaré, no; que hijos de fornicación son. 
OSE002005 Pues fornicó su madre y confundida fue la que los parió; porque dijo: «Iré tras mis amantes que me dan mis panes, y mi agua, y mis vestidos, y mis lienzos, mi aceite y todo cuanto necesito». 
OSE002006 Por esto, he aquí yo cerraré su camino en estacas; y reedificaré los caminos, y su senda no hallaré, no; 
OSE002007 y perseguirá a sus amantes y no los cogerá, no; y los buscará a sus amantes y no los cogerá, no; y los buscará y no los hallará, no, y dirá: «Iré y me volveré a mi marido el primero; pues bellamente me iba entonces que ahora». 
OSE002008 Y ella no supo que yo di el trigo, y el vino y el aceite, y que le multipliqué la plata, y ella plata y oro hizo a la baal. 
OSE002009 Por esto me volveré y llevaré mi trigo en tiempo de él, y mi vino en su sazón, y quitaré mis vestidos y mis lienzos, para que no cubran su vergüenza. 
OSE002010 Y ahora revelaré su impureza delante de sus amantes; y nadie la sacará, no, de entre mi mano, 
OSE002011 y apartaré todas sus alegrías, sus fiestas, y sus neomenias y sus sábados, y todas sus celebraciones; 
OSE002012 Y desvaneceré su viña y sus higueras, cuanto dijo: «Ganancias mías, éstas son que me dieron mis amantes», y las pondré en testimonio; y las devorarán las bestias del campo, y los volátiles del cielo y los reptiles de la tierra; 
OSE002013 y vengaré en ella los días de las baales en los que les sacrificaba, y se ponía en torno sus zarcillos y sus collares, e iba tras sus amantes; y de mí se olvidaba, dice el Señor. 
OSE002014 Por esto, he aquí yo la extraviaré y la pondré como yermo; y hablaré a su corazón; 
OSE002015 y le daré las posesiones de ella de allí, y el valle de Acor, para abrir su entendimiento; y será humillada allí según los días de su adolescencia, y según los días de su subida de tierra de Egipto. 
OSE002016 Y será en aquel día, dice el Señor que me llamará: «Esposo mío», y no me llamará ya: «Baales»; 
OSE002017 y quitaré los nombres de las baales, de su boca, y no se recordarán, no, ya los nombres de ellas. 
OSE002018 Y pactaré con ellos un pacto en aquel día con las bestias del campo y con los volátiles del cielo y los reptiles de la tierra; y arco y espada y guerra quebrantaré de sobre la tierra; y le domiciliaré en esperanza. 
OSE002019 Y te desposaré conmigo por el siglo; y te desposaré conmigo en justicia, y en juicio y en misericordia y en conmiseraciones; 
OSE002020 y te desposaré conmigo en fe, y conocerás al Señor. 
OSE002021 Y será en aquel día, dice el Señor, que escucharé al cielo, y el cielo escuchará a la tierra; 
OSE002022 y la tierra escuchará al trigo, y al vino y al aceite; y ellos escucharán a Jezrael. 
OSE002023 Y me la sembraré sobre la tierra; y amaré a la no amada; y dPATO 
OSE003001 Y díjome el Señor: «Aun ve, y ama a una mujer amante de lo malo y adúltera, así como ama Dios a los hijos de Israel; y ellos miran a dioses ajenos, y aman cocimientos con pasas.
OSE003002 Y me la alquilé en quince de plata y un gomor de cebada y una ánfora de vino. 
OSE003003 Y la dije: «Días muchos te asentarás conmigo; y no fornicarás, no, y no serás no de hombre, y yo contigo». 
OSE003004 Por cuanto días muchos se asentarán los hijos de Israel, sin rey, sin príncipe, sin sacrificio, sin altar, ni sacerdocio ni revelaciones. 
OSE003005 Y después de esto se convertirán los hijos de Israel y buscarán al Señor, su Dios, y a David, su rey; y se asombrarán del Señor y de todos sus bienes en los postreros de los días. 
OSE004001 Oíd palabra del Señor, hijos de Israel; pues juicio del Señor son los habitantes de la tierra, por esto: porque no hay verdad, ni misericordia ni conocimiento de Dios sobre la tierra; 
OSE004002 maldición, y mentira, y occisión y ramería se han derramado sobre la tierra y sangres con sangres mézclanse. 
OSE004003 Por esto plañirá la tierra; y minorada será con todos sus habitantes, con las bestias del campo y con los reptiles de la tierra, y con los volátiles del cielo; y los peces del mar desfallecerán; 
OSE004004 para que nadie sea juzgado ni increpado nadie y mi pueblo, como contradicho sacerdote; 
OSE004005 y flaqueará hoy, y flaqueará el profeta con él; de noche he asemejado a tu madre; 
OSE004006 se ha asemejado mi pueblo como no teniendo conocimiento; pues tú conocimiento has desechado, también yo te desecharé, para que no me sacerdotees, y has olvidado la ley de tu Dios, también yo olvidaré a tus hijos. 
OSE004007 Según la muchedumbre de ellos, así han pecado contra mí; su gloria en deshonor pondré; 
OSE004008 pecados de mi pueblo comerán, y en sus injusticias recibirán sus almas. 
OSE004009 Y será, así como el pueblo, así también el sacerdote; y vengaré en él sus caminos, y sus intentos le devolveré. 
OSE004010 Y comerán, y no se saciarán, no; han fornificado, y no se enderezarán, no; por esto: porque al Señor abandonaron para guardar 
OSE004011 fornicación. Y vino y ebriedad acogió el corazón de mi pueblo; 
OSE004012 en augurios consultaban, y en varas de él respondíanle; con espíritu de ramera extraviados eran y ramereaban, de su Dios. 
OSE004013 En las cumbres de los montes sacrificaban; y sobre las colinas incensaban; debajo de encina, y pobo y árbol umbrío; pues bella es la sombra. Por esto ramerearán vuestras hijas, y vuestras esposas adulterarán; 
OSE004014 y no visitaré, no, sobre vuestras hijas, cuando ramereen; y sobre vuestras esposas, cuando adulteren; pues ellas con las rameras se mezclaban ; y con los iniciados incensaban; y el pueblo el discreto adhirió a ramera. 
OSE004015 Pero tú, Israel, no ignores, y Judá, no entréis en Gálgala; y no ascendáis a la casa de On; y no juréis por el viviente Señor. 
OSE004016 Por cuanto, como becerra aguijoneada, aguijoneado fue Israel: ahora los apacentará el Señor, como a cordero en llanura. 
OSE004017 Partícipe de ídolos, Efraín, púsose tropiezos; 
OSE004018 eligió cananeos, ramereando, ramerearon; amaron deshonra, del relincho de ella. 
OSE004019 Ráfaga de viento tú eres en las alas de ella; y avergonzados serán por las aras de ellos. 
OSE005001 Oíd esto, los sacerdotes, y atened, la casa de Israel; y la casa del rey escuchad; por esto: porque con vosotros es el juicio, pues lazo os hicisteis para «la atalaya», y como red tendida sobre el Itabirión; 
OSE005002 la que los cazadores de la presa enclavaron; y yo educador vuestro; 
OSE005003 yo conozco a Efraín; e Israel no está lejos de mí. Por cuanto ahora ha fornificado Efraín, mancillándose Israel. 
OSE005004 No han dado sus pensamientos a convertirse a su Dios; pues espíritu de fornicación de ellos hay; y al Señor no conocieron. 
OSE005005 Y humillada será la altanería de Israel, a faz suya; e Israel y Efraín flaquearán en sus injusticias; y flaqueará Judá con ellos. 
OSE005006 Con ovejas y becerros irán a buscar al Señor; y no le hallarán, no; 
OSE005007 que ha declinado de ellos; pues al Señor abandonaron; pues hijos ajenos se engendraron; ahora los devorará el anublo y las heredades de ellos. 
OSE005008 Trompetead con trompeta sobre las «colinas»; resonad sobre «lo excelso»; pregonad en la casa de On; desvarió Benjamín; 
OSE005009 Efraín en desaparecimiento ha sido hecho en días de increpación. En las tribus de Israel he manifestado lo fiel; 
OSE005010 han sido hechos los príncipes de Judá cual cambiadores de lindes; sobre ellos derramaré, como agua, mi ímpetu. 
OSE005011 Oprimió Efraín a su adversario holló el juicio; pues empezó a ir en pos de los vanos. 
OSE005012 Y yo, como tumulto para Efraín; y, como aguijón para la casa de Judá. 
OSE005013 Y vio Efraín su enfermedad, y Judá su dolor. Y fue Efraín a los asirios; y envió legados al rey Jarim; y éste no os pudo sanar; y no calmó, no, de vosotros el dolor. 
OSE005014 Por cuanto yo soy, cual pantera, para Efraín; y, cual león para la casa de Judá. Y yo arrebataré e iré y cogeré; y no habrá salvador. 
OSE005015 Iré y volveré a mi lugar, hasta que desaparezcan, y busquen mi faz. 
OSE006001 En su tribulación, madrugarán a mí, diciendo: «Vamos y volvámonos al Señor, nuestro Dios; pues él ha arrebatado, y nos sanará; nos percutirá, y vendrá; 
OSE006002 nos enviará después de dos días; en el día el tercero, resucitaremos y viviremos a faz de él, 
OSE006003 y conoceremos; correremos a conocer al Señor; cual aurora, pronto le hallaremos; y vendrá, como lluvia a nosotros temprana y tardía a la tierra. 
OSE006004 ¿Qué te haré, Efraín? ¿Qué te haré Judá? Y vuestra misericordia, como nube matutina, y como rocío auroral pasajero. 
OSE006005 Por esto segué a vuestros profetas; los maté en palabra de mi boca; y mi juicio como luz saldrá. 
OSE006006 Por esto: porque misericordia quiero, que sacrificio; y conocimiento de Dios, que holocaustos. 
OSE006007 Pero ellos son como hombre transgresor de testamento; allí me despreciaron. 
OSE006008 Galaad, ciudad obradora de vanidades; conturbadora de agua; 
OSE006009 y tu fuerza de varón pirata; ocultaron sacerdotes el camino; asesinaron a Siquem; pues iniquidad hicieron 
OSE006010 en la casa de Israel; he visto cosas horrendas allí, ramería de Efraín; manchóse Israel 
OSE006011 y Judá. Comienza a vendimiar para ti, cuando yo convirtiere la cautividad de mi pueblo. 
OSE007001 Cuando yo sanare a Israel. Y descubierta será la injusticia de Efraín y la maldad de Samaria; pues obraron mentiras; y ladrón a él entrará, despojador bandido en el camino de él; para que concenten, como cantantes, con su corazón. 
OSE007002 Todas las maldades de ellos he recordado; ahora les han cercado sus pensamientos: frente por frente de mi faz han sido hechos. 
OSE007003 En las maldades de ellos alegraron a los reyes; y, en sus mentiras, a los príncipes; 
OSE007004 todos adulterando, como horno encendido para cocimiento, de inflamación por la llama, por mezcla de fermento, hasta leudarse ello. 
OSE007005 Días de vuestros reyes empezaron los príncipes a enfurecerse de vino; extendió su mano con las pestes; 
OSE007006 por esto: porque ardieron, cual horno los corazones de ellos; al despeñarse ellos, la noche entera, de sueño Efraín se llenó; mañana se hizo, reinflamóse, cual de fuego resplandor. 
OSE007007 Todos caldeáronse, cual horno, y devoraron a sus jueces; todos sus reyes cayeron; no hubo quien clamara, entre ellos a mí. 
OSE007008 Efraín en sus pueblos se mezcló; Efraín ha sido hecho torta no vuelta; 
OSE007009 devoraron extraños su fuerza, y él no conoció; y canas le brotaron, y él no conoció. 
OSE007010 Y humillada será la altanería de Israel, a su faz; y no se volvieron al Señor, su Dios, y no le buscaron en todo esto. 
OSE007011 Y será Efraín, como paloma loca, no teniendo corazón: a Egipto llamaba; y a los asirios fueron. 
OSE007012 Así como fueren, lanzaré sobre ellos mi red; así como los volátiles del cielo, los derribaré, los enseñaré en la oída de su tribulación. 
OSE007013 ¡Ay de ellos, por haber saltado lejos de mí; desventurados son, por haber prevaricado contra mí; y yo los redimí, y ellos hablaron en contra mía mentiras! 
OSE007014 Y no clamaron a mí sus corazones; sino que ululaban en sus lechos; por trigo y vino se desgarraban, 
OSE007015 enseñados fueron en mí; y yo robustecí sus brazos; y contra mí excogitaron cosas malas. 
OSE007016 Convirtiéronse en nada; hechos fueron como arco tendido; caerán en espada sus príncipes por indisciplina de su lengua; ésta la mofa de ellos en tierra de Egipto. 
OSE008001 Al seno de ellos como tierra; como águila sobre la casa del Señor; por cuanto transgredieron mi testamento; y contra mi ley prevaricaron. 
OSE008002 A mí habrán vociferado: «Dios te conocemos». 
OSE008003 Porque Israel se apartó de lo bueno, en pos de enemigo corrieron; 
OSE008004 sobre sí mismos reinaron; y no por mí principiaron; y no manifestaron su plata; y de su oro hiciéronse ídolos, para que sean exterminados. 
OSE008005 Quita tu becerro Samaria; se ha irritado mi furor sobre ellos. ¿Hasta cuándo no podrán, no, purificarse 
OSE008006 en Israel? Y esto un artífice hizo; y Dios no es; por esto: porque embaidor era tu becerro, Samaria; 
OSE008007 porque lo de vientos corrompido sembraron, la ruina de ellos lo cogerá: un puñado sin fuerza de hacer harina; y aun cuando hiciere, extraños lo devorarán. 
OSE008008 Engullido fue Israel; ahora ha sido hecho, en las gentes, como vaso inútil. 
OSE008009 Pues ellos subieron a Asiria; brotó aparte Efraín; dones amaron; 
OSE008010 por esto entregados serán en las gentes. Ahora los acogeré; y descansarán un poco de ungir rey y príncipes. 
OSE008011 Pues ha llenado Efraín aras; en pecados se le han convertido aras queridas. 
OSE008012 Le escribiré muchedumbre —y mis leyes por ajenas reputadas fueron —aras las queridas. 
OSE008013 Por esto, si sacrificaren sacrificio y comieren carnes, el Señor no lo recibirá: ahora se acordará de las injusticias de ellos, y vindicará los pecados de ellos. Ellos a Egipto se han convertido; y en Asiria inmundicias comerán. 
OSE008014 Y se ha olvidado Israel de quien le hizo; y edificaron selvas y Judá multiplicó ciudades muradas; y lanzaré fuego en sus ciudades, y devorará sus cimientos. 
OSE009001 No te alegres Israel, ni te regocijes, al modo que las naciones, puesto que has fornificado de tu Dios, amado dádivas sobre toda era de trigo. 
OSE009002 Era y lagar no los conoce; y el vino les mintió. 
OSE009003 No han habitado en la tierra del Señor; ha habitado Efraín en Egipto; y en Asiria inmundicias comerán. 
OSE009004 No libaron al Señor vino; y no le pluguieron los sacrificios de ellos, como pan de llanto para ellos; todos los que comieren ello, se inquinarán, por esto: porque sus panes, para sus almas, no entrarán en la casa del Señor. 
OSE009005 ¿Qué haréis en los días de asamblea y en el día de la fiesta del Señor? 
OSE009006 Por esto he aquí van de miseria de Egipto y los acogerá Menfis, y los sepultará Macmás; la plata de ellos, perdición la heredará, espinas en las tiendas de ellos. 
OSE009007 Han llegado los días de la venganza, han llegado los de tu retribución, y maltratado será Israel; como el profeta el arrobado, un hombre, inspirado: por la muchedumbre de tus injusticias se ha multiplicado tu frenesí. 
OSE009008 Atalaya Efraín, con Dios; profeta, lago tortuoso sobre todas sus vías; frenesí, en casa de Dios han clavado. 
OSE009009 Corrompiéronse según los días de la «colina»; rememorará sus injusticias, vindicará sus pecados. 
OSE009010 Como uva en desierto hallé a Israel; y como atisbador en higuera tempranero vi a los padres de ellos; ellos entraron a Beelfegor y se extrañaron a ignominia; y fueron hechos los abominados como los amados. 
OSE009011 Efraín, como ave volóse, la gloria de ellos, de partos y parturiciones y concepciones; 
OSE009012 puesto que, aun cuando nutrieren a sus hijos, deshijados serán entre los hombres; puesto que también ay para ellos es; mi carne de entre ellos. 
OSE009013 Efraín, para sacar a matanza sus hijos. 
OSE009014 Dales, Señor ¿que les darás? Matriz deshijada y pechos secos. 
OSE009015 Todas sus maldades, en Galgal; pues allí los odié por las maldades de sus intentos; de mi casa los arrojaré; no proseguiré; no, amándoles; todos sus príncipes, inobedientes. 
OSE009016 Acuitóse Efraín; sus raíces se secaron; fruto ya no llevará; puesto que, aun cuando generaren, mataré lo deseable de su vientre. 
OSE009017 Los rechazará Dios; que no le escucharon; y serán errabundos entre las gentes. 
OSE010001 Vid pampanosa, Israel; fruto abundoso el suyo; según la plenitud de sus frutos, repletó aras; según los bienes de su tierra, edificó columnas. 
OSE010002 Dividieron sus corazones,ahora aniquilados serán; él socavará sus aras; vejadas serán sus columnas. 
OSE010003 Por lo tanto, ahora dirán: «No tenemos rey; porque no temimos al Señor». Y el rey ¿qué nos hará, 
OSE010004 hablando palabras, pretextos mentidos? Pactará pacto, brotará, cual grama, juicio sobre secano de campo. 
OSE010005 Con el becerro de la casa de On habitarán los habitadores de Samaria; pues lloró su pueblo sobre él; y, así como le exacerbaron, se conmoverán de su gloria; pues trasladado fue de él. 
OSE010006 Y, para Asiria atándole llevaron, en presente, al rey Jareb; en dádiva de Efraín acogerá; y avergonzaráse Israel en su consejo. 
OSE010007 Lanzó lejos Samaria a su rey, como fagina sobre haz de agua; 
OSE010008 y quitadas serán las aras de On, pecados de Israel; espinas y cardos subirán sobre las aras de ellos, y dirán a los montes: «Cubridnos»; y a los collados: «Caed sobre nosotros». 
OSE010009 Desde las colinas, pecó Israel; allí se detuvieron, ¿no los cogerá, no, en la colina, guerra contra los hijos de la injusticia, 
OSE010010 para castigarlos? y se juntarán sobre ellos pueblos; cuando fueren castigados en las dos injusticias de ellos. 
OSE010011 Efraín, becerra enseñada a amar contienda; y yo subiré sobre lo más hermoso de su cuello; ascenderé a Efraín; silenciaré a Judá; prevalecerá sobre sí Jacob. 
OSE010012 Sembrad, para vos en justicia, vendimiad en fruto de vida; iluminaos lumbre de conocimiento; buscad al Señor, hasta que vengan gérmenes de justicia a vos. 
OSE010013 ¿Por qué habéis silenciado impiedad y las injusticias de ella vendimiado, comido fruto mentido? Porque has esperado en tus pecados, en muchedumbre de tu poder; 
OSE010014 y se levantará perdición en tu pueblo; y todas tus amurallaciones se irán. Como el príncipe Salamán, de la casa de Jeroboam, en días de guerra, madre sobre hijos estrellaron, 
OSE010015 así os haré, casa de Israel, a faz de injusticia de vuestras maldades. 
OSE011001 A la aurora fueron arrojados; arrojado, el rey de Israel. Pues párvulo, Israel; y yo le amé y de Egipto llamé a sus hijos. 
OSE011002 Así como los llamé, así se apartaron de mi faz; ellos a las baales sacrificaron, y a las esculturas incensaron. 
OSE011003 Y yo fajé a Efraín, toméle sobre mi brazo; no conocieron que yo los sano. 
OSE011004 En corrupción de hombres, los dilaté en cuerdas de mi amor; y seré para ellos como uno que golpea hombre sobre las mejillas de él; y miraré por él, prevaleceré para él. 
OSE011005 Habitó Efraín en Egipto; y fue Asur mismo rey de él; pues no quiso volverse; 
OSE011006 desmayó espada en sus ciudades y reposó en sus manos; y comerán de sus intentos. 
OSE011007 Y su pueblo aférrase a su trasmigración; y Dios sobre lo precioso de él se airará, y no le exaltará, no. 
OSE011008 ¿Cómo te dispondré, Efraín; te escudaré, Israel? ¿Cómo te dispondré? ¿Cómo Adamá te pondré y como Seboím? Se ha mudado mi corazón, acerca del mismo; conturbádose mi compasión; 
OSE011009 no haré, no, según la ira de mi furor; no dejaré, no, que sea borrado Efraín; por esto: porque Dios yo soy, y no hombre en ti, santo; y no entraré la ciudad 
OSE011010 «En pos del Señor iré; como león voceará, como él rugirá, y se espantarán los hijos de las aguas. 
OSE011011 Vendrán volando, cual ave, desde Egipto; y, cual paloma, desde la tierra de Asiria; y los restituiré a sus casas», dice el Señor. 
OSE011012 Me cercó en mentiras Efraín; y en impiedad la casa de Israel y Judá, ahora los ha conocido Dios, y pueblo santo será llamado, de Dios. 
OSE012001 Pero Efraín, mala ráfaga, ha corrido tras el ardor, todo el día; lo vacío y vano ha multiplicado; y pacto con asirios pactado, y aceite a Egipto exportaba 
OSE012002 y juicio del Señor con Judá, para vengar a Jacob: según sus vías y según sus intentos le retribuirá. 
OSE012003 En el vientre suplantó a su hermano; y en sus trabajos fortalecióse para con Dios; 
OSE012004 y fortalecióse con ángel y pudo. Lloraron e imploráronme; en la casa de On me hallaron y allí se les habló. 
OSE012005 Y el Señor, el Dios, el todopoderoso será su memorial. 
OSE012006 Y tú en tu Dios te convertirás; misericordia y juicio guarda y acércate a tu Dios siempre. 
OSE012007 Canaán, en mano de él la balanza de injusticia enseñorearse amó. 
OSE012008 Y dijo Efraín: «Empero he enriquecido, halládome en reposo». Todos sus afanes no se hallarán para él, por las injusticias que pecó. 
OSE012009 Y yo, Señor, tú Dios, te saqué de tierra de Egipto; todavía te estableceré en pabellones, así como días de fiesta. 
OSE012010 Y hablaré a los profetas; y yo visiones he multiplicado, y en manos de profetas, comparé. 
OSE012011 Si Galaad no es; luego mendaces estaban en Galaad los príncipes sacrificando; y las aras de ellos como tortugas sobre secano de campo. 
OSE012012 Y apartóse Jacob a llanura de Siria; y sirvió Israel por mujer, y por mujer custodió. 
OSE012013 Y por profeta sacó el Señor a Israel a tierra de Egipto; y por profeta fue guardado. 
OSE012014 Enfureció Efraín, y encolerizó; y su sangre sobre él se derramará, y su oprobio le retribuirá el Señor. 
OSE013001 Según la palabra Efraín justificaciones él recibió en Israel; y púsolas a la baal, y murió. 
OSE013002 Y pasó a pecar, e hiciéronse fundición de su plata, a imagen de ídolos, obras de artífices fabricadas para ellos; ellos dicen: «Sacrificad hombres, pues becerros han fallado». 
OSE013003 Por esto serán como nube matutina, y como rocío auroral pasajero; como paja soplada de era y como vaho de lágrimas. 
OSE013004 Y yo Señor, tú Dios, afianzando el cielo y creando tierra, cuyas manos crearon toda la milicia del cielo; y no te mostré eso para que anduvieses en su pos; y yo te saqué de tierra de Egipto; y Dios, fuera de mí no conocerás; y quien salve, no hay fuera de mí. 
OSE013005 Yo te pastoreé en el desierto en tierra inhabitable, 
OSE013006 según los prados de ellos; y se hartaron, hasta hartura; y exaltáronse sus corazones; por esto me olvidaron. 
OSE013007 Y seré para ellos como pantera y como leopardo, orillas de camino de asirios; 
OSE013008 me encontraré con ellos, como osa angustiada; y destrozaré cerradura de su corazón; y los devorarán allí leoncillos de sierra, bestias de campo los destrozarán. 
OSE013009 Tu perdición, Israel, ¿quién remediará? 
OSE013010 ¿Dónde tu rey ese? Y sálvete en todas tus ciudades; júzguete de quien dijiste: «Dame rey y príncipe». 
OSE013011 Y te di rey en mi ira, y quité en mi furor. 
OSE013012 Aglomeración de injusticia Efraín, ocultó su pecado; 
OSE013013 dolores, como de parturiente, le vendrán. ¡Este es tu hijo, el prudente! por cuanto no subsistirá en quebranto de hijos. 
OSE013014 De mano de infierno, libraréles, y de muerte redimiré: ¿dónde, tu imperio, muerte? ¿Dónde, tu aguijón, infierno? consolación está oculta a mis ojos; 
OSE013015 por cuanto éste en medio de hermanos. Traerá quemante viento el Señor, desde el desierto sobre él, y secaré sus venas, yermará sus fuentes; él resecará su tierra y todos sus vasos los deseables. 
OSE013016 Aniquilada será Samaria pues ha resistido a su Dios; en espada caerán ellos y sus amantes serán estrellados; y las en vientre teniendo, de ellos, hundidas serán. 
OSE014001 Vuélvete, Israel, a tu Dios, por esto: porque has enfermado en tus injusticias. 
OSE014002 Tomad con vosotros palabras, y volveos al Señor, vuestro Dios. Decidle que no tomaréis injusticia, y tomaréis bienes; y retribuiremos el fruto de nuestros labios. 
OSE014003 Asur no nos salvará, no, en bridón no subiremos; no diremos ya «Nuestros dioses» a las obras de nuestras manos. El, en ti se apiadará del huérfano. 
OSE014004 Sanaré las moradas de ellos; les amaré abiertamente; pues apartó mi irá de sí. 
OSE014005 Seré, como rocío, para Israel: florecerá, como lirio; y echará sus raíces, como el Líbano, 
OSE014006 irán sus ramas, y será, como olivo fructífero; y su fragancia, como del Líbano. 
OSE014007 Volverán y se sentarán a su sombra; vivirán y se embriagarán de trigo y florecerá, como vid, su memoria; como vino de Líbano. 
OSE014008 A Efraín ¿qué a él ya y los ídolos? Yo le humillé; y fortaleceré. Yo, como enebro denso; de mí tu fruto se hallará. 
OSE014009 ¿Quién es sabio, y entenderá esto? ¿O inteligente, y lo conocerá? Pues rectas son las vías del Señor, y los justos andarán en ellas, pero los impíos, flaquearán.