OSE001001 Palabras del Señor dichas a Oseas, hijo de Beeri, en el tiempo de Ocias, de Joatán, de Acaz, de Ezequías, reyes de Judá, y en los días de Jeroboam, hijo de Joás, rey de Israel. 
OSE001002 El Señor comenzó a hablar a Oseas, y le dijo: Anda, cásate con una mujer ramera, y ten hijos de fornicación; porque la tierra de Israel no ha de cesar de fornicar o idolatrar contra el Señor. 
OSE001003 Fue, pues, y se casó con Gomer, hija de Debelaím, la cual concibió y le dio a luz a un hijo. 
OSE001004 Y dijo el Señor a Oseas: Ponle por nombre JEZRAEL; porque dentro de poco Yo tomaré venganza de la casa de Jehú por la sangre que ha derramado en la ciudad de Jezrael, y acabaré con el trono de la casa de Israel. 
OSE001005 En aquel día Yo haré trozos el arco o regio poder de Israel en el valle de Jezrael. 
OSE001006 Concibió de nuevo Gomer, y dio a luz a una hija. Y díjole el Señor a Oseas: Ponle por nombre NO MAS MISERICORDIA; porque Yo no usaré ya en adelante de misericordia alguna con los de la casa de Israel, sino que los echaré en un profundo olvido. 
OSE001007 Pero me apiadaré de la casa de Judá; y la salvaré por medio del Señor su Dios, y no por medio de arcos ni espadas, ni por medio de combates, o de caballos, ni caballeros. 
OSE001008 Y destetó Gomer a su hija llamada NO MAS MISERICORDIA; y otra vez concibió y dio a luz a un hijo. 
OSE001009 Y dijo el Señor: Ponle por nombre NO MI PUEBLO: porque vosotros no seréis ya mi pueblo, ni Yo seré vuestro Dios. 
OSE001010 Mas algún día el número de los hijos del verdadero Israel será como el de las arenas del mar, que no tienen medida ni guarismo. Y sucederá que donde se les habrá dicho a ellos: Vosotros no sois mi pueblo; se les dirá: Vosotros sois hijos del Dios vivo. 
OSE001011 Y se congregarán en uno los hijos de Judá y los hijos de Israel; y se elegirán un solo caudillo, y saldrán de la tierra de su cautiverio. Porque grande será aquel día de la reunión de Jezrael. 
OSE002001 Llamad a vuestros hermanos PUEBLO MIO; y a vuestra hermana, LA QUE HA ALCANZADO MISERICORDIA. 
OSE002002 Redargid a vuestra madre, redargidla; porque ya no es mi esposa, ni Yo soy su esposo. Aparte de sí sus prostituciones o idolatrías, y arroje de su seno los adulterios: 
OSE002003 No sea que Yo la despoje y desnude, y la ponga tal como en el día que nació, y la deje hecha una soledad, y como una tierra inhabitable y la reduzca a morir de sed. 
OSE002004 No tendré compasión de sus hijos, porque son hijos de fornicación; 
OSE002005 puesto que la madre de ellos, es una adúltera, ha quedado deshonrada la que los dio a luz. Pues ella dijo: Iré en pos de mis amantes, que son los que me dan mi pan, y mi agua, mi lana, mi lino, mi aceite y mi bebida. 
OSE002006 Por lo cual he aquí que Yo le cerraré la salida con un seto de espinos, la cerraré con una pared, y ella no hallará paso. 
OSE002007 E irá en pos de sus amantes, y no los encontrará, los buscará y no los hallará; y dirá: Iré, y volveré a mi primer esposo, pues mejor me iba entonces que ahora. 
OSE002008 Y no sabía ella que fui Yo quien le dio el trigo, y el vino, y el aceite, y el que le dio la abundancia de plata y de oro que ofrecieron a Baal. 
OSE002009 Por esto Yo me portaré de otro modo, y a su tiempo recogeré mi trigo, y mi vino, y quitaré de sus manos mis lanas y mis linos, que cubren sus verguenzas. 
OSE002010 Y ahora manifestaré su necesidad a los ojos de sus mismos amadores, y nadie la librará de mis manos, 
OSE002011 y haré cesar todos sus regocijos, sus solemnidades, sus neomenias, sus sábados y todos sus días festivos. 
OSE002012 Y destruiré sus viñas y sus higueras, de las cuales dijo ella: Éstos son los galardones que me dieron mis amantes; y Yo la convertiré en un matorral, y la devorarán las fieras del campo. 
OSE002013 Y ejerceré en ella mi venganza por los días que sirvió a Baalim, en los cuales le ofrecía incienso, y se ataviaba con sus zarcillos y con sus galas, e iba en pos de sus amantes, y se olvidaba de Mí, dice el Señor. 
OSE002014 Pero con todo, después Yo la acariciaré y la llevaré a la soledad, y la hablaré al corazón: 
OSE002015 daréle viñadores de su mismo lugar, y el valle de Acor para que entre en esperanza; y allí cantará como en los días de su juventud, como en los días en que salió de la tierra de Egipto. 
OSE002016 Y aquél será el día, dice el Señor, en que ella me llamará esposo suyo; y no me llamará más Baalim. 
OSE002017 Y quitaré de su boca los nombres de Baalim, ni volverá a acordarse más de los nombres de los ídolos. 
OSE002018 Y en aquel día pondré Yo paz entre ellos, y las bestias del campo, y las aves del cielo, y los reptiles de la tierra; y quebrantaré en el país los arcos y las espadas, y haré cesar las guerras y que ellos duerman con toda seguridad. 
OSE002019 Y te desposaré conmigo para siempre; y te desposaré conmigo mediante la justicia y el juicio, y mediante la misericordia y la clemencia. 
OSE002020 Y te desposaré conmigo mediante la fe; y conocerás que Yo soy el Señor. 
OSE002021 Entonces será, dice el Señor, cuando Yo escucharé a los cielos, y éstos escucharán a la tierra; 
OSE002022 y la tierra atenderá a dar el grano, y el vino y el aceite; y estas cosas atenderán o consolarán a Jezrael. 
OSE002023 Y la sembraré Yo para Mí, como simiente sobre la tierra, porque apiadarme he de aquella nación que fue llamada NO MAS MISERICORDIA. Y al que dije que no era mi pueblo, le diré: Pueblo mío eres tú; y él dirá: Tú eres mi Dios. 
OSE003001 Díjome el Señor: Ve aún, y ama a una mujer que ha sido amada de su amigo, y adúltera: así como el Señor ama a los hijos de Israel y ellos vuelven sus ojos hacia los dioses ajenos y aman el hollejo de las uvas. 
OSE003002 Yo me la adquirí por quince siclos de plata y un coro y medio de cebada. 
OSE003003 Y le dije: Tendrás que esperar muchos días; entretanto no cometerás adulterio, ni tendrás trato con ningún hombre: y yo también te aguardaré a ti. 
OSE003004 Porque los hijos de Israel mucho tiempo estarán sin rey, sin caudillo, sin sacrificios, sin altar, sin efod y sin terafines u oráculos, 
OSE003005 y después de esto volverán los hijos de Israel en busca del Señor Dios suyo, y del descendiente de David, su Rey y salvador: y buscarán con temor al Señor y a sus bienes en el fin de los tiempos. 
OSE004001 Escuchad la palabra del Señor, oh vosotros hijos de Israel, pues el Señor viene a juzgar a los moradores de esta tierra: porque no hay verdad, ni hay misericordia, no hay conocimiento de Dios en el país. 
OSE004002 La maldición y la mentira, y el homicidio, y el robo, y el adulterio lo han inundado todo, y una maldad alcanza a otra. 
OSE004003 Por cuya causa se cubrirá de luto la tierra, y desfallecerán todos sus moradores; y las bestias del campo, y las aves del cielo, y hasta los peces del mar perecerán. 
OSE004004 Sin embargo, ninguno se ponga a reprender ni corregir a nadie; porque tu pueblo es como aquellos que se las apuestan al sacerdote. 
OSE004005 Mas tú, ¡oh Israel!, hoy, luego perecerás, y perecerán contigo tus falsos profetas; en aquella noche reduciré a silencio a tu madre. 
OSE004006 Quedó sin hablar el pueblo mío, porque se hallaba falto de la ciencia de la salud. Por haber tú desechado la ciencia, Yo te desecharé a ti, para que no ejerzas mi sacerdocio: y pues olvidaste la Ley de tu Dios, Yo también me olvidaré de tus hijos. 
OSE004007 A la par que ellos se han multiplicado con mi protección, se han multiplicado también sus pecados contra Mí. Yo trocaré su gloria en ignominia. 
OSE004008 Comen las víctimas de los pecados de mi pueblo; y mientras éste peca, le dan ánimo. 
OSE004009 Por lo cual será tratado el sacerdote como el pueblo; y Yo castigaré su mal proceder, y le daré la paga de sus designios. 
OSE004010 Y comerán, y no se saciarán: han prevaricado incesantemente: han abandonado al Señor, desobedeciendo su Ley. 
OSE004011 La deshonestidad, el vino y la embriaguez quitan el buen sentido. 
OSE004012 Por eso el pueblo mío ha consultado con un pedazo de leño, y las varas suyas o de los agoreros le han dado la respuesta acerca de lo futuro; porque el espíritu de fornicación o idolatría los ha fascinado, y han vuelto la espalda a su Dios. 
OSE004013 Han ofrecido sacrificios sobre las cimas de los montes, y sobre los collados quemaban el timiama y debajo de la encina, y del álamo, y del terebinto, por serles grata su sombra: por esto vuestras hijas darán al traste con su honor, y serán adúlteras vuestras esposas. 
OSE004014 No castigaré a vuestras hijas cuando habrán pecado, ni a vuestras esposas cuando se hayan hecho adúlteras; pues que los mismos padres y esposos tienen trato con rameras, y van a ofrecer sacrificios con los hombres afeminados y corrompidos. Por cuya causa será azotado este pueblo que no quiere darse por entendido. 
OSE004015 Si tú, ¡oh Israel!, te has entregado a la fornicación, o idolatría, a lo menos tú, ¡oh Judá!, no peques; y no queráis ir a Gálgala, ni subáis a Betaven, para idolatrar, ni juréis diciendo: Vive el Señor. 
OSE004016 Porque Israel se ha descarriado, cual vaca indómita; mas luego el Señor los conducirá a pacer como tímidos corderos en campiñas espaciosas. 
OSE004017 Efraím ha hecho alianza con los ídolos: apártate de él tú, ¡oh Judá! 
OSE004018 Él celebra aparte sus convites idolátricos, y ha caído en la más desenfrenada fornicación o idolatría; sus protectores se complacen en cubrirle de ignominias. 
OSE004019 A Israel le llevará atado a sus alas el viento de la indignación divina; y sus hijos quedarán cubiertos de ignominia por sus sacrificios. OSE005001 Escuchad esto, ¡oh sacerdotes!; tú, ¡oh casa de Israel!, oye con atención, atiende bien tú, ¡oh casa real!: porque a vosotros se os va a juzgar. Pues debiendo ser unas centinelas del pueblo, le habéis armado lazos, y sido para él como una red tendida por los cazadores sobre el monte Tabor. 
OSE005001 (TEXTO OMITIDO)
OSE005002 Y habéis hecho caer la victima en el abismo. Yo, empero, os he instruido a todos. 
OSE005003 Conozco bien a Efraím, no me es desconocido Israel; sé que Efraím es ahora idólatra, sé que está contaminado Israel. 
OSE005004 No dedicarán ellos su pensamiento a convertirse a su Dios, porque están dominados del espíritu de fornicación o idolatría, y desconocieron al Señor. 
OSE005005 Y se descubrirá la arrogancia de Israel en su descarado rostro; e Israel y Efraím perecerán por causa de su maldad: también Judá perecerá con ellos. 
OSE005006 Irán a buscar al Señor con la ofrenda de sus rebaños y vacadas, y no le hallarán: se retiró de ellos. 
OSE005007 Han sido infieles al Señor; pues que han engendrado hijos bastardos: ahora en un mes serán consumidos con todo cuanto poseen. 
OSE005008 Tocad la bocina en Gabaa, tocad la trompeta en Rama: levántese el aullido en Betaven, tras de tus espaldas, ¡oh Benjamín! 
OSE005009 En el día del castigo será asolado Efraím. Veraz me he mostrado en las profecías tocantes a las tribus de Israel. 
OSE005010 Los príncipes de Judá son como aquellos que mudan los mojones: como un diluvio derramaré sobre ellos mi indignación. 
OSE005011 Efraím se ve tiranizado por sus príncipes, y es oprimido en juicio; porque se fue a buscar las inmundicias de los ídolos. 
OSE005012 Y Yo seré para Efraím como polilla: como una carcoma seré Yo para la casa de Judá. 
OSE005013 Sintió Efraím su falta de fuerzas, y Judá sus cadenas; y Efraím recurrió al asirio, y Judá llamó a un rey en su defensa: mas éste no podrá daros la salud; ni podrá libraros de las cadenas. 
OSE005014 Porque Yo soy para Efraím como una leona, y como un joven león para la casa de Judá. Yo, Yo haré mi presa y me iré con ella; Yo la tomaré, y no habrá quien me la quite. 
OSE005015 Me marcharé y me volveré a mi habitación; hasta tanto que os halléis desfallecidos, y vengáis en busca de Mí. 
OSE006001 En medio de sus tribulaciones se levantarán con presteza para convertirse a Mí. Venid, dirán, volvámonos al Señor: 
OSE006002 porque Él nos ha cautivado, pero Él mismo nos pondrá en salvo: Él nos ha herido, y Él mismo nos curará. 
OSE006003 Él mismo nos volverá la vida después de dos días; al tercero nos resucitará, y viviremos en la presencia suya. Conoceremos al Señor, y le seguiremos para conocerle. Preparado está su advenimiento como la aurora; y el Señor vendrá a nosotros, como la lluvia de otoño y de primavera sobre la tierra. 
OSE006004 ¿Qué es lo que podré Yo hacer contigo, ¡oh Efraím!? ¿Qué haré contigo, ¡oh Judá!?. La piedad vuestra es como una nube de la mañana y cual rocío de la madrugada, que luego desaparece. 
OSE006005 Por esto, por medio de mis profetas os acepillé, con las palabras amenazadoras salidas de mi boca, con las cuales les he acarreado la muerte. Así tu condenación aparecerá clara como la luz. 
OSE006006 Porque la misericordia es la que Yo quiero y no lo exterior del sacrificio; y el conocimiento práctico o temor de Dios, más que los holocaustos. 
OSE006007 Mas ellos han violado mi alianza, a imitación de Adán: allí prevaricaron contra Mí. 
OSE006008 Galaad es una ciudad de fabricadores de ídolos, inundada de sangre. 
OSE006009 Su garganta es como la de los ladrones; se ha unido con los sacerdotes impíos que matan en el camino a las gentes que van de Siquem; verdaderamente que son horrendas las cosas que han ejecutado. 
OSE006010 Horrible cosa es la que he visto en la casa de Israel: he visto en ella las idolatrías de Efraím; Israel se contaminó. 
OSE006011 Y tú también, ¡oh Judá!, prepárate para la siega; hasta que por fin haga volver del cautiverio al pueblo mío. 
OSE007001 Cuando Yo quería curar los males de Israel, se descubrió la interior malicia de Efraím, y la iniquidad de Samaria; porque entonces mismo se han dedicado a la mentira, y así, entrará en su casa el ladrón a despojarlos, y por fuera lo hará el salteador. 
OSE007002 Y porque no digan acaso en sus corazones que Yo vuelvo a acordarme de todas sus maldades; actualmente están ellos rodeados de sus impiedades: las están cometiendo delante de mis ojos. 
OSE007003 Con su perversidad dieron gusto al rey: dieron gusto a los príncipes con sus mentiras. 
OSE007004 Son adúlteros todos los de mí pueblo: son como horno encendido por el hornero: calmó la ciudad por un poco de tiempo, como después de mezclada la levadura, que todo estuvo fermentado. 
OSE007005 Es el día del cumpleaños de nuestro rey, dicen los israelitas: los príncipes, o cortesanos, tomados del vino, comenzaron a loquear, y el rey daba la mano a aquellos bufones. 
OSE007006 Aplicaron su corazón a la idolatría, encendido como un horno, mientras él los acechaba: se echó a dormir toda la noche, mientras que ellos se cocían; a la mañana él mismo se encendió en la idolatría, cual llama ardiente. 
OSE007007 Todos se encendieron en la impiedad como un horno, e incendiaron con ella a sus jueces: cayeron en ella todos sus reyes: no hay entre ellos quien levante su voz hacia Mí. 
OSE007008 Mezclábase Efraím con las naciones idólatras: vino a ser Efraím como un pan que se cuece al rescoldo, y al cual no se le da la vuelta. 
OSE007009 Devorarán sus riquezas los extranjeros, y él no ha caído aún en la cuenta: así se ha visto luego cubierto con canas, y no por eso entra en conocimiento. 
OSE007010 E Israel mirará con sus propios ojos humillada la soberbia suya: y no se convertirán al Señor Dios suyo, ni después de todas estas cosas irán en busca de Él. 
OSE007011 Se ha vuelto Efraím como una imbécil paloma, falta de entendimiento. A los egipcios fueron a llamar, recurrieron a los asirios: 
OSE007012 y cuando hubieren ido, extenderé Yo mi red sobre ellos y los haré caer como un ave del cielo: haré de ellos un destrozo, según se les ha dicho en sus asambleas. 
OSE007013 ¡Ay de ellos porque se apartaron de Mí! Destruidos serán, pues se rebelaron contra Mí; y habiendo Yo sido su redentor, ellos profirieron contra Mí mentiras; 
OSE007014 no han clamado a Mí de corazón; sino que aullaban angustiados en sus lechos; sobre el trigo y sobre el vino era sobre lo que únicamente rumiaban; alejáronse de Mí. 
OSE007015 Y Yo los instruí, y Yo di vigor a sus brazos; mas ellos sólo discurrieron cómo obrar el mal contra Mí. 
OSE007016 Quisieron volver a vivir prescindiendo del yugo de mi Ley: asemejáronse a un arco falso. Perecerán sus príncipes al filo de la espada en castigo de su furiosa e impía lengua. Tal fue ya el escarnio que de Mí hicieron en tierra de Egipto. 
OSE008001 Sea tu garganta como una trompeta, y pregona que el enemigo se dejará caer como águila sobre la casa del Señor; porque estos pueblos míos han quebrado mi alianza, han violado mi Ley. 
OSE008002 Me invocarán, diciendo: ¡Oh Dios nuestro!, nosotros, los de Israel, te hemos reconocido. 
OSE008003 Mas Israel, dice Dios, ha desechado el bien obrar; y por eso le destrozará su enemigo. 
OSE008004 Ellos reinaron, pero no por Mí; fueron príncipes, mas Yo no los reconocí. De su plata y de su oro se forjaron ídolos para su perdición. 
OSE008005 Derribado por el suelo ha sido tu becerro, ¡oh Samaria! Encendido se ha contra ellos mi indignación. ¿Hasta cuándo será imposible el curarlos? 
OSE008006 Porque obra fue ciertamente de Israel aquel becerro: lo fabricó un artífice y no es Dios; como telas de araña, así será el becerro de Samaria. 
OSE008007 Sembrarán viento, y recogerán torbellinos: no habrá allí espiga que se mantenga en pie, y sus granos no darán harina; y si la dieren, se la comerán los extraños. 
OSE008008 Devorado ha sido Israel; ha venido a ser entre las naciones como un vaso inmundo. 
OSE008009 Recurrió al asirio, asno silvestre que anda solo; los hijos de Efraím han ofrecido dones a sus amigos. 
OSE008010 Pero después que se habrán procurado a caro precio el socorro de las naciones, Yo entonces los reuniré en Asiría, y siendo cautivos, quedarán por algún tiempo exentos del tributo que pagan al rey y a los príncipes. 
OSE008011 Por haber Efraím multiplicado sus altares para pecar, y haber sido sus altares el origen de sus delitos; 
OSE008012 Yo multiplicaré contra él mis leyes penales; las cuales han mirado como si no fuesen para ellos. 
OSE008013 Ofrecerán hostias, inmolarán víctimas para el sacrificio, de las cuales comerán: mas el Señor no las aceptará, antes bien se acordará ahora de las maldades de ellos, y castigará sus pecados; entonces se acogerán a Egipto. 
OSE008014 Olvidóse Israel de su hacedor, y erigió templos a los ídolos; Judá se ha construido muchas plazas fuertes: mas Yo aplicaré fuego a sus ciudades fortificadas; el cual devorará todos sus edificios. 
OSE009001 No tienes que regocijarte, ¡oh Israel!, no te ocupes en danzas, como hacen los gentiles; porque tú has abandonado a tu Dios: has codiciado como recompensa de tu idolatría las eras llenas de trigo. 
OSE009002 Pero ni la era ni el lagar les darán con qué sustentarse; y la viña dejará burladas sus esperanzas. 
OSE009003 No morarán en la tierra del Señor. Efraím se acogerá a Egipto, y comerá entre los asirios manjares impuros. 
OSE009004 No ofrecerán libaciones de vino al Señor, ni le serán gratas sus ofrendas; sus sacrificios serán como los convites de los funerales: cualquiera que en ellos comiere, quedará contaminado. Guárdense para sí su inmundo pan; no entre en el templo del Señor hostia impura. 
OSE009005 ¿Qué es lo que haréis en el día de la solemnidad, en el día de la fiesta del Señor? 
OSE009006 Yo los veo escapar ya del asolado país. Egipto los recogerá: el país de Menfis les dará sepultura. Sobre sus codiciadas riquezas crecerá la ortiga, y se verán nacer abrojos en sus habitaciones. 
OSE009007 Vendrán los días de la visita del Señor, los días del castigo llegarán luego. Sepas, ¡oh Israel!, que tus profetas son unos fatuos: ésos que se creen varones espirituales son unos insensatos; permitiéndolo Dios en pena de tus muchas iniquidades, y de la suma necedad tuya. 
OSE009008 El centinela de Efraím para con mi Dios, el profeta se ha hecho un lazo tendido en todos los caminos para ruina del pueblo: es objeto de odio en el templo de su Dios. 
OSE009009 Han pecado enormemente, como en los días aquellos pecaron los gabaonitas. Acordarse ha el Señor de la perversidad de ellos, y castigará sus maldades. 
OSE009010 Como uvas en árido desierto, con tanto gusto tomé Yo a Israel; como los primeros frutos de las altas ramas de la higuera, así miré a sus padres. Mas ellos se fueron al templo de Beelfegor, y se enajenaron de Mí, para ignominia suya, haciéndose execrables como las cosas que amaron. 
OSE009011 Desapareció la gloria de Efraím, como un pájaro que ha tomado el vuelo, perecerán sus hijos apenas hayan nacido; desde el seno materno, o desde su misma concepción. 
OSE009012 Y cuando llegaren a criar sus hijos, Yo haré que queden sin ellos en este mundo. ¡Ay, empero, de ellos cuando Yo llegaré a abandonarlos! 
OSE009013 Efraím, cual Yo la vi, se parecía a Tiro, situada en hermosísimo país; mas Efraím entregará sus propios hijos en manos del mortífero conquistador. 
OSE009014 Dales, ¡oh Señor!; pero ¿y qué les darás? Dales vientres estériles, y pechos sin leche. 
OSE009015 El colmo de su maldad fue allá en Gálgala; allí les tomé Yo aversión: echarlos he Yo de mi casa por causa de sus perversas obras: nunca más los amaré: todos sus príncipes son unos apóstatas. 
OSE009016 Efraím ha sido herido de muerte: seca está su raíz: no producirán ellos más frutos; y si tuvieren hijos, Yo haré morir los más amados de sus entrañas. 
OSE009017 Los desechará mi Dios; porque no le han escuchado; y andarán prófugos entre las naciones. 
OSE010001 Era Israel una frondosa viña que llevó los frutos correspondientes: cuanto más abundó en bienes, tanto mayor número tuvo de altares a los ídolos; y cuanto más fecunda fue su tierra, mayor número tuvo de simulacros. 
OSE010002 Está dividido su corazón, y perecerán luego. Les hará el Señor pedazos sus simulacros, y derrocará sus altares. 
OSE010003 Porque ellos dirán luego: Nos hallamos sin rey, porque no tememos al Señor; y el rey, ¿qué es lo que haría por nosotros?. 
OSE010004 Repetid ahora las palabras de la falsa visión de vuestros profetas: ajustad la alianza con el asirlo; que la venganza de Dios brotará como hierba nociva sobre los surcos de un campo. 
OSE010005 Adoraron los habitantes de Samaria las vacas de Betaven; y aquel pueblo y sus sacerdotes, que celebraban ya fiesta en honor de aquel becerro, derraman lágrimas porque queda desvanecida su gloria. 
OSE010006 Pues el becerro fue transportado a Asiría, y sirvió de donativo al rey que habían tomado por defensor: cubierto de ignominia quedará Efraím; Israel será afrentado por sus antojos. 
OSE010007 Samaria con sus pecados ha hecho desaparecer a su rey, como la ampollita de aire que se eleva sobre la superficie del agua. 
OSE010008 Destruidos serán los lugares altos consagrados al ídolo, que es el pecado de Israel: espinas y abrojos crecerán sobre sus altares. Entonces los hijos de Israel dirán a los montes: Sepultadnos; y a los collados: Caed sobre nosotros. 
OSE010009 Desde el tiempo de los sucesos de Gabaa está Israel pecando con los ídolos: en el pecado han perseverado: sufrirán una guerra peor que aquella que se hizo a los facinerosos de Gabaa. 
OSE010010 A medida de mi deseo los castigaré Yo; las naciones se reunirán contra ellos, entonces que serán castigados por su doble maldad. 
OSE010011 Efraím, novilla avezada a trillar con gusto las mieses: Yo pasaré sobre su lozana cerviz: subiré sobre Efraím y la dominaré. Judá echará mano al arado, Jacob abrirá los surcos. 
OSE010012 Sembrad para vosotros semillas de virtud, y segaréis abundancia de misericordia: romped vuestra tierra inculta; porque tiempo es de buscar al Señor, hasta tanto que venga el que os ha de enseñar la justicia. 
OSE010013 Arasteis para sembrar impiedad; y habéis segado iniquidad, y comido un fruto mentiroso, porque pusisteis vuestra confianza en vuestros planes, y en la muchedumbre de vuestros valientes. 
OSE010014 Se levantarán alborotos en vuestro pueblo, y serán destruidas todas vuestras fortalezas: como fue destruido Salmana en el día de la batalla por el ejército de Gedeón, que tomó venganza de Baal; habiendo quedado estrellada la madre con sus hijos. 
OSE010015 He aquí lo que debéis a Betel: tal es el resultado de vuestras perversas maldades. 
OSE011001 Como pasa el crepúsculo de la mañana, así pasó el rey de Israel. Al principio era la casa de Israel un niño: Yo le amé; y Yo llamé de Egipto a mi hijo. 
OSE011002 Mis profetas amonestaron a los hijos de Israel; pero éstos se alejaron tanto más de ellos: ofrecían víctimas a Baal, y sacrificios a los ídolos. 
OSE011003 Yo me hice como ayo de Efraím, le traje en mis brazos: y los hijos de Efraím desconocieron que Yo soy el que cuida de su salud: 
OSE011004 Yo los atraje hacia Mí con vínculos propios de hombres, con los vínculos de la caridad; Yo fui para ellos como quien les aliviaba el yugo que apretaba sus quijadas, y les presenté qué comer. 
OSE011005 No volverán ya todos ellos a la tierra de Egipto; sino que el asirio será su rey: por cuanto no han querido convertirse. 
OSE011006 La espada ha comenzado a recorrer sus ciudades, y consumirá la flor de sus habitantes, y devorará a sus caudillos. 
OSE011007 Entretanto estará mi pueblo como en un hilo, esperando con ansia que Yo vuelva: mas a todos se les pondrá un yugo perpetuo. 
OSE011008 ¿Qué haré Yo de ti, ¡oh Efraím!?, ¿Seré Yo tu protector, ¡oh Israel!? Pues qué, ¿podré Yo tratarte como a Adama, ni ponerte como puse a Seboim?. ¡Ah!, mis entrañas se conmueven dentro de Mí: Yo me siento como arrepentido. 
OSE011009 No dejaré obrar el furor de mi indignación, no me resolveré a destruir a Efraím; porque Yo soy Dios y no un hombre. El santo ha habitado en medio de ti; y así no entraré en la ciudad para destruirla. 
OSE011010 Ellos seguirán al Señor, cuando Él rugirá como león: rugirá el Señor, y causará asombro a los hijos del mar. 
OSE011011 Y volarán desde Egipto como un ave ligera, y como paloma a su nido vendrán de tierra de Asiría: y Yo les restableceré en sus moradas, dice el Señor. 
OSE011012 Efraím me ha estrechado el paso con renegar de mí, y con sus fraudes, la casa de Israel: Judá, empero, ha venido a dar testimonio a Dios de su amor, y sigue fielmente el camino de los santos. 
OSE012001 Efraím se apacienta del viento, y confiado en Egipto respira el aire ardiente. Todo el día está aumentando sus falsedades, y las causas de su perdición: se ha confederado con los asirlos, y ha llevado sus excelentes aceites a Egipto. 
OSE012002 Vendrá, pues, el Señor a juzgar la conducta de Judá, y castigar a Jacob: y le dará el pago que merecen sus obras y sus caprichos. 
OSE012003 Jacob en el seno materno cogió por el calcañar a su hermano; y con su fortaleza luchó con el ángel 
OSE012004 y prevaleció sobre él, y le venció; y con lágrimas se encomendó a dicho ángel. En Betel fue donde tuvo este feliz encuentro, y allí habló el Señor con nosotros. 
OSE012005 Y al Señor, que es el Dios de los ejércitos; al Señor tuvo siempre presente Jacob en su memoria. 
OSE012006 Ea, pues, conviértete tú al Dios tuyo: observa la misericordia y la justicia; y confía siempre en tu Dios. 
OSE012007 Mas este cananeo tiene en sus manos una balanza engañosa: él se complace en estafar al prójimo. 
OSE012008 Efraím está diciendo: Ello es que yo me he hecho rico: he adquirido para mí el ídolo de las riquezas: en todos mis afanes no se hallará que yo haya cometido injusticia alguna. 
OSE012009 Pero no obstante, Yo me acuerdo que soy el Señor Dios tuyo desde que te saqué de la tierra de Egipto; aun te dejaré reposar en tus moradas como en los días de aquella solemnidad de los tabernáculos. 
OSE012010 Yo soy el que te hablé por los profetas, haciéndote ver muchas cosas venideras; y por medio de los profetas me descubrí a vosotros. 
OSE012011 Si aquello de Galaad es un ídolo, luego en vano se inmolaban bueyes en Gálgala; y en efecto ya sus altares son como los montones de piedras cerca de los surcos del campo. 
OSE012012 Huyóse Jacob a tierra de Siria, Israel sirvió a Labán por adquirir una esposa, y por adquirir otra sirvió de pastor. 
OSE012013 Después el Señor por medio de un profeta sacó a Israel de Egipto, y por medio de otro profeta lo salvó. 
OSE012014 Efraím, no obstante eso, con acerbos disgustos ha provocado mi enojo: sobre él hará recaer su Señor la sangre derramada, y le dará la paga de los insultos que le ha hecho. 
OSE013001 A las palabras que pronunció Jeroboán, rey de Efraím, intimidóse Israel y pecó adorando a Baal, con lo cual quedó como un muerto. 
OSE013002 Y ahora han añadido pecados a pecados, y han fundido su plata, y formádose de ella figuras de ídolos; todo es obra de artífices. A tales adoradores les dicen éstos: Vosotros que adoráis los becerros, inmoladles víctimas humanas. 
OSE013003 Por esto serán ellos como una nube al rayar el día, y como el rocío de la mañana que al instante se desvanece, y como el polvo que arrebata de la era un torbellino, y como el humo que sale de una chimenea. 
OSE013004 Mas Yo soy el Señor Dios tuyo desde que saliste de la tierra de Egipto; ni has de reconocer otro Dios fuera de Mí; ni hay otro salvador sino Yo. 
OSE013005 Yo te reconocí por hijo en el desierto, en una tierra estéril. 
OSE013006 Cercanos los isrealitas al delicioso país que les di para vivir, se rellenaron y hartaron de bienes; y engreído su corazón me echaron a Mí en olvido. 
OSE013007 Mas Yo seré para ellos lo que una leona o un leopardo en el camino que va a Asiría: 
OSE013008 saldré a embestirlos, como osa a quien han robado sus cachorros y despedazaré sus entrañas hasta lo más íntimo del corazón; y allí los devoraré, como león: las fieras los destrozarán. 
OSE013009 Tu perdición, ¡oh Israel!, viene de ti mismo: y sólo de Mí tu socorro. 
OSE013010 ¿Dónde está tu rey?. ¿Dónde están tus jueces? Ahora es la ocasión de que te salven a ti y a tus ciudades; puesto que me dijiste tú: Dame un rey y príncipes. 
OSE013011 En medio de mi indignación te concedí un rey; y en medio de mi enojo te lo quitaré. 
OSE013012 He ido reuniendo las iniquidades de Efraím: depositados tengo sus pecados. 
OSE013013 Le asaltarán dolores como de una mujer que está de parto. Es ese pueblo un hijo insensato: y no podrá subsistir ahora en medio del destrozo de sus hijos. 
OSE013014 No obstante, Yo los libraré del poder de la muerte; de las garras de la muerte los redimiré. ¡Oh muerte! Yo he de ser la muerte tuya: seré tu destrucción, ¡oh infierno!. No veo cosa que pueda consolarme. 
OSE013015 Porque el infierno o sepultura dividirá unos hermanos de otros. El Señor enviará un viento abrasador que se levantará del desierto, el cual agotará sus manantiales y secará sus fuentes. El rey Salmanasar arrebatará del país todos los más preciosos tesoros. 
OSE014016 ¡Oh!, mal haya Samaria por haber exasperado a su Dios: perezcan todos al filo de la espada: sean estrellados contra el suelo sus niños, y abiertos los vientres de sus mujeres preñadas. 
OSE014001 ¡Oh Israel!, conviértete al Señor Dios tuyo; porque por tus maldades te has precipitado. 
OSE014002 Pensad en lo que diréis al Señor: convertios a Él, y decidle contritos: Quita de nosotros toda iniquidad, acepta este bien o buen deseo nuestro: y te presentaremos la ofrenda de nuestras alabanzas. 
OSE014003 No confiaremos ya en que el asirio nos salve: no montaremos en los caballos de los egipcios: ni llamaremos en adelante dioses nuestros a las obras de nuestras manos: porque Tú, ¡oh Señor!, te apiadarás de este pueblo, como de un huérfano que se pone en tus manos. 
OSE014004 Yo curaré sus llagas, responde el Señor, los amaré por pura gracia; por cuanto se ha aplacado mi indignación contra ellos. 
OSE014005 Seré como el rocío para Israel; el cual brotará como el lirio, y echará raíces comu un árbol del Líbano. 
OSE014006 Se extenderán sus ramas; será bello como el olivo, y odorífero como el árbol del incienso. 
OSE014007 Se convertirán a! Señor, y reposarán bajo su sombra: se alimentarán del trigo: se propagarán como la vid: la fragancia de su nombre será como la del vino del Líbano. 
OSE014008 Efraím dirá entonces: ¿Qué tengo yo ya que ver con los ídolos? Y Yo le escucharé benignamente: Yo le haré crecer como un alto y verde abeto: de Mí tendrán origen tus frutos, ¡oh Israel! 
OSE014009 ¿Quién es el sabio que estas cosas comprende?. ¿Quién tiene talento para penetrarlas? Porque los caminos del Señor son rectos, y por ellos andarán los justos: mas los prevaricadores hallarán en ellos su ruina. 