LUC001001 Algunas personas se han esforzado por narrar los acontecimientos que han ocurrido entre nosotros, 
LUC001002 tal como nos han sido transmitidos por aquellos que fueron los primeros testigos y que después se hicieron servidores de la Palabra. 
LUC001003 Después de haber investigado cuidadosamente todo desde el principio, también a mí me ha parecido bueno escribir un relato ordenado para ti, ilustre Teófilo. 
LUC001004 De este modo podrás verificar la solidez de las enseñanzas que has recibido. Un anuncia el nacimiento de Juan Bautista 
LUC001005 Siendo Herodes rey de Judea, vivía allí un sacerdote llamado Zacarías. Pertenecía al grupo sacerdotal de Abías, y su esposa, llamada Isabel, era también descendiente de una familia de sacerdotes. 
LUC001006 Ambos eran personas realmente buenas a los ojos de Dios y se esmeraban en practicar todos los mandamientos y leyes del Señor. 
LUC001007 No tenían hijos, pues Isabel no podía tener familia, y los dos eran ya de edad avanzada. 
LUC001008 Mientras Zacarías y los otros sacerdotes de su grupo estaban oficiando ante el Señor, 
LUC001009 le tocó a él en suerte, según las costumbres de los sacerdotes, entrar en el Santuario del Señor para ofrecer el incienso. 
LUC001010 Cuando llegó la hora del incienso, toda la gente estaba orando afuera, en los patios. 
LUC001011 En esto se le apareció un ángel del Señor, de pie, al lado derecho del altar del incienso. 
LUC001012 Zacarías se turbó al verlo y el temor se apoderó de él. 
LUC001013 Pero el ángel le dijo: “No temas, Zacarías, porque tu oración ha sido escuchada. Tu esposa Isabel te dará un hijo y le pondrás por nombre Juan. 
LUC001014 Será para ti un gozo muy grande, y muchos más se alegrarán con su nacimiento, 
LUC001015 porque este hijo tuyo será un gran servidor del Señor. No beberá vino ni licor, y estará lleno del Espíritu Santo ya desde el seno de su madre. 
LUC001016 Por medio de él muchos hijos de Israel volverán al Señor, su Dios. 
LUC001017 El mismo abrirá el camino al Señor con el espíritu y el poder del profeta Elías, reconciliará a padres e hijos y llevará a los rebeldes a la sabiduría de los buenos. De este modo preparará al Señor un pueblo bien dispuesto.” 
LUC001018 Zacarías dijo al ángel: “¿Es posible que yo pueda ver tal cosa? Yo ya soy viejo y mi esposa también.” 
LUC001019 El ángel contestó: “Yo soy Gabriel, el que tiene entrada al consejo de Dios, y he sido enviado para hablar contigo y comunicarte esta buena noticia. 
LUC001020 Mis palabras se cumplirán a su debido tiempo, pero tú, por no haber creído, te vas a quedar mudo y no podrás hablar hasta el día en que todo esto ocurra.” 
LUC001021 El pueblo estaba esperando a Zacarías, y se extrañaban de que se demorase tanto en el Santuario. 
LUC001022 Cuando finalmente salió, no podía hablarles, y comprendieron que había tenido alguna visión en el Santuario. Intentaba comunicarse por señas, pues permanecía mudo. 
LUC001023 Al terminar el tiempo de su servicio, Zacarías regresó a su casa, 
LUC001024 y poco después su esposa Isabel quedó embarazada. Durante cinco meses permaneció retirada,  
LUC001025 pensando: “¡Esto ha hecho el Señor por mí! Yo me veía humillada delante de la gente, y ésta ha sido la hora en que quiso liberarme.” La 
LUC001026 Al sexto mes el ángel Gabriel fue enviado por Dios a una ciudad de Galilea, llamada Nazaret, 
LUC001027 a una joven virgen que estaba comprometida en matrimonio con un hombre llamado José, de la familia de David. La virgen se llamaba María. 
LUC001028 Llegó el ángel hasta ella y le dijo: “Alégrate, llena de gracia, el Señor está contigo.” 
LUC001029 María quedó muy conmovida al oír estas palabras, y se preguntaba qué significaría tal saludo. 
LUC001030 Pero el ángel le dijo: “No temas, María, porque has encontrado el favor de Dios. 
LUC001031 Concebirás en tu seno y darás a luz un hijo, al que pondrás el nombre de Jesús. 
LUC001032 Será grande y justamente será llamado Hijo del Altísimo. El Señor Dios le dará el trono de su antepasado David; 
LUC001033 gobernará por siempre al pueblo de Jacob y su reinado no terminará jamás.” 
LUC001034 María entonces dijo al ángel: “¿Cómo puede ser eso, si yo soy virgen?” 
LUC001035 Contestó el ángel: “El Espíritu Santo descenderá sobre ti y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por eso el niño santo que nacerá de ti será llamado Hijo de Dios. 
LUC001036 También tu parienta Isabel está esperando un hijo en su vejez, y aunque no podía tener familia, se encuentra ya en el sexto mes del embarazo. 
LUC001037 Para Dios, nada es imposible.” 
LUC001038 Dijo María: “Yo soy la servidora del Señor, hágase en mí tal como has dicho.” Después la dejó el ángel. María a su prima Isabel 
LUC001039 Por entonces María tomó su decisión y se fue, sin más demora, a una ciudad ubicada en los cerros de Judá. 
LUC001040 Entró en la casa de Zacarías y saludó a Isabel. 
LUC001041 Al oír Isabel su saludo, el niño dio saltos en su vientre. Isabel se llenó del Espíritu Santo 
LUC001042 y exclamó en alta voz: “¡Bendita tú eres entre las mujeres y bendito el fruto de tu vientre! 
LUC001043 ¿Cómo he merecido yo que venga a mí la madre de mi Señor? 
LUC001044 Apenas llegó tu saludo a mis oídos, el niño saltó de alegría en mis entrañas. 
LUC001045 ¡Dichosa tú por haber creído que se cumplirían las promesas del Señor!” 
LUC001046 María dijo entonces: Proclama alma la grandeza del Señor, 
LUC001047 y mi espíritu se alegra en Dios mi Salvador, 
LUC001048 porque se fijó en su humilde esclava, y ahora todas las generaciones me dirán feliz. 
LUC001049 El Poderoso ha hecho grandes cosas por mí: ¡Santo su Nombre! 
LUC001050 Muestra su misericordia siglo tras siglo a aquellos que viven en su presencia. 
LUC001051 Dio un golpe con todo su poder: deshizo los soberbios y sus planes. 
LUC001052 Derribó a los poderosos de sus tronos y a los humildes. 
LUC001053 Colmó de bienes a los hambrientos, y a los ricos con las manos vacías. 
LUC001054 Socorrió a Israel, su siervo, se de su misericordia, 
LUC001055 como lo había prometido a nuestros padres, a y a sus descendientes para siempre. 
LUC001056 María se quedó unos tres meses con Isabel, y después volvió a su casa. Primeros de Juan Bautista 
LUC001057 Cuando le llegó a Isabel su día, dio a luz un hijo, 
LUC001058 y sus vecinos y parientes se alegraron con ella al enterarse de la misericordia tan grande que el Señor le había mostrado. 
LUC001059 Al octavo día vinieron para cumplir con el niño el rito de la circuncisión, y querían ponerle por nombre Zacarías, por llamarse así su padre.
LUC001060 Pero la madre dijo: “No, se llamará Juan.” 
LUC001061 Los otros dijeron: “Pero si no hay nadie en tu familia que se llame así.” 
LUC001062 Preguntaron por señas al padre cómo quería que lo llamasen. 
LUC001063 Zacarías pidió una tablilla y escribió: “Su nombre es Juan”, por lo que todos se quedaron extrañados. 
LUC001064 En ese mismo instante se le soltó la lengua y comenzó a alabar a Dios. 
LUC001065 Un santo temor se apoderó del vecindario, y estos acontecimientos se comentaban en toda la región montañosa de Judea. 
LUC001066 La gente que lo oía quedaba pensativa y decía: “¿Qué va a ser este niño?” Porque comprendían que la mano del Señor estaba con él. 
LUC001067 Su padre, Zacarías, lleno del Espíritu Santo, empezó a recitar estos versos proféticos: 
LUC001068 Bendito sea el Señor, Dios de Israel, porque visitado y redimido a su pueblo. 
LUC001069 Ahora sale triunfante nuestra salvación en casa de David, su siervo, 
LUC001070 como lo había dicho desde tiempos antiguos por de sus santos profetas: 
LUC001071 que nos salvaría de nuestros enemigos y la mano todos los que nos odian; 
LUC001072 que nos mostraría el amor que tiene a nuestros padres y recuerda su santa alianza. 
LUC001073 Pues juró a nuestro padre Abrahán 
LUC001074 que nos libraría de nuestros enemigos para lo sirvamos sin temor, 
LUC001075 justos y santos, todos días de nuestra vida. 
LUC001076 Y tú, niño, serás llamado Profeta del Altísimo, porque delante del Señor para prepararle sus caminos, 
LUC001077 para decir a su pueblo lo que será su salvación. Pues a recibir el perdón de sus pecados, 
LUC001078 obra de la misericordia de nuestro Dios, cuando de lo alto para visitarnos cual naciente, 
LUC001079 iluminando a los que viven en tinieblas, sentados la sombra de la muerte, y nuestros pasos por un sendero de paz. 
LUC001080 A medida que el niño iba creciendo, le vino la fuerza del Espíritu. Vivió en lugares apartados hasta el día en que se manifestó a Israel. Jesús en Belén 
LUC002001 Por aquellos días salió un decreto del emperador Augusto, por el que se debía proceder a un censo en todo el imperio. 
LUC002002 Este fue el primer censo, siendo Quirino gobernador de Siria. 
LUC002003 Todos, pues, empezaron a moverse para ser registrados cada uno en su ciudad natal. 
LUC002004 José también, que estaba en Galilea, en la ciudad de Nazaret, subió a Judea, a la ciudad de David, llamada Belén, porque era descendiente de David; 
LUC002005 allí se inscribió con María, su esposa, que estaba embarazada. 
LUC002006 Mientras estaban en Belén, llegó para María el momento del parto, 
LUC002007 y dio a luz a su hijo primogénito. Lo envolvió en pañales y lo acostó en un pesebre, pues no había lugar para ellos dentro de la sala principal de la casa. 
LUC002008 En la región había pastores que vivían en el campo y que por la noche se turnaban para cuidar sus rebaños. 
LUC002009 Se les apareció un ángel del Señor, y la gloria del Señor los rodeó de claridad. Como estaban muy asustados, 
LUC002010 el ángel les dijo: “No tengan miedo, pues yo vengo a comunicarles una buena noticia, que será motivo de mucha alegría para todo el pueblo. 
LUC002011 Hoy, en la ciudad de David, ha nacido para ustedes un Salvador, que es el Mesías y el Señor. 
LUC002012 Miren cómo lo reconocerán: hallarán a un niño recién nacido, envuelto en pañales y acostado en un pesebre.” 
LUC002013 De pronto una multitud de seres celestiales aparecieron junto al ángel, y alababan a Dios con estas palabras: 
LUC002014 “Gloria a Dios en lo más alto del cielo y en la tierra paz a los hombres: ésta es la hora de su gracia.” 
LUC002015 Después de que los ángeles se volvieron al cielo, los pastores se dijeron unos a otros: “Vayamos, pues, hasta Belén y veamos lo que ha sucedido y que el Señor nos ha dado a conocer.” 
LUC002016 Fueron apresuradamente y hallaron a María y a José con el recién nacido acostado en el pesebre. 
LUC002017 Entonces contaron lo que los ángeles les habían dicho del niño. 
LUC002018 Todos los que escucharon a los pastores quedaron maravillados de lo que decían. 
LUC002019 María, por su parte, guardaba todos estos acontecimientos y los volvía a meditar en su interior. 
LUC002020 Después los pastores regresaron alabando y glorificando a Dios por todo lo que habían visto y oído, tal como los ángeles se lo habían anunciado. 
LUC002021 Cumplidos los ocho días, circuncidaron al niño y le pusieron el nombre de Jesús, nombre que había indicado el ángel antes de que su madre quedara embarazada. Jesús presentado en el Templo 
LUC002022 Asimismo, cuando llegó el día en que, de acuerdo a la Ley de Moisés, debían cumplir el rito de la purificación, llevaron al niño a Jerusalén para presentarlo al Señor, 
LUC002023 tal como está escrito en la Ley del Señor: Todo varón primogénito será consagrado al Señor. 
LUC002024 También ofrecieron el sacrificio que ordena la Ley del Señor: una pareja de tórtolas o dos pichones. 
LUC002025 Había entonces en Jerusalén un hombre muy bueno y piadoso, llamado Simeón. Este hombre esperaba el día en que Dios atendiera a Israel, y el Espíritu Santo estaba con él. 
LUC002026 Le había sido revelado por el Espíritu Santo que no moriría antes de haber visto al Mesías del Señor. 
LUC002027 El Espíritu también lo llevó al Templo en el momento en que los padres traían al niño Jesús para cumplir con él lo que mandaba la Ley. 
LUC002028 Simeón tomó en sus brazos al niño y bendijo a Dios diciendo: 
LUC002029 Ahora, Señor, ya puedes dejar que servidor muera en paz, como has dicho. 
LUC002030 Porque mis ojos han visto a tu salvador, 
LUC002031 has preparado y ofreces a todos los pueblos, 
LUC002032 luz que se revelará a las naciones y de tu pueblo, Israel. 
LUC002033 Su padre y su madre estaban maravillados por todo lo que se decía del niño. 
LUC002034 Simeón los bendijo y dijo a María, su madre: “Mira, este niño traerá a la gente de Israel ya sea caída o resurrección. Será una señal impugnada en cuanto se manifieste, 
LUC002035 mientras a ti misma una espada te atravesará el alma. Por este medio, sin embargo, saldrán a la luz los pensamientos íntimos de los hombres.” 
LUC002036 Había también una profetisa muy anciana, llamada Ana, hija de Fanuel de la tribu de Aser. No había conocido a otro hombre que a su primer marido, muerto después de siete años de matrimonio. 
LUC002037 Permaneció viuda, y tenía ya ochenta y cuatro años. No se apartaba del Templo, sirviendo día y noche al Señor con ayunos y oraciones. 
LUC002038 Llegó en aquel momento y también comenzó a alabar a Dios hablando del niño a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén. 
LUC002039 Una vez que cumplieron todo lo que ordenaba la Ley del Señor, volvieron a Galilea, a su ciudad de Nazaret. 
LUC002040 El niño crecía y se desarrollaba lleno de sabiduría, y la gracia de Dios estaba en él. Primera del joven Jesús 
LUC002041 Los padres de Jesús iban todos los años a Jerusalén para la fiesta de la Pascua. 
LUC002042 Cuando Jesús cumplió los doce años, subió también con ellos a la fiesta, como era costumbre. 
LUC002043 Al terminar los días de la fiesta regresaron, pero el niño Jesús se quedó en Jerusalén, sin que sus padres lo supieran. 
LUC002044 Seguros de que Jesús estaba con la caravana de vuelta, caminaron todo un día. Después se pusieron a buscarlo entre sus parientes y conocidos. 
LUC002045 Como no lo encontraran, volvieron a Jerusalén en su búsqueda. 
LUC002046 Tres días después lo hallaron en el Templo, sentado en medio de los maestros de la Ley, escuchándolos y haciéndoles preguntas. 
LUC002047 Todos los que le oían quedaban asombrados de su inteligencia y de sus respuestas. 
LUC002048 Sus padres se emocionaron mucho al verlo, y su madre le dijo: “Hijo, ¿por qué nos has hecho esto? Tu padre y yo hemos estado muy angustiados mientras te buscábamos.” 
LUC002049 El les contestó: “¿Y por qué me buscaban? ¿No saben que yo debo estar donde mi Padre?” 
LUC002050 Pero ellos no comprendieron esta respuesta. 
LUC002051 Jesús entonces regresó con ellos, llegando a Nazaret. Posteriormente siguió obedeciéndoles. Su madre, por su parte, guardaba todas estas cosas en su corazón. 
LUC002052 Mientras tanto, Jesús crecía en sabiduría, en edad y en gracia, ante Dios y ante los hombres. Juan prepara el camino al Señor 
LUC003001 Era el año quince del reinado del emperador Tiberio. Poncio Pilato era gobernador de Judea, Herodes gobernaba en Galilea, su hermano Filipo en Iturea y Traconítide, y Lisanias en Abilene; 
LUC003002 Anás y Caifás eran los jefes de los sacerdotes. En este tiempo la palabra de Dios le fue dirigida a Juan, hijo de Zacarías, que estaba en el desierto. 
LUC003003 Juan empezó a recorrer toda la región del río Jordán, predicando bautismo y conversión, para obtener el perdón de los pecados. 
LUC003004 Esto ya estaba escrito en el libro del profeta Isaías: Oigan ese grito en el desierto: Preparen el camino del Señor, enderecen sus senderos. 
LUC003005 Las quebradas serán rellenadas y los montes y cerros allanados. Lo torcido será enderezado, y serán suavizadas las asperezas de los caminos. 
LUC003006 Todo mortal entonces verá la salvación de Dios. 
LUC003007 Juan decía a las muchedumbres que venían a él de todas partes para que las bautizara: “Raza de víboras, ¿cómo van a pensar que escaparán del castigo que se acerca? 
LUC003008 Produzcan los frutos de una sincera conversión, pues no es el momento de decir: “Nosotros somos hijos de Abrahán”. Yo les aseguro que Dios puede sacar hijos de Abrahán también de estas piedras. 
LUC003009 El hacha ya está puesta a la raíz de los árboles, y todo árbol que no dé buen fruto será cortado y arrojado al fuego.” 
LUC003010 La gente le preguntaba: “¿Qué debemos hacer?” 
LUC003011 El les contestaba: “El que tenga dos capas, que dé una al que no tiene, y el que tenga de comer, haga lo mismo.” 
LUC003012 Vinieron también los cobradores de impuestos para que Juan los bautizara. Le dijeron: “Maestro, ¿qué tenemos que hacer?” 
LUC003013 Respondió Juan: “No cobren más de lo establecido.” 
LUC003014 A su vez, unos soldados le preguntaron: “Y nosotros, ¿qué debemos hacer?” Juan les contestó: “No abusen de la gente, no hagan denuncias falsas y conténtense con su sueldo.” 
LUC003015 El pueblo estaba en la duda, y todos se preguntaban interiormente si Juan no sería el Mesías, 
LUC003016 por lo que Juan hizo a todos esta declaración: “Yo les bautizo con agua, pero está para llegar uno con más poder que yo. El los bautizará con el Espíritu Santo y el fuego. Y Yo no soy digno de desatar las correas de su sandalia. 
LUC003017 Tiene la pala en sus manos para separar el trigo de la paja. Guardará el trigo en sus graneros, mientras que la paja la quemará en el fuego que no se apaga.” 
LUC003018 Con estas instrucciones y muchas otras, Juan anunciaba la Buena Nueva al pueblo. 
LUC003019 Juan reprochaba al virrey Herodes que estuviera viviendo con Herodías, esposa de su hermano, y también por todo el mal que cometía. Debido a eso Herodes 
LUC003020 no dudó en apresar a Juan, con lo que añadió otro crimen más a todos los anteriores. Jesús bautizado por Juan 
LUC003021 Un día fue bautizado también Jesús entre el pueblo que venía a recibir el bautismo. Y mientras estaba en oración, se abrieron los cielos, 
LUC003022 el Espíritu Santo bajó sobre él y se manifestó exteriormente en forma de paloma. Y del cielo vino una voz: “Tú eres mi Hijo, hoy te he dado a la vida.” 
LUC003023 Jesús ya había pasado los treinta años de edad cuando comenzó. Para todos era el hijo de José, hijo de Helí, 
LUC003024 hijo de Matat, hijo de Leví, hijo de Melquí, hijo de Janaí, hijo de José, 
LUC003025 hijo de Matatías, hijo de Amós, hijo de Nahúm, hijo de Eslí, hijo de Nagai, 
LUC003026 hijo de Maat, hijo de Matatías, hijo de Semeí, hijo de José, hijo de Judá, 
LUC003027 hijo de Joanán, hijo de Resí, hijo de Zorobabel, hijo de Salatiel, hijo de Nerib, 
LUC003028 hijo de Melquí, hijo de Adí, hijo de Koram, hijo de Elmada, hijo de Er, 
LUC003029 hijo de Jesús, hijo de Eliecer, hijo de Jarim, hijo de Matat, hijo de Leví, 
LUC003030 hijo de Simeón, hijo de Judá, hijo de José, hijo de Jonán, hijo de Eliaquim, 
LUC003031 hijo de Milea, hijo de Mená, hijo de Matatá, hijo de Natán, hijo de David,
LUC003032 hijo de Jesé, hijo de Obed, hijo de Booz, hijo de Salomón, hijo de Najasón, 
LUC003033 hijo de Aminadab, hijo de Admín, hijo de Arní, hijo de Esrón, hijo de Farés, hijo de Judá, 
LUC003034 hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abrahán, hijo de Tara, hijo de Najor, 
LUC003035 hijo de Seruc, hijo de Ragau, hijo de Falec, hijo de Eber, hijo de Sala, 
LUC003036 hijo de Cainam, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de Noé, hijo de Lamec, 
LUC003037 hijo de Matusalén, hijo de Henoc, hijo de Jared, hijo de Malaleel, hijo de Cainam, 
LUC003038 hijo de Enós, hijo de Set, hijo de Adán, que venía de Dios. Tentación Jesús en el desierto 
LUC004001 Jesús volvió de las orillas del Jordán lleno del Espíritu Santo y se dejó guiar por el Espíritu a través del desierto, 
LUC004002 donde fue tentado por el demonio durante cuarenta días. En todo ese tiempo no comió nada y al final sintió hambre. 
LUC004003 Entonces el diablo le dijo: “Si eres Hijo de Dios, manda a esta piedra que se convierta en pan.” 
LUC004004 Jesús le contestó: “Dice la Escritura: El hombre no vive solamente de pan.” 
LUC004005 Lo llevó después el diablo a un lugar más alto, le mostró en un instante todas las naciones del mundo 
LUC004006 y le dijo: “Te daré poder sobre estos pueblos, y sus riquezas serán tuyas, porque me las han entregado a mí y yo las doy a quien quiero. 
LUC004007 Si te arrodillas y me adoras, todo será tuyo.” 
LUC004008 Jesús le replicó: “La Escritura dice: Adorarás al Señor tu Dios y a él sólo servirás.” 
LUC004009 A continuación el diablo lo llevó a Jerusalén, y lo puso en la muralla más alta del Templo, diciéndole: “Si tú eres Hijo de Dios, tírate de aquí abajo, 
LUC004010 pues dice la Escritura: Dios ordenará a sus ángeles que te protejan; 
LUC004011 y también: Ellos te llevarán en sus manos, para que tu pie no tropiece en ninguna piedra.” 
LUC004012 Jesús le replicó: “También dice la Escritura: No tentarás al Señor, tu Dios.” 
LUC004013 Al ver el diablo que había agotado todas las formas de tentación, se alejó de Jesús, a la espera de otra oportunidad. En Jesús proclama su misión 
LUC004014 Jesús volvió a Galilea con el poder del Espíritu, y su fama corrió por toda aquella región. 
LUC004015 Enseñaba en las sinagogas de los judíos y todos lo alababan. 
LUC004016 Llegó a Nazaret, donde se había criado, y el sábado fue a la sinagoga, como era su costumbre. Se puso de pie para hacer la lectura, 
LUC004017 y le pasaron el libro del profeta Isaías. Jesús desenrolló el libro y se encontró con el pasaje donde estaba escrito: 
LUC004018 El Espíritu del Señor está sobre mí. El me ha ungido para llevar buenas nuevas a los pobres, para anunciar la libertad a los cautivos y a los ciegos que pronto van a ver, para despedir libres a los oprimidos 
LUC004019 y proclamar el año de gracia del Señor. 
LUC004020 Jesús entonces enrolló el libro, lo devolvió al ayudante y se sentó, mientras todos los presentes tenían los ojos fijos en él. 
LUC004021 Y empezó a decirles: “Hoy les llegan noticias de cómo se cumplen estas palabras proféticas.” 
LUC004022 Todos lo aprobaban y se quedaban maravillados, mientras esta proclamación de la gracia de Dios salía de sus labios. Y decían: “¡Pensar que es el hijo de José!” 
LUC004023 Jesús les dijo: “Seguramente ustedes me van a recordar el dicho: Médico, cúrate a ti mismo. Realiza también aquí, en tu patria, lo que nos cuentan que hiciste en Cafarnaún.” 
LUC004024 Y Jesús añadió: “Ningún profeta es bien recibido en su patria. 
LUC004025 En verdad les digo que había muchas viudas en Israel en tiempos de Elías, cuando el cielo retuvo la lluvia durante tres años y medio y un gran hambre asoló a todo el país. 
LUC004026 Sin embargo Elías no fue enviado a ninguna de ellas, sino a una mujer de Sarepta, en tierras de Sidón. 
LUC004027 También había muchos leprosos en Israel en tiempos del profeta Eliseo, y ninguno de ellos fue curado, sino Naamán, el sirio.” 
LUC004028 Todos en la sinagoga se indignaron al escuchar estas palabras; 
LUC004029 se levantaron y lo empujaron fuera del pueblo, llevándolo hacia un barranco del cerro sobre el que está construido el pueblo, con intención de arrojarlo desde allí. 
LUC004030 Pero Jesús pasó por medio de ellos y siguió su camino. Con poder del Espíritu 
LUC004031 Jesús bajó a Cafarnaún, ciudad de Galilea. Enseñaba a la gente en las reuniones de los sábados, 
LUC004032 y su enseñanza hacía gran impacto sobre la gente, porque hablaba con autoridad. 
LUC004033 Se hallaba en la sinagoga un hombre endemoniado, y empezó a gritar: 
LUC004034 “¿Qué quieres de nosotros, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos? Yo sé quién eres: Tú eres el Santo de Dios.” 
LUC004035 Jesús amenazó al demonio, ordenándole: “Cállate y sal de ese hombre.” El demonio lo arrojó al suelo, pero luego salió de él, sin hacerle daño alguno. 
LUC004036 La gente quedó aterrada y se decían unos a otros: “¿Qué significa esto? ¿Con qué autoridad y poder manda a los demonios? ¡Y miren cómo se van!” 
LUC004037 Con esto, la fama de Jesús se propagaba por todos los alrededores. 
LUC004038 Al salir Jesús de la sinagoga fue a casa de Simón. La suegra de Simón estaba con fiebre muy alta, y le rogaron que hiciera algo por ella. 
LUC004039 Jesús se inclinó hacia ella, dio una orden a la fiebre y ésta desapareció. Ella se levantó al instante y se puso a atenderlos. 
LUC004040 Al ponerse el sol, todos los que tenían enfermos de diversos males se los llevaban a Jesús y él los sanaba imponiéndoles las manos a cada uno. 
LUC004041 También expulsó demonios de varias personas, que al salir gritaban: “Tú eres el Hijo de Dios”. Pero él los amenazaba y no les permitía decir que él era el Mesías, porque lo sabían. 
LUC004042 Jesús salió al amanecer y se fue a un lugar solitario. La gente lo andaba buscando y, cuando lo encontró, le insistían para que no se fuera de su pueblo. 
LUC004043 Pero Jesús les dijo: “Yo tengo que anunciar también a las otras ciudades la Buena Nueva del Reino de Dios, porque para eso he sido enviado.” 
LUC004044 Y salió a predicar por las sinagogas del país judío. La milagrosa 
LUC005001 Cierto día la gente se agolpaba a su alrededor para escuchar la palabra de Dios, y él estaba de pie a la orilla del lago de Genesaret. 
LUC005002 En eso vio dos barcas amarradas al borde del lago; los pescadores habían bajado y lavaban las redes. 
LUC005003 Subió a una de las barcas, que era la de Simón, y le pidió que se alejara un poco de la orilla; luego se sentó y empezó a enseñar a la multitud desde la barca. 
LUC005004 Cuando terminó de hablar, dijo a Simón: “Lleva la barca mar adentro y echen las redes para pescar.” 
LUC005005 Simón respondió: “Maestro, por más que lo hicimos durante toda la noche, no pescamos nada; pero, si tú lo dices, echaré las redes.” 
LUC005006 Así lo hicieron, y pescaron tal cantidad de peces, que las redes casi se rompían. 
LUC005007 Hicieron señas a sus compañeros que estaban en la otra barca para que vinieran a ayudarles. Vinieron y llenaron tanto las dos barcas, que por poco se hundían. 
LUC005008 Al ver esto, Simón Pedro se arrodilló ante Jesús, diciendo: “Señor, apártate de mí, que soy un hombre pecador.” 
LUC005009 Pues tanto él como sus ayudantes se habían quedado sin palabras por la pesca que acababan de hacer. 
LUC005010 Lo mismo les pasaba a Santiago y a Juan, hijos de Zebedeo, compañeros de Simón. 
LUC005011 Jesús dijo a Simón: “No temas; en adelante serás pescador de hombres.” 
LUC005012 Entonces llevaron sus barcas a tierra, lo dejaron todo y siguieron a Jesús. El sanado 
LUC005013 Estando Jesús en uno de esos pueblos, se presentó un hombre cubierto de lepra. Apenas vio a Jesús, se postró con la cara en tierra y le suplicó: “Señor, si tú quieres, puedes limpiarme.” 
LUC005014 Jesús extendió la mano y lo tocó, diciendo: “Lo quiero, queda limpio.” Y al instante le desapareció la lepra.
LUC005015 Jesús dio aviso que no lo dijera a nadie. “Vete, dijo, preséntate al sacerdote y haz la ofrenda por tu purificación como ordenó Moisés, pues tienes que hacerles tu declaración.” 
LUC005016 La fama de Jesús crecía más y más, a tal punto que multitudes acudían para oírle y ser curados de sus enfermedades. 
LUC005017 Pero él buscaba siempre lugares solitarios donde orar. El 
LUC005018 Un día, Jesús estaba enseñando, y había allí entre los asistentes unos fariseos y maestros de la Ley que habían venido de todas partes de Galilea, de Judea e incluso de Jerusalén. El poder del Señor se manifestaba ante ellos, realizando curaciones. 
LUC005019 En ese momento llegaron unos hombres que traían a un paralítico en su camilla. Querían entrar en la casa para colocar al enfermo delante de Jesús, 
LUC005020 pero no lograron abrirse camino a través de aquel gentío. Entonces subieron al tejado, quitaron tejas y bajaron al enfermo en su camilla, poniéndolo en medio de la gente, delante de Jesús. 
LUC005021 Viendo Jesús la fe de estos hombres, dijo al paralítico: “Amigo, tus pecados quedan perdonados.” 
LUC005022 De inmediato los maestros de la Ley y los fariseos empezaron a pensar: “¿Cómo puede blasfemar de este modo? ¿Quién puede perdonar los pecados fuera de Dios?” 
LUC005023 Jesús leyó sus pensamientos y les dijo: “¿Por qué piensan ustedes así?
LUC005024  ¿Qué es más fácil decir: Tus pecados te quedan perdonados, o decir: Levántate y anda? 
LUC005025 Sepan, pues, que el Hijo del Hombre tiene poder en la tierra para perdonar los pecados.” Entonces dijo al paralítico: “Yo te lo ordeno: levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.” 
LUC005026 Y al instante el hombre se levantó a la vista de todos, tomó la camilla en que estaba tendido y se fue a su casa dando gloria a Dios. 
LUC005027 Todos quedaron atónitos y alababan a Dios diciendo: “Hoy hemos visto cosas increíbles.” Pues todos estaban sobrecogidos de un santo temor. Leví a Jesús. “He venido para a los pecadores” 
LUC005028 Al salir, Jesús vio a un cobrador de impuestos, llamado Leví, que estaba sentado en el puesto donde cobraba. Jesús le dijo: “Sígueme.” 
LUC005029 Leví, dejándolo todo, se levantó y lo siguió. 
LUC005030 Después Leví le ofreció un gran banquete en su casa, y con ellos se sentaron a la mesa un buen número de cobradores de impuestos y gente de toda clase. 
LUC005031 Los fariseos y los maestros de la Ley criticaban y decían a los discípulos de Jesús: “¿Cómo es que ustedes comen y beben con los cobradores de impuestos y con personas malas?” 
LUC005032 Pero Jesús tomó la palabra y les dijo: “No son las personas sanas las que necesitan médico, sino las enfermas. 
LUC005033 No he venido para llamar a los buenos, sino para invitar a los pecadores a que se arrepientan.” 
LUC005034 Algunos le dijeron: “Los discípulos de Juan ayunan a menudo y rezan sus oraciones, y lo mismo hacen los discípulos de los fariseos, mientras que los tuyos comen y beben.” 
LUC005035 Jesús les respondió: “Ustedes no pueden obligar a los compañeros del novio a que ayunen mientras el novio está con ellos. 
LUC005036 Llegará el momento en que les será quitado el novio, y entonces ayunarán.” 
LUC005037 Jesús les propuso además esta comparación: “Nadie saca un pedazo de un vestido nuevo para remendar otro viejo. ¿Quién va a romper algo nuevo, para que después el pedazo tomado del nuevo no le venga bien al vestido viejo? 
LUC005038 Nadie echa tampoco vino nuevo en envases de cuero viejos; si lo hace, el vino nuevo hará reventar los envases, se derramará el vino y se perderán también los envases. 
LUC005039 El vino nuevo se pone en envases nuevos. 
LUC005040 Y nadie quiere vino nuevo después de haber bebido vino añejo, sino que dice: El añejo es el bueno.” El del Hombre es dueño del sábado 
LUC006001 Un sábado, Jesús atravesaba unos sembrados, y sus discípulos cortaban espigas, las desgranaban en las manos y se comían el grano. 
LUC006002 Algunos fariseos les dijeron: “¿Por qué hacen lo que no está permitido hacer en día sábado?” 
LUC006003 Jesús les respondió: “¿Ustedes no han leído lo que hizo David, y con él sus hombres, un día que tuvieron hambre? 
LUC006004 Pues entró en la Casa de Dios, tomó los panes de la ofrenda, los comió y les dio también a sus hombres, a pesar de que sólo estaba permitido a los sacerdotes comer de ese pan.” 
LUC006005 Y Jesús añadió: “El Hijo del Hombre es Señor y tiene autoridad sobre el sábado.” 
LUC006006 Otro sábado Jesús había entrado en la sinagoga y enseñaba. Había allí un hombre que tenía paralizada la mano derecha. 
LUC006007 Los maestros de la Ley y los fariseos espiaban a Jesús para ver si hacía una curación en día sábado, y encontrar así motivo para acusarlo. 
LUC006008 Pero Jesús, que conocía sus pensamientos, dijo al hombre que tenía la mano paralizada: “Levántate y ponte ahí en medio.” El se levantó y permaneció de pie. 
LUC006009 Entonces Jesús les dijo: “A ustedes les pregunto: ¿Qué permite hacer la Ley en día sábado: hacer el bien o hacer daño, salvar una vida o destruirla?” 
LUC006010 Paseando entonces su mirada sobre todos ellos, dijo al hombre: “Extiende tu mano.” Lo hizo, y su mano quedó sana. 
LUC006011 Pero ellos se llenaron de rabia y comenzaron a discutir entre sí qué podrían hacer contra Jesús. Jesús a los Doce 
LUC006012 En aquellos días se fue a orar a un cerro y pasó toda la noche en oración con Dios. 
LUC006013 Al llegar el día llamó a sus discípulos y escogió a doce de ellos, a los que llamó apóstoles: 
LUC006014 Simón, al que le dio el nombre de Pedro, y su hermano Andrés, Santiago, Juan, Felipe, Bartolomé, 
LUC006015 Mateo, Tomás, Santiago, hijo de Alfeo, Simón, apodado Zelote, 
LUC006016 Judas, hermano de Santiago, y Judas Iscariote, que fue el traidor. El del monte 
LUC006017 Jesús bajó con ellos y se detuvo en un lugar llano. Había allí un grupo impresionante de discípulos suyos y una enorme cantidad de gente procedente de toda Judea y de Jerusalén, y también de la costa de Tiro y de Sidón.  
LUC006018 Habían venido para oírlo y para que los sanara de sus enfermedades; sanaba también a los atormentados por espíritus malos. 
LUC006019 Toda aquella muchedumbre trataba de tocarlo, porque de él salía una fuerza que los sanaba a todos. 
LUC006020 El, entonces, levantó los ojos hacia sus discípulos y les dijo: “Felices ustedes los pobres, porque de ustedes es el Reino de Dios.
LUC006021 Felices los que ahora tienen hambre, porque serán saciados. Felices los que lloran, porque reirán. 
LUC006022 Felices ustedes, si los hombres los odian, los expulsan, los insultan y los consideran unos delincuentes a causa del Hijo del Hombre. 
LUC006023 Alégrense en ese momento y llénense de gozo, porque les espera una recompensa grande en el cielo. Recuerden que de esa manera trataron también a los profetas en tiempos de sus padres. 
LUC006024 Pero ¡pobres de ustedes, los ricos, porque tienen ya su consuelo! 
LUC006025 ¡Pobres de ustedes, los que ahora están satisfechos, porque después tendrán hambre! ¡Pobres ustedes, los que ahora ríen, porque van a llorar pena! 
LUC006026 ¡Pobres de ustedes, cuando todos hablen bien de ustedes, porque de esa misma manera trataron a los falsos profetas, en tiempos de sus antepasados! El a los enemigos 
LUC006027 Pero yo les digo a ustedes que me escuchan: Amen a sus enemigos, hagan el bien a los que los odian, 
LUC006028 bendigan a los que los maldicen, rueguen por los que los maltratan. 
LUC006029 Al que te golpea en una mejilla, preséntale también la otra. Al que te arrebata el manto, entrégale también el vestido. 
LUC006030 Da al que te pide, y al que te quita lo tuyo, no se lo reclames. 
LUC006031 Traten a los demás como quieren que ellos les traten a ustedes. 
LUC006032 Porque si ustedes aman a los que los aman, ¿qué mérito tienen? Hasta los malos aman a los que los aman. 
LUC006033 Y si hacen bien a los que les hacen bien, ¿qué mérito tienen? También los pecadores obran así. 
LUC006034 Y si prestan algo a los que les pueden retribuir, ¿qué mérito tienen? También los pecadores prestan a pecadores para que estos correspondan con algo. 
LUC006035 Amen a sus enemigos, hagan el bien y presten sin esperar nada a cambio. Entonces la recompensa de ustedes será grande y serán hijos del Altísimo, que es bueno con los ingratos y los pecadores. 
LUC006036 Sean compasivos como es compasivo el Padre de ustedes. 
LUC006037 No juzguen y no serán juzgados; no condenen y no serán condenados; perdonen y serán perdonados. 
LUC006038 Den, y se les dará; recibirán una medida colmada, apretada y rebosante. Porque con la medida que ustedes midan, serán medidos ustedes.” 
LUC006039 Jesús les puso también esta comparación: “¿Puede un ciego guiar a otro ciego? Ciertamente caerán ambos en algún hoyo. 
LUC006040 El discípulo no está por encima de su maestro, pero si se deja formar, se parecerá a su maestro. 
LUC006041 ¿Y por qué te fijas en la pelusa que tiene tu hermano en un ojo, si no eres consciente de la viga que tienes en el tuyo? 
LUC006042 ¿Cómo puedes decir a tu hermano: ''Hermano, deja que te saque la pelusa que tienes en el ojo'', si tú no ves la viga en el tuyo? Hipócrita, saca primero la viga de tu propio ojo para que veas con claridad, y entonces sacarás la pelusa del ojo de tu hermano. 
LUC006043 No hay árbol bueno que dé frutos malos, ni tampoco árbol malo que dé frutos buenos. 
LUC006044 Cada árbol se conoce por sus frutos. No se recogen higos de los espinos ni se sacan uvas de las zarzas. 
LUC006045 Así, el hombre bueno saca cosas buenas del tesoro que tiene en su corazón, mientras que el malo, de su fondo malo saca cosas malas. Porque de lo que está lleno el corazón, habla la boca. 
LUC006046 ¿Por qué me llaman: ¡Señor! ¡Señor!, y no hacen lo que digo? 
LUC006047 Les voy a decir a quién se parece el que viene a mí y escucha mis palabras y las practica. 
LUC006048 Se parece a un hombre que construyó una casa; cavó profundamente y puso los cimientos sobre la roca. Vino una inundación y la corriente se precipitó sobre la casa, pero no pudo removerla porque estaba bien construida. 
LUC006049 Por el contrario, el que escucha, pero no pone en práctica, se parece a un hombre que construyó su casa sobre tierra, sin cimientos. La corriente se precipitó sobre ella y en seguida se desmoronó, siendo grande el desastre de aquella casa. La de un pagano 
LUC007001 Cuando terminó de enseñar al pueblo con estas palabras, Jesús entró en Cafarnaún. 
LUC007002 Había allí un capitán que tenía un sirviente muy enfermo al que quería mucho, y que estaba a punto de morir. 
LUC007003 Habiendo oído hablar de Jesús, le envió algunos judíos importantes para rogarle que viniera y salvara a su siervo. 
LUC007004 Llegaron donde Jesús y le rogaron insistentemente, diciéndole: “Este hombre se merece que le hagas este favor, 
LUC007005 pues ama a nuestro pueblo y nos ha construido una sinagoga.” 
LUC007006 Jesús se puso en camino con ellos. No estaban ya lejos de la casa, cuando el capitán envió a unos amigos para que le dijeran: “Señor, no te molestes, pues ¿quién soy yo, para que entres bajo mi techo? 
LUC007007 Por eso ni siquiera me atreví a ir personalmente donde ti. Basta que tú digas una palabra y mi sirviente se sanará. 
LUC007008 Porque yo, que soy un subalterno, tengo soldados a mis órdenes, y cuando le ordeno a uno: "Vete", va; y si le digo a otro: "Ven", viene; y si digo a mi sirviente: "Haz esto", lo hace.” 
LUC007009 Al oír estas palabras, Jesús quedó admirado, y volviéndose hacia la gente que lo seguía, dijo: “Les aseguro, que ni siquiera en Israel he hallado una fe tan grande.” 
LUC007010 Y cuando los enviados regresaron a casa, encontraron al sirviente totalmente restablecido. Jesús al hijo de una viuda 
LUC007011 Jesús se dirigió poco después a un pueblo llamado Naín, y con él iban sus discípulos y un buen número de personas. 
LUC007012 Cuando llegó a la puerta del pueblo, sacaban a enterrar a un muerto: era el hijo único de su madre, que era viuda, y mucha gente del pueblo la acompañaba. 
LUC007013 Al verla, el Señor se compadeció de ella y le dijo: “No llores.” 
LUC007014 Después se acercó y tocó el féretro. Los que lo llevaban se detuvieron. Dijo Jesús entonces: “Joven, yo te lo mando, levántate.” 
LUC007015 Se incorporó el muerto inmediatamente y se puso a hablar. Y Jesús se lo entregó a su madre. 
LUC007016 Un santo temor se apoderó de todos y alababan a Dios, diciendo: “Es un gran profeta el que nos ha llegado. Dios ha visitado a su pueblo.” 
LUC007017 Lo mismo se rumoreaba de él en todo el país judío y en sus alrededores. Jesús a los enviados de Juan Bautista 
LUC007018 Los discípulos de Juan lo tenían informado de todo aquello. Llamó, pues, a dos de sus discípulos 
LUC007019 y los envió a que preguntaran al Señor: “¿Eres tú el que ha de venir o tenemos que esperar a otro?” 
LUC007020 Los hombres, al llegar donde Jesús, dijeron: “Juan Bautista nos envía a preguntarte: ¿Eres tú el que ha de venir o tenemos que esperar a otro?” 
LUC007021 En ese momento Jesús curó a varias personas afligidas de enfermedades, de achaques y de espíritus malignos y devolvió la vista a algunos ciegos. 
LUC007022 Contestó, pues, a los mensajeros: “Vuelvan y cuéntenle a Juan lo que han visto y oído: los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos se despiertan, y una buena nueva llega a los pobres. 
LUC007023 Y ¡dichoso aquél para quien yo no soy un motivo de escándalo!” 
LUC007024 Los mensajeros se fueron, y Jesús empezó a hablar de Juan a la gente: “Cuando ustedes salieron al desierto, ¿qué iban a ver? ¿Una caña agitada por el viento? 
LUC007025 ¿Qué iban a ver? ¿Un hombre con ropas finas? Pero los que visten ropas finas y tienen comida regia están en palacios. 
LUC007026 Entonces, ¿qué fueron a ver? ¿Un profeta? Eso sí, y créanme, más que profeta. 
LUC007027 Este es el hombre de quien la escritura dice: Ahora envío a mi mensajero delante de ti para que te preceda y te abra el camino. 
LUC007028 Yo les digo que entre los hijos de mujer no hay ninguno más grande que Juan Bautista; y sin embargo, el más pequeño en el Reino de Dios es más que él. 
LUC007029 Todo el pueblo escuchó a Juan, incluso los publicanos; confesaron sus faltas y recibieron su bautismo. 
LUC007030 En cambio, los fariseos y los maestros de la Ley no pasaron por su bautismo, y con esto desoyeron el llamado que Dios les dirigía. 
LUC007031 ¿Con quién puedo comparar a los hombres del tiempo presente? 
LUC007032 Son como niños, sentados en la plaza, que se quejan unos de otros:  ''Les tocamos la flauta y no han bailado; les cantamos canciones tristes y no han querido llorar.'' 
LUC007033 Porque vino Juan el Bautista, que no comía pan ni bebía vino, y dijeron: Está endemoniado.
LUC007034 Luego vino el Hijo del Hombre, que come y bebe y dicen: Es un comilón y un borracho, amigo de cobradores de impuestos y de pecadores. 
LUC007035 Sin embargo, los hijos de la Sabiduría la reconocen en su manera de actuar.” El y la mujer pecadora 
LUC007036 Un fariseo invitó a Jesús a comer. Entró en casa del fariseo y se reclinó en el sofá para comer. 
LUC007037 En aquel pueblo había una mujer conocida como una pecadora; al enterarse de que Jesús estaba comiendo en casa del fariseo, tomó un frasco de perfume, s
LUC007038 e colocó detrás de él, a sus pies, y se puso a llorar. Sus lágrimas empezaron a regar los pies de Jesús y ella trató de secarlos con su cabello. Luego le besaba los pies y derramaba sobre ellos el perfume. 
LUC007039 Al ver esto el fariseo que lo había invitado, se dijo interiormente: “Si este hombre fuera profeta, sabría que la mujer que lo está tocando es una pecadora, conocería a la mujer y lo que vale.” 
LUC007040 Pero Jesús, tomando la palabra, le dijo: “Simón, tengo algo que decirte.” Simón contestó: “Habla, Maestro.” Y Jesús le dijo: 
LUC007041 “Un prestamista tenía dos deudores: uno le debía quinientas monedas y el otro cincuenta. 
LUC007042 Como no tenían con qué pagarle, les perdonó la deuda a ambos. ¿Cuál de los dos lo querrá más?” 
LUC007043 Simón le contestó: “Pienso que aquel a quien le perdonó más.” Y Jesús le dijo: “Has juzgado bien.” 
LUC007044 Y volviéndose hacia la mujer, dijo a Simón: “¿Ves a esta mujer? Cuando entré en tu casa, no me ofreciste agua para los pies, mientras que ella me ha lavado los pies con sus lágrimas y me los ha secado con sus cabellos. 
LUC007045 Tú no me has recibido con un beso, pero ella, desde que entró, no ha dejado de cubrirme los pies de besos. 
LUC007046 Tú no me ungiste la cabeza con aceite; ella, en cambio, ha derramado perfume sobre mis pies. 
LUC007047 Por eso te digo que sus pecados, sus numerosos pecados, le quedan perdonados, por el mucho amor que ha manifestado. En cambio aquel al que se le perdona poco, demuestra poco amor.” 
LUC007048 Jesús dijo después a la mujer: “Tus pecados te quedan perdonados”. 
LUC007049 Y los que estaban con él a la mesa empezaron a pensar: “¿Así que ahora pretende perdonar pecados?” 
LUC007050 Pero de nuevo Jesús se dirigió a la mujer: “Tu fe te ha salvado, vete en paz.” Las que acompañaban a Jesús 
LUC008001 Jesús iba recorriendo ciudades y aldeas predicando y anunciando la Buena Nueva del Reino de Dios. Lo acompañaban los Doce 
LUC008002 y también algunas mujeres, a las que había curado de espíritus malos o de enfermedades: María, por sobrenombre Magdalena, de la que habían salido siete demonios; 
LUC008003 Juana, mujer de un administrador de Herodes, llamado Cuza; Susana, y varias otras que los atendían con sus propios recursos. La del sembrador 
LUC008004 Un día se congregó un gran número de personas, pues la gente venía a verlo de todas las ciudades, y Jesús se puso a hablarles por medio de comparaciones o parábolas: 
LUC008005 “El sembrador salió a sembrar. Al ir sembrando, una parte del grano cayó a lo largo del camino, lo pisotearon, y las aves del cielo lo comieron. 
LUC008006 Otra parte cayó sobre rocas; brotó, pero luego se secó por falta de humedad. 
LUC008007 Otra cayó entre espinos, y los espinos crecieron con la semilla y la ahogaron. 
LUC008008 Y otra cayó en tierra buena, creció y produjo el ciento por uno.” Al terminar, Jesús exclamó: “Escuchen, pues, si ustedes tienen oídos para oír.” 
LUC008009 Sus discípulos le preguntaron qué quería decir aquella comparación. 
LUC008010 Jesús les contestó: “A ustedes se les concede conocer los misterios del Reino de Dios, mientras que los a demás solamente se les habla en parábolas. Así, pues, mirando no ven y oyendo no comprenden. 
LUC008011 Volvamos a la comparación: La semilla es la palabra de Dios. 
LUC008012 Los que están a lo largo del camino son los que han escuchado la palabra, pero después viene el diablo y la arranca de su corazón, pues no quiere que crean y se salven. 
LUC008013 Los que están sobre la roca son los que, al escuchar la palabra, la acogen con alegría, pero no tienen raíz; no creen más que por un tiempo y fallan en la hora de la prueba. 
LUC008014 Los que cayeron entre espinos son los que han escuchado la palabra, pero las preocupaciones, la riquezas y los placeres de la vida los ahogan con el paso del tiempo y no llegan a madurar. 
LUC008015 Y los que están en tierra buena son los que reciben la palabra con un corazón noble y generoso, la guardan y, perseverando, dan fruto. 
LUC008016 Nadie enciende una lámpara para cubrirla con una vasija o para colocarla debajo de la cama. Por el contrario, la pone sobre un candelero para que los que entren vean la luz. 
LUC008017 No hay nada escondido que no deba ser descubierto, ni nada tan secreto que no llegue a conocerse y salir a la luz. 
LUC008018 Por tanto, fíjense bien en la manera como escuchan. Porque al que produce se le dará, y al que no tiene se le quitará hasta lo que cree tener.” Están madre y tus hermanos 
LUC008019 Su madre y sus hermanos querían verlo, pero no podían llegar hasta él por el gentío que había. 
LUC008020 Alguien dio a Jesús este recado: “Tu madre y tus hermanos están fuera y quieren verte.” 
LUC008021 Jesús respondió: “Mi madre y mis hermanos son los que escuchan la palabra de Dios y la cumplen.” La calmada 
LUC008022 Un día subió Jesús a una barca con sus discípulos y les dijo: “Crucemos a la otra orilla del lago.” Y remaron mar adentro. 
LUC008023 Mientras navegaban, Jesús se durmió. De repente se desencadenó una tempestad sobre el lago y la barca se fue llenando de agua, a tal punto que peligraban. 
LUC008024 Se acercaron a él y lo despertaron: “Maestro, Maestro, ¡estamos perdidos!” Jesús se levantó y amenazó al viento y a las olas encrespadas; se tranquilizaron y todo quedó en calma. 
LUC008025 Después les dijo: “¿Dónde está su fe?” Los discípulos se habían asustado, pero ahora estaban llenos de admiración y decían entre sí: “¿Quién es éste? Manda a los vientos y a las olas, y le obedecen.” El y los cerdos 
LUC008026 Llegaron a la tierra de los gerasenos, que se halla al otro lado del lago, frente a Galilea. 
LUC008027 Acababa Jesús de desembarcar, cuando vino a su encuentro un hombre de la ciudad que estaba poseído por los demonios. Desde hacía mucho tiempo no se vestía ni vivía en casa alguna, sino que habitaba en las tumbas. 
LUC008028 Al ver a Jesús se puso a gritar y se echó a sus pies. Le decía a voces: “¿Qué quieres conmigo, Jesús, hijo del Dios Altísimo? Te lo ruego, no me atormentes.” 
LUC008029 Es que Jesús ordenaba al espíritu malo que saliera de aquel hombre. En muchas ocasiones el espíritu se había apoderado de él y lo había llevado al desierto. En esos momentos, por más que lo ataran con cadenas y grillos para someterlo, rompía las ataduras. 
LUC008030 Jesús le preguntó: “¿Cuál es tu nombre?” Y él contestó: “Multitud.” Porque muchos demonios habían entrado en él 
LUC008031 y rogaban a Jesús que no les ordenara volver al abismo. 
LUC008032 Había en ese lugar un gran número de cerdos comiendo en el cerro. Los demonios suplicaron a Jesús que les permitiera entrar en los cerdos, y él se lo permitió. 
LUC008033 Salieron, pues, del hombre para entrar en los cerdos, y toda la piara se precipitó de lo alto del acantilado, ahogándose en el lago. 
LUC008034 Al ver los cuidadores lo que había ocurrido, huyeron y llevaron la noticia a la ciudad y a los campos. 
LUC008035 La gente salió a ver qué había pasado y llegaron a donde estaba Jesús. Encontraron junto a él al hombre del que habían salido los demonios, sentado a sus pies, vestido y en su sano juicio. Todos se asustaron. 
LUC008036 Entonces los que habían sido testigos les contaron cómo el endemoniado había sido salvado. 
LUC008037 Un miedo muy fuerte se apoderó de ellos y todo el pueblo del territorio de los gerasenos pidió a Jesús que se alejara. Cuando subió a la barca para volver, 
LUC008038 el hombre del que habían salido los demonios le rogaba que lo admitiera en su compañía. Pero lo despidió diciéndole: 
LUC008039 “Vuélvete a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho por ti.” El hombre se fue y publicó en la ciudad entera todo lo que había hecho por él. Jesús a la hija de Jairo 
LUC008040 Ya había gente para recibir a Jesús a su regreso, pues todos estaban esperándolo. 
LUC008041 En esto se presentó un hombre, llamado Jairo, que era dirigente de la sinagoga. Cayendo a los pies de Jesús, le suplicaba que fuera a su casa, 
LUC008042 porque su hija única, de unos doce años, se estaba muriendo. Y Jesús se dirigió a la casa de Jairo, rodeado de un gentío que casi lo sofocaba. 
LUC008043 Entonces una mujer, que padecía hemorragias desde hacía doce años y a la que nadie había podido curar, 
LUC008044 se acercó por detrás y tocó el fleco de su manto. Al instante se le detuvo el derrame. 
LUC008045 Jesús preguntó: “¿Quién me ha tocado?” Como todos decían: “Yo, no”, Pedro le replicó: “Maestro, es toda esta multitud que te rodea y te oprime.” 
LUC008046 Pero Jesús le dijo: “Alguien me ha tocado, pues he sentido que una fuerza ha salido de mí.” 
LUC008047 La mujer, al verse descubierta, se presentó temblando y se echó a los pies de Jesús. Después contó delante de todos por qué lo había tocado y cómo había quedado instantáneamente sana. 
LUC008048 Jesús le dijo: “Hija, tu fe te ha salvado; vete en paz.” 
LUC008049 Estaba aún Jesús hablando, cuando alguien vino a decir al dirigente de la sinagoga: “Tu hija ha muerto; no tienes por qué molestar más al Maestro.” 
LUC008050 Jesús lo oyó y dijo al dirigente: “No temas: basta que creas, y tu hija se salvará.” 
LUC008051 Al llegar a la casa, no permitió entrar con él más que a Pedro, Juan y Santiago, y al padre y la madre de la niña. 
LUC008052 Los demás se lamentaban y lloraban en voz alta, pero Jesús les dijo: “No lloren; la niña no está muerta, sino dormida.” 
LUC008053 Pero la gente se burlaba de él, pues sabían que estaba muerta. 
LUC008054 Jesús la tomó de la mano y le dijo: “Niña, levántate.” 
LUC008055 Le volvió su espíritu; al instante se levantó y Jesús insistió en que le dieran de comer. 
LUC008056 Sus padres estaban fuera de sí y Jesús les ordenó que no dijeran a nadie lo que había sucedido. Jesús a los Doce 
LUC009001 Jesús reunió a los Doce y les dio autoridad para expulsar todos los malos espíritus y poder para curar enfermedades. 
LUC009002 Después los envió a anunciar el Reino de Dios y devolver la salud a las personas. 
LUC009003 Les dijo: “No lleven nada para el camino: ni bolsa colgada del bastón, ni pan, ni plata, ni siquiera vestido de repuesto. 
LUC009004 Cuando los reciban en una casa, quédense en ella hasta que se vayan de ese lugar. 
LUC009005 Pero donde no los quieran recibir, no salgan del pueblo sin antes sacudir el polvo de sus pies: esto será un testimonio contra ellos.” 
LUC009006 Ellos partieron a recorrer los pueblos; predicaban la Buena Nueva y hacían curaciones en todos los lugares. 
LUC009007 El virrey Herodes se enteró de todo lo que estaba ocurriendo y no sabía qué pensar, porque unos decían: “Es Juan, que ha resucitado de entre los muertos”; 
LUC009008 y otros: “Es Elías que ha reaparecido”; y otros: “Es alguno de los antiguos profetas que ha resucitado.” 
LUC009009 Pero Herodes se decía: “A Juan le hice cortar la cabeza. ¿Quién es entonces éste, del cual me cuentan cosas tan raras?” Y tenía ganas de verlo. 
LUC009010 Los apóstoles regresaron y contaron a Jesús todo lo que habían hecho. El los tomó consigo y se retiró en dirección a una ciudad llamada Betsaida, para estar a solas con ellos. 
LUC009011 Pero la gente lo supo y partieron tras él. Jesús los acogió y volvió a hablarles del Reino de Dios mientras devolvía la salud a los que necesitaban ser atendidos. Jesús el pan 
LUC009012 El día comenzaba a declinar. Los Doce se acercaron para decirle: “Despide a la gente para que se busquen alojamiento y comida en las aldeas y pueblecitos de los alrededores, porque aquí estamos lejos de todo.” 
LUC009013 Jesús les contestó: “Denles ustedes mismos de comer.” Ellos dijeron: “No tenemos más que cinco panes y dos pescados. ¿Quieres que vayamos nosotros mismos a comprar alimentos para todo este gentío?” 
LUC009014 De hecho había unos cinco mil hombres. Pero Jesús dijo a sus discípulos: “Hagan sentar a la gente en grupos de cincuenta.” 
LUC009015 Así lo hicieron los discípulos, y todos se sentaron. 
LUC009016 Jesús entonces tomó los cinco panes y los dos pescados, levantó los ojos al cielo, pronunció la bendición, los partió y se los entregó a sus discípulos para que los distribuyeran a la gente. 
LUC009017 Todos comieron hasta saciarse. Después se recogieron los pedazos que habían sobrado, y llenaron doce canastos. Pedro su fe en Cristo 
LUC009018 Un día Jesús se había apartado un poco para orar, pero sus discípulos estaban con él. Entonces les preguntó: “Según el parecer de la gente ¿quién soy yo?” 
LUC009019 Ellos contestaron: “Unos dicen que eres Juan Bautista, otros que Elías, y otros que eres alguno de los profetas antiguos que ha resucitado.” 
LUC009020 Entonces les preguntó: “Y ustedes, ¿quién dicen que soy yo?” Pedro respondió: “Tú eres el Cristo de Dios.” 
LUC009021 Jesús les hizo esta advertencia: “No se lo digan a nadie”. 
LUC009022 Y les decía: “El Hijo del Hombre tiene que sufrir mucho y ser rechazado por las autoridades judías, por los jefes de los sacerdotes y por los maestros de la Ley. Lo condenarán a muerte, pero tres días después resucitará.” 
LUC009023 También Jesús decía a toda la gente: “Si alguno quiere seguirme, que se niegue a sí mismo, que cargue con su cruz de cada día y que me siga. 
LUC009024 Les digo: el que quiera salvarse a sí mismo se perderá, y el que pierda su vida por causa mía, se salvará. 
LUC009025 ¿De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero si se pierde o se disminuye a sí mismo? 
LUC009026 Si alguien se avergüenza de mí y de mis palabras, también el Hijo del Hombre se avergonzará de él cuando venga en su gloria y en la gloria de su Padre con los ángeles santos. 
LUC009027 En verdad les digo que algunos de los aquí presentes no morirán sin antes haber visto el Reino de Dios.” La de Jesús 
LUC009028 Unos ocho días después de estos discursos, Jesús tomó consigo a Pedro, a Santiago y a Juan y subió a un cerro a orar. 
LUC009029 Y mientras estaba orando, su cara cambió de aspecto y su ropa se volvió de una blancura fulgurante. 
LUC009030 Dos hombres, que eran Moisés y Elías, conversaban con él. 
LUC009031 Se veían en un estado de gloria y hablaban de su partida, que debía cumplirse en Jerusalén. 
LUC009032 Un sueño pesado se había apoderado de Pedro y sus compañeros, pero se despertaron de repente y vieron la gloria de Jesús y a los dos hombres que estaban con él. 
LUC009033 Como éstos estaban para irse, Pedro dijo a Jesús: “Maestro, ¡qué bueno que estemos aquí! Levantemos tres chozas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías.” Pero no sabía lo que decía. 
LUC009034 Estaba todavía hablando, cuando se formó una nube que los cubrió con su sombra, y al quedar envueltos en la nube se atemorizaron. 
LUC009035 Pero de la nube llegó una voz que decía: “Este es mi Hijo, mi Elegido; escúchenlo.” 
LUC009036 Después de oírse estas palabras, Jesús estaba allí solo. Los guardaron silencio por aquellos días, y no contaron nada a nadie de lo que habían visto. Jesús al joven epiléptico 
LUC009037 Al día siguiente, cuando bajaban del cerro, les salió al encuentro un tropel de gente. 
LUC009038 De pronto un hombre de entre ellos empezó a gritar: “Maestro, te lo suplico, mira a este muchacho, el único hijo que tengo. 
LUC009039 De repente un demonio se apodera de él y empieza a dar gritos; el demonio lo hace retorcerse con violencia y echar espumarajos, y no lo suelta sino cuando está totalmente molido. 
LUC009040 He pedido a tus discípulos que echaran el demonio, pero no han sido capaces.” 
LUC009041 Jesús respondió: “Gente incrédula y extraviada, ¿hasta cuándo estaré entre ustedes y tendré que soportarlos? Trae acá a tu hijo.”
LUC009042 Cuando el muchacho se acercaba, el demonio lo arrojó al suelo con violentas sacudidas. Pero Jesús habló al espíritu malo en tono dominante, curó al muchacho y se lo devolvió a su padre. 
LUC009043 Todos quedaron asombrados ante una tal intervención de Dios. Mientras quedaban admirados por las cosas que hacía, Jesús dijo a sus discípulos: 
LUC009044 “Escuchen y recuerden lo que ahora les digo: El Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de los hombres.” 
LUC009045 Pero ellos no entendieron estas palabras. Algo les impedía comprender lo que significaban, y no se atrevían a pedirle una aclaración. ¿Quién el más importante? 
LUC009046 A los discípulos se les ocurrió preguntarse cuál de ellos era el más importante. 
LUC009047 Jesús, que conocía sus pensamientos, tomó a un niño, lo puso a su lado, 
LUC009048 y les dijo: “El que recibe a este niño en mi nombre, me recibe a mí, y el que me recibe a mí, recibe al que me envió. El más pequeño entre todos ustedes, ése es realmente grande.” 
LUC009049 En ese momento Juan tomó la palabra y le dijo: “Maestro, hemos visto a uno que hacía uso de tu nombre para echar fuera demonios, y le dijimos que no lo hiciera, pues no es discípulo junto a nosotros.” 
LUC009050 Pero Jesús le dijo: “No se lo impidan, pues el que no está contra ustedes, está con ustedes.” No acoger a Jesús en un pueblo 
LUC009051 Como ya se acercaba el tiempo en que sería llevado al cielo, Jesús emprendió resueltamente el camino a Jerusalén. 
LUC009052 Envió mensajeros delante de él, que fueron y entraron en un pueblo samaritano para prepararle alojamiento. 
LUC009053 Pero los samaritanos no lo quisieron recibir, porque se dirigía a Jerusalén. 
LUC009054 Al ver esto sus discípulos Santiago y Juan, le dijeron: “Señor, ¿quieres que mandemos bajar fuego del cielo que los consuma?” 
LUC009055 Pero Jesús se volvió y los reprendió. 
LUC009056 Y continuaron el camino hacia otra aldea. Las del Maestro 
LUC009057 Mientras iban de camino, alguien le dijo: “Maestro, te seguiré adondequiera que vayas.” 
LUC009058 Jesús le contestó: “Los zorros tienen cuevas y las aves tienen nidos, pero el Hijo del Hombre ni siquiera tiene donde recostar la cabeza.” 
LUC009059 Jesús dijo a otro: “Sígueme”. El contestó: “Señor, deja que me vaya y pueda primero enterrar a mi padre.” 
LUC009060 Jesús le dijo: “Sígueme, y deja que los muertos entierren a sus muertos. Tú ve a anunciar el Reino de Dios.” 
LUC009061 Otro le dijo: “Te seguiré, Señor, pero antes déjame despedirme de mi familia.” 
LUC009062 Jesús le contestó: “El que pone la mano en el arado y mira hacia atrás, no sirve para el Reino de Dios.” Jesús a los setenta y dos discípulos 
LUC010001 Después de esto, el Señor eligió a otros setenta y dos discípulos y los envió de dos en dos delante de él, a todas las ciudades y lugares adonde debía ir. 
LUC010002 Les dijo: “La cosecha es abundante, pero los obreros son pocos. Rueguen, pues, al dueño de la cosecha que envíe obreros a su cosecha. 
LUC010003 Vayan, pero sepan que los envío como corderos en medio de lobos. 
LUC010004 No lleven monedero, ni bolsón, ni sandalias, ni se detengan a visitar a conocidos. 
LUC010005 Al entrar en cualquier casa, bendíganla antes diciendo: La paz sea en esta casa. 
LUC010006 Si en ella vive un hombre de paz, recibirá la paz que ustedes le traen; de lo contrario, la bendición volverá a ustedes. 
LUC010007 Mientras se queden en esa casa, coman y beban lo que les ofrezcan, porque el obrero merece su salario. No vayan de casa en casa. 
LUC010008 Cuando entren en una ciudad y sean bien recibidos, coman lo que les sirvan, 
LUC010009 sanen a los enfermos y digan a su gente: El Reino de Dios ha venido a ustedes. 
LUC010010 Pero si entran en una ciudad y no quieren recibirles, vayan a sus plazas y digan: 
LUC010011 Nos sacudimos y les dejamos hasta el polvo de su ciudad que se ha pegado a nuestros pies. Con todo, sépanlo bien: el Reino de Dios ha venido a ustedes. 
LUC010012 Yo les aseguro que, en el día del juicio, Sodoma será tratada con menos rigor que esa ciudad. 
LUC010013 ¡Pobre de ti, Corazaín! ¡Pobre de ti, Betsaida! Porque si los milagros que se han hecho en ustedes se hubieran realizado en Tiro y Sidón, hace mucho tiempo que sus habitantes habrían hecho penitencia, poniéndose vestidos de penitencia, y se habrían sentado en la ceniza. 
LUC010014 Con toda seguridad Tiro y Sidón serán tratadas con menos rigor que ustedes en el día del juicio. 
LUC010015 Y tú, Cafarnaún, ¿crees que te elevarás hasta el cielo? No, serás precipitada hasta el lugar de los muertos. 
LUC010016 Quien les escucha a ustedes, me escucha a mí; quien les rechaza a ustedes, me rechaza a mí; y el que me rechaza a mí, rechaza al que me ha enviado.” Jesús gracias al Padre 
LUC010017 Los setenta y dos discípulos volvieron muy contentos, diciendo: “Señor, hasta los demonios nos obedecen al invocar tu nombre.” 
LUC010018 Jesús les dijo: “Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo. 
LUC010019 Miren que les he dado autoridad para pisotear serpientes y escorpiones y poder sobre toda fuerza enemiga: no habrá arma que les haga daño a ustedes. 
LUC010020 Sin embargo, alégrense no porque los demonios se someten a ustedes, sino más bien porque sus nombres están escritos en los cielos.” 
LUC010021 En ese momento Jesús se llenó del gozo del Espíritu Santo y dijo: “Yo te bendigo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque has ocultado estas cosas a los sabios y entendidos y se las has dado a conocer a los pequeñitos. Sí, Padre, pues tal ha sido tu voluntad. 
LUC010022 Mi Padre ha puesto todas las cosas en mis manos; nadie sabe quién es el Hijo, sino el Padre; nadie sabe quién es el Padre sino el Hijo y aquel a quien el Hijo quiera dárselo a conocer.” 
LUC010023 Después, volviéndose hacia sus discípulos, Jesús les dijo a ellos solos: “¡Felices los ojos que ven lo que ustedes ven! 
LUC010024 Porque yo les digo, que muchos profetas y reyes quisieron ver lo que ustedes ven, y no lo vieron, y oír lo que ustedes oyen, y no lo oyeron.” El samaritano 
LUC010025 Un maestro de la Ley, que quería ponerlo a prueba, se levantó y le dijo: “Maestro, ¿qué debo hacer para conseguir la vida eterna?” 
LUC010026 Jesús le dijo: “¿Qué está escrito en la Escritura? ¿Qué lees en ella?” 
LUC010027 El hombre contestó: “Amarás al Señor, tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma, con todas tus fuerzas y con toda tu mente; y amarás a tu prójimo como a ti mismo.” 
LUC010028 Jesús le dijo: “¡Excelente respuesta! Haz eso y vivirás.” 
LUC010029 El otro, que quería justificar su pregunta, replicó: “¿Y quién es mi prójimo?” 
LUC010030 Jesús empezó a decir: “Bajaba un hombre por el camino de Jerusalén a Jericó y cayó en manos de unos bandidos, que lo despojaron de todo, lo golpearon y se marcharon dejándolo medio muerto. 
LUC010031 Por casualidad bajaba por ese camino un sacerdote; lo vio, pero tomó el otro lado y siguió. 
LUC010032 Lo mismo hizo un levita que llegó a ese lugar: lo vio, tomó el otro lado y pasó de largo. 
LUC010033 Un samaritano también pasó por aquel camino y lo vio; pero éste se compadeció de él, 
LUC010034 se acercó, curó sus heridas con aceite y vino y se las vendó; después lo montó sobre el animal que él traía, lo condujo a una posada y se encargó de cuidarlo. 
LUC010035 Al día siguiente sacó dos monedas y se las dio al posadero diciéndole: “Cuídalo, y si gastas más, yo te lo pagaré a mi vuelta.” 
LUC010036 Jesús entonces le preguntó: “Según tu parecer, ¿cuál de estos tres fue el prójimo del hombre que cayó en manos de los salteadores?” 
LUC010037 El maestro de la Ley contestó: “El que se mostró compasivo con él.” Y Jesús le dijo: “Vete y haz tú lo mismo.” Marta María 
LUC010038 Siguiendo su camino, entraron en un pueblo, y una mujer, llamada Marta, lo recibió en su casa. 
LUC010039 Tenía una hermana llamada María, que se sentó a los pies del Señor y se quedó escuchando su palabra. 
LUC010040 Mientras tanto Marta estaba absorbida por los muchos quehaceres de la casa. A cierto punto Marta se acercó a Jesús y le dijo: “Señor, ¿no te importa que mi hermana me haya dejado sola para atender? Dile que me ayude.” 
LUC010041 Pero el Señor le respondió: “Marta, Marta, tú andas preocupada y te pierdes en mil cosas: 
LUC010042 una sola es necesaria. María ha elegido la mejor parte, que no le será quitada.” Jesús enseña cómo orar 
LUC011001 Un día estaba Jesús orando en cierto lugar. Al terminar su oración, uno de sus discípulos le dijo: “Señor, enséñanos a orar, como Juan enseñó a sus discípulos.” 
LUC011002 Les dijo: “Cuando recen, digan: Padre, sea tu Nombre, venga Reino. 
LUC011003 Danos cada día el pan que nos corresponde. 
LUC011004 Perdónanos nuestros pecados, porque nosotros perdonamos a el que nos debe. Y nos dejes caer en la tentación.” 
LUC011005 Les dijo también: “Supongan que uno de ustedes tiene un amigo y va a medianoche a su casa a decirle: “Amigo, préstame tres panes, 
LUC011006 porque un amigo mío ha llegado de viaje y no tengo nada que ofrecerle”. 
LUC011007 Pero el otro responde desde adentro: “No me molestes; la puerta está cerrada y mis hijos y yo estamos ya acostados; no puedo levantarme a dártelos”. 
LUC011008 Yo les digo que tal vez el hombre no se levante para dárselo porque es amigo suyo; pero si se pone pesado, al final le dará todo lo que necesita. 
LUC011009 Pues bien, yo les digo: Pidan y se les dará, busquen y hallarán, llamen a la puerta y les abrirán. 
LUC011010 Porque todo el que pide recibe, el que busca halla y al que llame a la puerta, se le abrirá. 
LUC011011 ¿Habrá un padre entre todos ustedes, que dé a su hijo una serpiente cuando le pide pan? 
LUC011012 Y si le pide un huevo, ¿le dará un escorpión? 
LUC011013 Si ustedes, que son malos, saben dar cosas buenas a sus hijos, ¡cuánto más el Padre del Cielo dará espíritu santo a los que se lo pidan!” Jesús Beelzebú 
LUC011014 Otro día Jesús estaba expulsando un demonio: se trataba de un hombre mudo. Apenas salió el demonio, el mudo empezó a hablar y la gente quedó admirada. 
LUC011015 Pero algunos de ellos dijeron: “Este echa a los demonios con el poder de Belzebú, jefe de los demonios.” 
LUC011016 Y otros, para ponerlo a prueba, le pedían una señal que viniera del cielo. 
LUC011017 Jesús, que conocía sus pensamientos, les dijo: “Una nación dividida corre a la ruina y los partidos opuestos caen uno tras otro. 
LUC011018 Si Satanás también está dividido, ¿podrá mantenerse su reino? ¿Cómo se les ocurre decir que yo echo a los demonios invocando a Belzebú? 
LUC011019 Si yo echo los demonios con la ayuda de Belzebú, los amigos de ustedes, ¿con ayuda de quién los echan? Ellos apreciarán lo que ustedes acaban de decir. 
LUC011020 En cambio, si echo los demonios con el dedo de Dios, comprendan que el Reino de Dios ha llegado a ustedes. 
LUC011021 Cuando el Fuerte, bien armado, guarda su casa, todas sus cosas están seguras; 
LUC011022 pero si llega uno más fuerte y lo vence, le quitará las armas en que confiaba y distribuirá todo lo que tenía. 
LUC011023 El que no está conmigo, está contra mí; y el que no recoge conmigo, desparrama. 
LUC011024 Cuando el espíritu malo sale del hombre, empieza a recorrer lugares áridos, buscando un sitio donde descansar. Como no lo encuentra, se dice: Volveré a mi casa, de donde tuve que salir. 
LUC011025 Al llegar la encuentra bien barrida y todo en orden. 
LUC011026 Se va, entonces, y regresa con otros siete espíritus peores que él; entran y se quedan allí. De tal modo que la nueva condición de la persona es peor que la primera.” 
LUC011027 Mientras Jesús estaba hablando, una mujer levantó la voz de entre la multitud y le dijo: “¡Feliz la que te dio a luz y te crió!” 
LUC011028 Jesús replicó: “¡Felices, pues, los que escuchan la palabra de Dios y la observan!” 
LUC011029 Aumentaba la multitud por la gente que llegaba y Jesús empezó a decir: “La gente de este tiempo es gente mala. Piden una señal, pero no tendrán más señal que la señal de Jonás. 
LUC011030 Porque así como Jonás fue una señal para los habitantes de Nínive, de igual manera el Hijo del Hombre será una señal para esta generación. 
LUC011031 La reina del Sur resucitará en el día del Juicio junto con la gente de hoy, y los acusará, porque ella vino desde los confines de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón, y aquí tienen ustedes mucho más que Salomón. 
LUC011032 Los habitantes de Nínive resucitarán en el día del Juicio junto con la gente de hoy, y los acusarán, porque ellos se convirtieron con la predicación de Jonás, y aquí ustedes tienen mucho más que Jonás. 
LUC011033 Nadie enciende una lámpara para esconderla o taparla con un cajón, sino que la pone en un candelero para que los que entren vean la claridad. 
LUC011034 Tu ojo es la lámpara de tu cuerpo. Si tu ojo recibe la luz, toda tu persona tendrá luz; pero si tu ojo está oscurecido, toda tu persona estará en oscuridad. 
LUC011035 Procura, pues, que la luz que hay dentro de ti no se vuelva oscuridad. 
LUC011036 Si toda tu persona se abre a la luz y no queda en ella ninguna parte oscura, llegará a ser radiante como bajo los destellos de la lámpara.” ¡Pobres ustedes, fariseos! 
LUC011037 Cuando Jesús terminó de hablar, un fariseo lo invitó a comer a su casa. Entró y se sentó a la mesa. 
LUC011038 Pero el fariseo se extrañó al ver que Jesús no se había lavado las manos antes de ponerse a comer. 
LUC011039 El Señor le dijo: “Así son ustedes, los Fariseos. Ustedes limpian por fuera las copas y platos, pero el interior de ustedes está lleno de rapiñas y perversidades.  
LUC011040 ¡Estúpidos! El que hizo lo exterior, ¿no hizo también lo interior? 
LUC011041 Pero, según ustedes, simplemente con dar limosnas todo queda purificado. 
LUC011042 ¡Pobres de ustedes, fariseos! Ustedes dan para el Templo la décima parte de todo, sin olvidar la menta, la ruda y las otras hierbas, pero descuidan la justicia y el amor a Dios. Esto es lo que tienen que practicar, sin dejar de hacer lo otro. 
LUC011043 ¡Pobres de ustedes, fariseos, que les gusta ocupar el primer puesto en las sinagogas y ser saludados en las plazas! 
LUC011044 ¡Pobres de ustedes!, porque son como esas tumbas que apenas se ven: uno las pisa sin darse cuenta y se hace impuro.” 
LUC011045 Un maestro de la Ley tomó entonces la palabra y dijo: “Maestro, al hablar así nos ofendes también a nosotros.” 
LUC011046 El contestó: “¡Pobres de ustedes también, maestros de la Ley, porque imponen a los demás cargas insoportables, y ustedes ni siquiera mueven un dedo para ayudarles! 
LUC011047 ¡Pobres de ustedes, que construyen monumentos a los profetas! ¿Quién los mató sino los padres de ustedes? 
LUC011048 Así, pues, ustedes reconocen lo que hicieron sus padres, pero siguen en lo mismo: ellos se deshicieron de los profetas, y ustedes ahora pueden construir. 
LUC011049 La Sabiduría de Dios dice también: Yo les voy a enviar profetas y apóstoles, pero esta gente matará o perseguirán a varios de ellos. 
LUC011050 A esta generación se le pedirá cuentas de la sangre de todos los profetas derramada desde la creación del mundo: 
LUC011051 desde la sangre de Abel, hasta la de Zacarías, que fue asesinado entre el altar y el Santuario. Sí, yo se lo aseguro: la generación presente es la que tendrá que responder. 
LUC011052 ¡Pobres de ustedes, maestros de la Ley, que se adueñaron de la llave del saber! Ustedes mismos no entraron, y cerraron el paso a los que estaban entrando. 
LUC011053 Cuando salió de allí, los maestros de la Ley y los fariseos comenzaron a hostigarlo muy duramente. 
LUC011054 Le pedían su parecer sobre un montón de cosas y le ponían trampas para sorprenderlo en alguna de sus respuestas. No a los que matan el cuerpo 
LUC012001 Entre tanto se habían reunido miles y miles de personas, hasta el punto de que se aplastaban unos a otros. Entonces Jesús se puso a decir, especialmente para sus discípulos: “Cuídense de la levadura de los fariseos, que es la hipocresía. 
LUC012002 Nada hay tan oculto que no haya de ser descubierto o tan escondido que no haya de ser conocido. 
LUC012003 Por el contrario, todo lo que hayan dicho en la oscuridad será oído a la luz del día y lo que hayan dicho al oído en las habitaciones será proclamado desde las azoteas. 
LUC012004 Yo les digo a ustedes, mis amigos: No teman a los que matan el cuerpo y después ya no pueden hacer nada más. 
LUC012005 Yo les voy a mostrar a quién deben temer: teman a Aquel que, después de quitarle a uno la vida, tiene poder para echarlo al infierno. Créanme que es a ése a quien deben temer. 
LUC012006 ¿No se venden cinco pajaritos por dos monedas? Pues bien, delante de Dios ninguno de ellos ha sido olvidado. 
LUC012007 Incluso los cabellos de ustedes están contados. No teman, pues ustedes valen más que un sinnúmero de pajarillos. 
LUC012008 Yo les digo: Si uno se pone de mi parte delante de los hombres, también el Hijo del Hombre se pondrá de su parte delante de los ángeles de Dios; 
LUC012009 pero el que me niegue delante de los hombres, será también negado él delante de los ángeles de Dios. 
LUC012010 Para el que critique al Hijo del Hombre habrá perdón, pero no habrá perdón para el que calumnie al Espíritu Santo. 
LUC012011 Cuando los lleven ante las sinagogas, los jueces y las autoridades, no se preocupen de cómo se van a defender o qué van a decir; 
LUC012012 llegada la hora, el Espíritu Santo les enseñará lo que tengan que decir.” No la vida en el poseer 
LUC012013 Uno de entre la gente pidió a Jesús: “Maestro, dile a mi hermano que me dé mi parte de la herencia.” 
LUC012014 Le contestó: “Amigo, ¿quién me ha nombrado juez o repartidor entre ustedes?” 
LUC012015 Después dijo a la gente: “Eviten con gran cuidado toda clase de codicia, porque aunque uno lo tenga todo, no son sus posesiones las que le dan vida.” 
LUC012016 A continuación les propuso este ejemplo: “Había un hombre rico, al que sus campos le habían producido mucho. 
LUC012017 Pensaba para sí: ¿Qué voy a hacer? No tengo dónde guardar mis cosechas. 
LUC012018 Y se dijo: Haré lo siguiente: echaré abajo mis graneros y construiré otros más grandes para guardar mi trigo y mis reservas. 
LUC012019 Después me diré a mí mismo: Alma mía, tienes muchas cosas almacenadas para muchos años; descansa, come, bebe, pásalo bien.” 
LUC012020 Pero Dios le dijo: “¡Estás loco! Esta misma noche te reclaman tu alma. ¿Quién se quedará con lo que has preparado?” 
LUC012021 Esto vale para toda persona que amontona para sí misma, en vez de acumular para Dios.” No inquieten por cómo vivirán 
LUC012022 Jesús dijo a sus discípulos: “No anden preocupados por su vida pensando si tendrán alimentos, ni por su cuerpo pensando qué van a vestir. 
LUC012023 Porque la vida es más que el alimento y el cuerpo más que el vestido. 
LUC012024 Aprendan de los cuervos: no siembran ni cosechan, no tienen bodegas ni graneros, y sin embargo Dios los alimenta. ¡Y ustedes valen mucho más que las aves! 
LUC012025 ¿Quién de ustedes, por más que se preocupe, puede añadir algo a su estatura? 
LUC012026 Si ustedes no tienen poder sobre cosas tan pequeñas, ¿cómo van a preocuparse por las demás? 
LUC012027 Aprendan de los lirios del campo: no hilan ni tejen, pero yo les digo, que ni Salomón, con todo su lujo, se pudo vestir como uno de ellos. 
LUC012028 Y si Dios da tan lindo vestido a la hierba del campo, que hoy florece y mañana se echa al fuego, ¿cómo no les dará vestido a ustedes, gente de poca fe? 
LUC012029 No estén pendientes de lo que comerán o beberán, y no se atormenten: 
LUC012030 estas son cosas tras las cuales corren todas las naciones del mundo, pero el Padre de ustedes sabe que ustedes las necesitan. 
LUC012031 Busquen más bien el Reino, y se les darán también esas cosas. 
LUC012032 No temas, pequeño rebaño, porque al Padre de ustedes le agrada darles el Reino. 
LUC012033 Vendan lo que tienen y repártanlo en limosnas. Háganse junto a Dios bolsas que no se rompen de viejas y reservas que no se acaban; allí no llega el ladrón, y no hay polilla que destroce. 
LUC012034 Porque donde está tu tesoro, allí estará también tu corazón. Estén 
LUC012035 Tengan puesta la ropa de trabajo y sus lámparas encendidas. 
LUC012036 Sean como personas que esperan que su patrón regrese de la boda para abrirle apenas llegue y golpee a la puerta. 
LUC012037 Felices los sirvientes a los que el patrón encuentre velando a su llegada. Yo les aseguro que él mismo se pondrá el delantal, los hará sentar a su mesa y los servirá uno por uno. 
LUC012038 Y si es la medianoche, o la madrugada cuando llega y los encuentra así, ¡felices esos sirvientes! 
LUC012039 Si el dueño de casa supiera a qué hora vendrá el ladrón, ustedes entienden que se mantendría despierto y no le dejaría romper el muro. 
LUC012040 Estén también ustedes preparados, porque el Hijo del Hombre llegará a la hora que menos esperan.” 
LUC012041 Pedro preguntó: “Señor, esta parábola que has contado, ¿es sólo para nosotros o es para todos?” 
LUC012042 El Señor contestó: “Imagínense a un administrador digno de confianza y capaz. Su señor lo ha puesto al frente de sus sirvientes y es él quien les repartirá a su debido tiempo la ración de trigo. 
LUC012043 Afortunado ese servidor si al llegar su señor lo encuentra cumpliendo su deber. 
LUC012044 En verdad les digo que le encomendará el cuidado de todo lo que tiene. 
LUC012045 Pero puede ser que el administrador piense: “Mi patrón llegará tarde”, y empieza a maltratar a los sirvientes y sirvientas, a comer, a beber y a emborracharse. 
LUC012046 Llegará su patrón el día en que menos lo espera y a la hora menos pensada, le quitará su cargo y lo mandará donde aquellos de los que no se puede fiar. 
LUC012047 Este servidor conocía la voluntad de su patrón; si no ha cumplido las órdenes de su patrón y no ha preparado nada, recibirá un severo castigo. 
LUC012048 En cambio, si es otro que hizo sin saber algo que merece azotes, recibirá menos golpes. Al que se le ha dado mucho, se le exigirá mucho; y cuanto más se le haya confiado, tanto más se le pedirá cuentas. 
LUC012049 He venido a traer fuego a la tierra y ¡cuánto desearía que ya estuviera ardiendo! 
LUC012050 Pero también he de recibir un bautismo y ¡qué angustia siento hasta que no se haya cumplido! 
LUC012051 ¿Creen ustedes que he venido para establecer la paz en la tierra? Les digo que no; más bien he venido a traer división. 
LUC012052 Pues de ahora en adelante hasta en una casa de cinco personas habrá división: tres contra dos y dos contra tres. 
LUC012053 El padre estará contra del hijo y el hijo contra el padre; la madre contra la hija y la hija contra la madre; la suegra contra la nuera y la nuera contra la suegra.” 
LUC012054 También decía Jesús a la gente: “Cuando ustedes ven una nube que se levanta por el poniente, inmediatamente dicen: "Va a llover", y así sucede. 
LUC012055 Y cuando sopla el viento sur, dicen: "Hará calor", y así sucede. 
LUC012056 ¡Gente superficial! Ustedes saben interpretar el aspecto de la tierra y del cielo, y ¿cómo es que no comprenden el tiempo presente? 
LUC012057 ¿Cómo no son capaces de juzgar por ustedes mismos lo que es justo? 
LUC012058 Mientras vas donde las autoridades con tu adversario, aprovecha la caminata para reconciliarte con él, no sea que te arrastre ante el juez y el juez te entregue al carcelero, y el carcelero te encierre en la cárcel. 
LUC012059 Yo te aseguro que no saldrás de allí hasta que no hayas pagado el último centavo. La que no da fruto 
LUC013001 En ese momento algunos le contaron a Jesús una matanza de galileos. Pilato los había hecho matar en el Templo y mezclado su sangre con la sangre de sus sacrificios. 
LUC013002 Jesús les replicó: “¿Creen ustedes que esos galileos eran más pecadores que los demás, porque corrieron semejante suerte? 
LUC013003 Yo les digo que no. Y si ustedes no cambian sus caminos, perecerán del mismo modo. 
LUC013004 Y aquellas dieciocho personas que quedaron aplastadas cuando la torre de Siloé se derrumbó, ¿creen ustedes que eran más culpables que los demás habitantes de Jerusalén? 
LUC013005 Yo les aseguro que no. Y si ustedes no cambian sus caminos, todos perecerán de igual modo.” 
LUC013006 Jesús continuó con esta comparación: “Un hombre tenía una higuera que crecía en medio de su viña. Fue a buscar higos, pero no los halló. 
LUC013007 Dijo entonces al viñador: “Mira, hace tres años que vengo a buscar higos a esta higuera, pero nunca encuentro nada. Córtala. ¿Para qué está consumiendo la tierra inútilmente?” 
LUC013008 El viñador contestó: “Señor, déjala un año más y mientras tanto cavaré alrededor y le echaré abono. 
LUC013009 Puede ser que así dé fruto en adelante y, si no, la cortas.” Una en día sábado 
LUC013010 Un sábado Jesús estaba enseñando en una sinagoga. 
LUC013011 Había allí una mujer que desde hacía dieciocho años estaba poseída por un espíritu que la tenía enferma, y estaba tan encorvada que no podía enderezarse de ninguna manera. 
LUC013012 Jesús la vio y la llamó. Luego le dijo: “Mujer, quedas libre de tu mal”. 
LUC013013 Y le impuso las manos. Al instante se enderezó y se puso a alabar a Dios. 
LUC013014 Pero el presidente de la sinagoga se enojó porque Jesús había hecho esta curación en día sábado, y dijo a la gente: “Hay seis días en los que se puede trabajar; vengan, pues, en esos días para que los sanen, pero no en día sábado.” 
LUC013015 El Señor le replicó: “¡Ustedes son unos falsos! ¿Acaso no desatan del pesebre a su buey o a su burro en día sábado, para llevarlo a la fuente? 
LUC013016 Esta es hija de Abrahán, y Satanás la mantenía atada desde hace dieciocho años; ¿no se la debía desatar precisamente en día sábado?” 
LUC013017 Mientras Jesús hablaba, sus adversarios se sentían avergonzados; en cambio la gente se alegraba por las muchas maravillas que le veían hacer. Dos 
LUC013018 Jesús continuó diciendo: “¿A qué puedo comparar el Reino de Dios? ¿Con qué ejemplo podría ilustrarlo? 
LUC013019 Es semejante a un grano de mostaza que un hombre tomó y sembró en su jardín. Creció y se convirtió en un arbusto y los pájaros del cielo se refugiaron en sus ramas.” 
LUC013020 Y dijo otra vez: “¿Con qué ejemplo podría ilustrar el Reino de Dios? 
LUC013021 Es semejante a la levadura que tomó una mujer y la metió en tres medidas de harina hasta que fermentó toda la masa.” La angosta 
LUC013022 Jesús iba enseñando por ciudades y pueblos mientras se dirigía a Jerusalén. 
LUC013023 Alguien le preguntó: “Señor, ¿es verdad que son pocos los que se salvan?” Jesús respondió:
LUC013024 “Esfuércense por entrar por la puerta angosta, porque yo les digo que muchos tratarán de entrar y no lo lograrán. 
LUC013025 Si a ustedes les ha tocado estar fuera cuando el dueño de casa se levante y cierre la puerta, entonces se pondrán a golpearla y a gritar: ¡Señor, ábrenos! Pero les contestará: No sé de dónde son ustedes. 
LUC013026 Entonces comenzarán a decir: Nosotros hemos comido y bebido contigo, y tú has enseñado en nuestras plazas. 
LUC013027 Pero él les dirá de nuevo: No sé de dónde son ustedes. ¡Aléjense de mí todos los malhechores! 
LUC013028 Habrá llanto y rechinar de dientes cuando vean a Abrahán, a Isaac, a Jacob y a todos los profetas en el Reino de Dios y ustedes, en cambio, sean echados fuera. 
LUC013029 Gente del oriente y del poniente, del norte y del sur, vendrán a sentarse a la mesa en el Reino de Dios. 
LUC013030 ¡Qué sorpresa! Unos que estaban entre los últimos son ahora primeros, mientras que los primeros han pasado a ser últimos.” 
LUC013031 En ese momento unos fariseos llegaron para avisarle: “Márchate de aquí, porque Herodes quiere matarte.” 
LUC013032 Jesús les contestó: “Vayan a decir a ese zorro: Hoy y mañana expulso demonios y realizo curaciones, y al tercer día llegaré a mi término. 
LUC013033 Pero tengo que seguir mi camino hoy, mañana y un poco más, porque no es correcto que un profeta sea asesinado fuera de Jerusalén. 
LUC013034 ¡Jerusalén, Jerusalén! ¡Qué bien matas a los profetas y apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus polluelos debajo de sus alas, y tú no has querido! 
LUC013035 Por eso se van a quedar con su Templo vacío 
LUC013036 y no me volverán a ver hasta que llegue el día en que digan: “¡Bendito sea el que viene en Nombre del Señor!” 
LUC014001 Un sábado Jesús fue a comer a la casa de uno de los fariseos más importantes, y ellos lo observaban. 
LUC014002 Por casualidad había delante de él un hombre que sufría de hinchazón. 
LUC014003 Jesús preguntó a los maestros de la Ley y a los fariseos: “¿Está permitido por la Ley curar en día sábado o no?” 
LUC014004 Pero ninguno respondió. Jesús entonces se acercó al enfermo, lo curó y lo despidió. 
LUC014005 Después les dijo: “Si a uno de ustedes se le cae su burro o su buey en un pozo en día sábado, ¿acaso no va en seguida a sacarlo?” 
LUC014006 Y no pudieron contestarle. Los asientos 
LUC014007 Jesús notó que los invitados trataban de ocupar los puestos de honor, por lo que les dio esta lección: 
LUC014008 “Cuando alguien te invite a un banquete de bodas, no escojas el mejor lugar. Puede ocurrir que haya sido invitado otro más importante que tú, 
LUC014009 y el que los invitó a los dos venga y te diga: Deja tu lugar a esta persona. Y con gran vergüenza tengas que ir a ocupar el último lugar. 
LUC014010 Al contrario, cuando te inviten, ponte en el último lugar y así, cuando llegue el que te invitó, te dirá: Amigo, ven más arriba. Esto será un gran honor para ti ante los demás invitados. 
LUC014011 Porque el que se ensalza será humillado y el que se humilla será ensalzado.” 
LUC014012 Jesús dijo también al que lo había invitado: “Cuando des un almuerzo o una comida, no invites a tus amigos, hermanos, parientes o vecinos ricos, porque ellos a su vez te invitarán a ti y así quedarás compensado. 
LUC014013 Cuando des un banquete, invita más bien a los pobres, a los inválidos, a los cojos y a los ciegos. 
LUC014014 ¡Qué suerte para ti, si ellos no pueden compensarte! Pues tu recompensa la recibirás en la resurrección de los justos.” Los que se excusan 
LUC014015 Al oír estas palabras, uno de los invitados le dijo: “Feliz el que tome parte en el banquete del Reino de Dios.” 
LUC014016 Jesús respondió: “Un hombre dio un gran banquete e invitó a mucha gente. 
LUC014017 A la hora de la comida envió a un sirviente a decir a los invitados: “Vengan, que ya está todo listo.” 
LUC014018 Pero todos por igual comenzaron a disculparse. El primero dijo: “A cabo de comprar un campo y tengo que ir a verlo; te ruego que me disculpes.” 
LUC014019 Otro dijo: “He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlas; te ruego que me disculpes.” 
LUC014020 Y otro dijo: “Acabo de casarme y por lo tanto no puedo ir.” 
LUC014021 Al regresar, el sirviente se lo contó a su patrón, que se enojó. Pero dijo al sirviente: “Sal en seguida a las plazas y calles de la ciudad y trae para acá a los pobres, a los inválidos, a los ciegos y a los cojos.” 
LUC014022 Volvió el sirviente y dijo: “Señor, se hizo lo que mandaste y todavía queda lugar.” 
LUC014023 El patrón entonces dijo al sirviente: “Vete por los caminos y por los límites de las propiedades y obliga a la gente a entrar hasta que se llene mi casa. 
LUC014024 En cuanto a esos señores que había invitado, yo les aseguro que ninguno de ellos probará mi banquete.” Lo cuesta seguir a Jesús 
LUC014025 Caminaba con Jesús un gran gentío. Se volvió hacia ellos y les dijo: 
LUC014026 “Si alguno quiere venir a mí y no se desprende de su padre y madre, de su mujer e hijos, de sus hermanos y hermanas, e incluso de su propia persona, no puede ser discípulo mío. 
LUC014027 El que no carga con su propia cruz para seguirme luego, no puede ser discípulo mío. 
LUC014028 Cuando uno de ustedes quiere construir una casa en el campo, ¿no comienza por sentarse y hacer las cuentas, para ver si tendrá para terminarla? 
LUC014029 Porque si pone los cimientos y después no puede acabar la obra, todos los que lo vean se burlarán de él 
LUC014030 diciendo: ¡Ese hombre comenzó a edificar y no fue capaz de terminar! 
LUC014031 Y cuando un rey parte a pelear contra otro rey, ¿no se sienta antes para pensarlo bien? ¿Podrá con sus diez mil hombres hacer frente al otro que viene contra él con veinte mil? 
LUC014032 Y si no puede, envía mensajeros mientras el otro está aún lejos para llegar a un arreglo. 
LUC014033 Esto vale para ustedes: el que no renuncia a todo lo que tiene, no podrá ser discípulo mío. 
LUC014034 La sal es una cosa buena, pero si la sal pierde su sabor, ¿con qué se la salará de nuevo? 
LUC014035 Ya no sirve para el campo ni para estiércol; se la tirará fuera. Escuchen, pues, si tienen oídos.” La perdida 
LUC015001 Los publicanos y pecadores se acercaban a Jesús para escucharle. 
LUC015002 Por esto los fariseos y los maestros de la Ley lo criticaban entre sí: “Este hombre da buena acogida a los pecadores y come con ellos.” 
LUC015003 Entonces Jesús les dijo esta parábola: 
LUC015004 “Si alguno de ustedes pierde una oveja de las cien que tiene, ¿no deja las otras noventa y nueve en el desierto y se va en busca de la que se le perdió, hasta que la encuentra? 
LUC015005 Y cuando la encuentra se la carga muy feliz sobre los hombros, 
LUC015006 y al llegar a su casa reúne a los amigos y vecinos y les dice: "Alégrense conmigo, porque he encontrado la oveja que se me había perdido." 
LUC015007 Yo les digo que de igual modo habrá más alegría en el cielo por un solo pecador que vuelve a Dios que por noventa y nueve justos que no tienen necesidad de convertirse. 
LUC015008 Y si una mujer pierde una moneda de las diez que tiene, ¿no enciende una lámpara, barre la casa y busca cuidadosamente hasta que la encuentra? 
LUC015009 Y apenas la encuentra, reúne a sus amigas y vecinas y les dice: Alégrense conmigo, porque hallé la moneda que se me había perdido. 
LUC015010 De igual manera, yo se lo digo, hay alegría entre los ángeles de Dios por un solo pecador que se convierte.” El pródigo 
LUC015011 Jesús continuó: “Había un hombre que tenía dos hijos. 
LUC015012 El menor dijo a su padre: "Dame la parte de la hacienda que me corresponde." Y el padre repartió sus bienes entre los dos. 
LUC015013 El hijo menor juntó todos sus haberes, y unos días después, se fue a un país lejano. Allí malgastó su dinero llevando una vida desordenada. 
LUC015014 Cuando ya había gastado todo, sobrevino en aquella región una escasez grande y comenzó a pasar necesidad. 
LUC015015 Fue a buscar trabajo, y se puso al servicio de un habitante del lugar, que lo envió a su campo a cuidar cerdos. 
LUC015016 Hubiera deseado llenarse el estómago con la comida que daban a los cerdos, pero nadie le daba algo. 
LUC015017 Finalmente recapacitó y se dijo: ¡Cuántos asalariados de mi padre tienen pan de sobra, mientras yo aquí me muero de hambre! 
LUC015018 Tengo que hacer algo: volveré donde mi padre y le diré: “Padre, he pecado contra Dios y contra ti. 
LUC015019 Ya no merezco ser llamado hijo tuyo. Trátame como a uno de tus asalariados.” 
LUC015020 Se levantó, pues, y se fue donde su padre. Estaba lejos, cuando su padre lo vio y sintió compasión; corrió a echarse a su cuello y lo besó. 
LUC015021 Entonces el hijo le habló: “Padre, he pecado contra Dios y ante ti. Ya no merezco ser llamado hijo tuyo.” 
LUC015022 Pero el padre dijo a sus servidores: “¡Rápido! Traigan el mejor vestido y pónganselo. Colóquenle un anillo en el dedo y traigan calzado para sus pies. 
LUC015023 Traigan el ternero gordo y mátenlo; comamos y hagamos fiesta, 
LUC015024 porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a la vida; estaba perdido y lo he encontrado.” Y comenzaron la fiesta. 
LUC015025 El hijo mayor estaba en el campo. Al volver, cuando se acercaba a la casa, oyó la orquesta y el baile. 
LUC015026 Llamó a uno de los sirvientes y le preguntó qué significaba todo aquello. 
LUC015027 El le respondió: “Tu hermano ha regresado a casa, y tu padre mandó matar el ternero gordo por haberlo recobrado sano y salvo.” 
LUC015028 El hijo mayor se enojó y no quiso entrar. Su padre salió a suplicarle. 
LUC015029 Pero él le contestó: “Hace tantos años que te sirvo sin haber desobedecido jamás ni una sola de tus órdenes, y a mí nunca me has dado un cabrito para hacer una fiesta con mis amigos. 
LUC015030 Pero ahora que vuelve ese hijo tuyo, que sea ha gastado tu dinero con prostitutas, haces matar para él el ternero gordo.” 
LUC015031 El padre le dijo: “Hijo, tú estás siempre conmigo y todo lo mío es tuyo. 
LUC015032 Pero había que hacer fiesta y alegrarse, puesto que tu hermano estaba muerto y ha vuelto a la vida, estaba perdido y ha sido encontrado.” El astuto 
LUC016001 Jesús dijo también a sus discípulos: “Había un hombre rico que tenía un administrador, y le vinieron a decir que estaba malgastando sus bienes. 
LUC016002 Lo mandó llamar y le dijo: “¿Qué oigo decir de ti? Dame cuenta de tu administración, porque ya no continuarás en ese cargo.” 
LUC016003 El administrador se dijo: “¿Qué voy a hacer ahora que mi patrón me despide de mi empleo? Para trabajar la tierra no tengo fuerzas, y pedir limosna me da vergüenza. 
LUC016004 Ya sé lo que voy a hacer para que, cuando me quiten el cargo, tenga gente que me reciba en su casa.” 
LUC016005 Llamó uno por uno a los que tenían deudas con su patrón, y dijo al primero: “¿Cuánto debes a mi patrón?”
LUC016006 Le contestó: “Cien barriles de aceite.” Le dijo el administrador: “Toma tu recibo, siéntate y escribe en seguida cincuenta.” 
LUC016007 Después dijo a otro: “Y tú, ¿cuánto le debes?” Contestó: “Cuatrocientos quintales de trigo.” Entonces le dijo: “Toma tu recibo y escribe trescientos.” 
LUC016008 El patrón tuvo que alabar a aquel hombre que le robaba por su manera tan inteligente de actuar. Es un hecho que los de este mundo son más astutos negociando con su gente que los hijos de la luz. 
LUC016009 Por eso les digo: Utilicen el sucio dinero para hacerse amigos, para que cuando les llegue a faltar, los reciban a ustedes en las viviendas eternas. 
LUC016010 El que ha sido digno de confianza en cosas sin importancia, será digno de confianza también en las importantes y el que no ha sido honrado en las cosas mínimas, tampoco será honrado en las cosas importantes. 
LUC016011 Por lo tanto, si ustedes no han sido dignos de confianza en manejar el sucio dinero, ¿quién les va a confiar los bienes verdaderos? 
LUC016012 Y si no se han mostrado dignos de confianza con cosas ajenas, ¿quién les confiará los bienes que son realmente nuestros? 
LUC016013 Ningún siervo puede servir a dos patrones, porque necesariamente odiará a uno y amará al otro o bien será fiel a uno y despreciará al otro. Ustedes no pueden servir al mismo tiempo a Dios y al Dinero. 
LUC016014 Los fariseos escuchaban todo esto, pero se burlaban de Jesús porque eran personas apegadas al dinero.  
LUC016015 El les dijo: “Ustedes aparentan ser gente perfecta, pero Dios conoce los corazones, y lo que los hombres tienen por grande, lo aborrece Dios. 
LUC016016 La época de la Ley y de los Profetas se cerró con Juan. Desde entonces se está proclamando el Reino de Dios, y cada cual se esfuerza por conquistarlo. 
LUC016017 Más fácil es que pasen el Cielo y la tierra, que no que deje de cumplirse una sola letra de la Ley. 
LUC016018 Todo hombre que se divorcia de su mujer y se casa con otra, comete adulterio. Y el que se casa con una mujer divorciada de su marido, también comete adulterio. El y Lázaro 
LUC016019 Había un hombre rico que se vestía con ropa finísima y comía regiamente todos los días. 
LUC016020 Había también un pobre, llamado Lázaro, todo cubierto de llagas, que estaba tendido a la puerta del rico. 
LUC016021 Hubiera deseado saciarse con lo que caía de la mesa del rico, y hasta los perros venían a lamerle las llagas. 
LUC016022 Pues bien, murió el pobre y fue llevado por los ángeles al cielo junto a Abrahán. También murió el rico, y lo sepultaron. 
LUC016023 Estando en el infierno, en medio de los tormentos, el rico levantó los ojos y vio a lo lejos a Abrahán y a Lázaro con él en su regazo. 
LUC016024 Entonces gritó: “Padre Abrahán, ten piedad de mí, y manda a Lázaro que moje en agua la punta de su dedo y me refresque la lengua, porque me atormentan estas llamas.” 
LUC016025 Abrahán le respondió: “Hijo, recuerda que tú recibiste ya tus bienes durante la vida, mientras que Lázaro recibió males. Ahora él encuentra aquí consuelo y tú, en cambio, tormentos. 
LUC016026 Además, mira que hay un abismo tremendo entre ustedes y nosotros, y los que quieran cruzar desde aquí hasta ustedes no podrían hacerlo, ni tampoco lo podrían hacer del lado de ustedes al nuestro.” 
LUC016027 El otro replicó: “Entonces te ruego, padre Abrahán, que envíes a Lázaro a la casa de mi padre, 
LUC016028 a mis cinco hermanos: que vaya a darles su testimonio para que no vengan también ellos a parar a este lugar de tormento.” 
LUC016029 Y Abrahán le contestó: “Tienen a Moisés y a los profetas; que los escuchen.” 
LUC016030 El rico insistió: “No lo harán, padre Abrahán; pero si alguno de entre los muertos fuera donde ellos, se arrepentirían.” 
LUC016031 Abrahán le replicó: “Si no escuchan a Moisés y a los profetas, no se convencerían ni aunque un muerto resucite.” 
LUC017001 Dijo Jesús a sus discípulos: “Tiene que haber escándalos que hagan caer a la gente. Pero ¡pobre del que los causa! 
LUC017002 Mejor sería que lo arrojaran al mar con una piedra de molino atada al cuello, antes que hacer caer a uno de estos pequeños. 
LUC017003 Cuídense ustedes mismos. Si tu hermano te ofende, repréndelo; y si se arrepiente, perdónalo. 
LUC017004 Si te ofende siete veces al día y otras tantas vuelve arrepentido y te dice: "Lo siento", perdónalo.” 
LUC017005 Los apóstoles dijeron al Señor: “Auméntanos la fe.” 
LUC017006 El Señor respondió: “Si ustedes tienen un poco de fe, no más grande que un granito de mostaza, dirán a ese árbol: Arráncate y plántate en el mar, y el árbol les obedecerá. 
LUC017007 Si tienen un servidor que vuelve del campo donde estaba arando o cuidando el ganado, ¿acaso le dicen: Entra en seguida y siéntate a la mesa? 
LUC017008 ¿No le dirán más bien: Prepárame la comida y ponte el delantal para servirme hasta que yo haya comido y bebido, y después comerás y beberás tú? 
LUC017009 Y cuando haya hecho lo que le fue mandado, ¿quién de ustedes se sentiría agradecido con él? 
LUC017010 Así también ustedes, cuando hayan hecho todo lo que les ha sido mandado, digan: Somos simples servidores, sólo hemos hecho lo que era nuestro deber.” Los leprosos 
LUC017011 De camino a Jerusalén, Jesús pasaba por los confines entre Samaría y Galilea, 
LUC017012 y al entrar en un pueblo, le salieron al encuentro diez leprosos. Se detuvieron a cierta distancia 
LUC017013 y gritaban: “Jesús, Maestro, ten compasión de nosotros.” 
LUC017014 Jesús les dijo: “Vayan y preséntense a los sacerdotes.” 
LUC017015 Y mientras iban quedaron sanos. Uno ellos, al verse sano, volvió inmediato alabando a Dios en alta voz, 
LUC017016 y se echó a los pies Jesús con el rostro en tierra, dándole las gracias. Era un samaritano. 
LUC017017 Jesús entonces preguntó: “¿No eran diez los sanados? ¿Dónde están los otros nueve? 
LUC017018 ¿Ninguno volvió a glorificar a Dios fuera de este extranjero?” 
LUC017019 Y Jesús le dijo: “Levántate y vete; tu fe te ha salvado.” La del Reino de Dios 
LUC017020 Los fariseos preguntaron a Jesús cuándo llegaría el Reino de Dios. Les contestó: “La venida del Reino de Dios no es cosa que se pueda verificar. 
LUC017021 No se dirá: "Está aquí, o está allá". Y sepan que el Reino de Dios está en medio de ustedes.” 
LUC017022 Jesús dijo además a sus discípulos: “Llegará un tiempo en que ustedes desearán ver alguna de las manifestaciones del Hijo del Hombre, pero no la verán. 
LUC017023 Entonces les dirán: "Está aquí, está allá." No vayan, no corran. 
LUC017024 En efecto, como el fulgor del relámpago rasga el cielo desde un extremo hasta el otro, así sucederá con el Hijo del Hombre cuando llegue su día. 
LUC017025 Pero antes tiene que sufrir mucho y ser rechazado por esta gente. 
LUC017026 En los días del Hijo del Hombre sucederá lo mismo que en tiempos de Noé: 
LUC017027 la gente comía, bebía y se casaban hombres y mujeres, hasta el día en que Noé entró en el arca y vino el diluvio 
LUC017028 que los hizo perecer a todos. 
LUC017029 Ocurrirá lo mismo que en tiempos de Lot: la gente comía y bebía, compraba y vendía, plantaba y edificaba. 
LUC017030 Pero el día que salió Lot de Sodoma, cayó desde el cielo una lluvia de fuego y azufre que los mató a todos. 
LUC017031 Lo mismo sucederá el día en que se manifieste el Hijo del Hombre. 
LUC017032 Aquel día, el que esté en la terraza que no baje a buscar sus cosas al interior de la casa; y el que esté en el campo, que no se vuelva atrás. 
LUC017033 Acuérdense de la mujer de Lot. 
LUC017034 El que intente guardar su vida la perderá, pero el que la entregue, nacerá a nueva vida. 
LUC017035 Yo les declaro, que aquella noche, de dos personas que estén durmiendo en una misma cama, una será llevada y la otra dejada; 
LUC017036 dos mujeres estarán moliendo juntas, pero una será llevada y la otra dejada.” 
LUC017037 Entonces preguntaron a Jesús: “¿Dónde sucederá eso, Señor?” 
LUC017038 Y él respondió: “Donde esté el cuerpo, allí se juntarán los buitres.” Orar desanimarse 
LUC018001 Jesús les mostró con un ejemplo que debían orar siempre, sin desanimarse jamás: 
LUC018002 “En una ciudad había un juez que no temía a Dios ni le importaba la gente. 
LUC018003 En la misma ciudad había también una viuda que acudió a él para decirle: Hágame justicia contra mi adversario. 
LUC018004 Durante bastante tiempo el juez no le hizo caso, pero al final pensó: Es cierto que no temo a Dios y no me importa la gente, 
LUC018005 pero esta viuda ya me molesta tanto que le voy a hacer justicia; de lo contrario acabará rompiéndome la cabeza.” 
LUC018006 Y el Señor dijo: “¿Se han fijado en las palabras de este juez malo? 
LUC018007 ¿Acaso Dios no hará justicia a sus elegidos, si claman a él día y noche, mientras él deja que esperen? 
LUC018008 Yo les aseguro que les hará justicia con prontitud. Pero cuando venga el Hijo del Hombre, ¿encontrará fe sobre la tierra?”. El y el publicano 
LUC018009 Jesús dijo esta parábola por algunos que estaban convencidos de ser justos y despreciaban a los demás. 
LUC018010 “Dos hombres subieron al Templo a orar. Uno era fariseo y el otro publicano. 
LUC018011 El fariseo, puesto de pie, oraba en su interior de esta manera: “Oh Dios, te doy gracias porque no soy como los demás hombres: son ladrones, injustos, adúlteros; ni tampoco como ese publicano. 
LUC018012 Ayuno dos veces por semana y doy la décima parte de todo lo que gano.” 
LUC018013 Mientras tanto el publicano se quedó atrás y no se atrevía ni siquiera a levantar los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho diciendo: “Dios mío, ten piedad de mí, que soy un pecador.” 
LUC018014 Yo les digo que este último estaba en gracia de Dios cuando volvió a su casa, pero el fariseo no. Porque el que se hace grande será humillado, y el que se humilla será enaltecido.” 
LUC018015 Le traían también niños pequeñitos para que los tocara, pero los discípulos empezaron a reprender a esas personas. 
LUC018016 Jesús pidió que se los trajeran, diciendo: “Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan, porque el Reino de Dios pertenece a los que son como ellos. 
LUC018017 En verdad les digo que el que no reciba el Reino de Dios como niño no entrará en él.” El no quiso seguir a Jesús 
LUC018018 Cierto hombre importante le preguntó: “Maestro bueno, ¿qué tengo que hacer para heredar la vida eterna?” 
LUC018019 Jesús le dijo: “¿Por qué me llamas bueno? Sólo Dios es bueno, nadie más. 
LUC018020 Ya sabes los mandamientos: No cometas adulterio, no mates, no robes, no levantes falsos testimonios, honra a tu padre y a tu madre.” 
LUC018021 Pero él contestó: “Todo esto lo he cumplido ya desde joven.” 
LUC018022 Al oír esto, Jesús le dijo: “Todavía te falta una cosa: vende todo lo que tienes, reparte el dinero entre los pobres y tendrás un tesoro en el cielo; después ven y sígueme.” 
LUC018023 Ante tal respuesta, el hombre se puso triste, pues era muy rico. 
LUC018024 Al verlo, dijo Jesús: “¡Qué difícil es, para los que tienen riquezas, entrar en el Reino de Dios! 
LUC018025 Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el Reino de Dios.” 
LUC018026 Los presentes dijeron: “¿Quién podrá salvarse entonces?” 
LUC018027 Jesús respondió: “Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios.” 
LUC018028 En ese momento Pedro dijo: “Ya ves que nosotros hemos dejado todo lo que teníamos y te hemos seguido.” 
LUC018029 Jesús respondió: “Yo les aseguro que todo el que haya dejado casa, esposa, hermanos, padre, o hijos a causa del Reino de Dios 
LUC018030 recibirá mucho más en el tiempo presente y en el mundo venidero la vida eterna.” 
LUC018031 Jesús tomó aparte a los Doce y les dijo: “Ahora vamos a subir a Jerusalén y se cumplirá todo lo que escribieron los profetas sobre el Hijo del Hombre: 
LUC018032 Será entregado al poder extranjero. Se burlarán de él, lo maltratarán y le escupirán. 
LUC018033 Y después de azotarlo lo matarán, pero al tercer día resucitará.” 
LUC018034 Los Doce no entendieron nada. Este era un lenguaje misterioso para ellos y no comprendían lo que decía. El de Jericó 
LUC018035 Ya cerca de Jericó había un ciego sentado al borde del camino pidiendo limosna. 
LUC018036 Oyó que pasaba mucha gente y preguntó qué era aquello. 
LUC018037 Le informaron que pasaba Jesús de Nazaret. 
LUC018038 Entonces empezó a gritar: “¡Jesús, hijo de David, ten compasión de mí!” 
LUC018039 Los que iban delante le reprendieron, pidiendo que se callara, pero él gritaba con más fuerza: “¡Jesús, hijo de David, ten compasión de mí!” 
LUC018040 Jesús se detuvo y ordenó que se lo trajeran, y cuando tuvo al ciego cerca, le preguntó: 
LUC018041 “¿Qué quieres que haga por ti?” Le respondió: “Señor, haz que vea.” 
LUC018042 Jesús le dijo: “Recobra la vista, tu fe te ha salvado.” 
LUC018043 Al instante el ciego pudo ver y empezó a seguir a Jesús, glorificando a Dios. Toda la gente que lo presenció también bendecía a Dios. Jesús Zaqueo 
LUC019001 Jesús entró en Jericó y atravesaba la ciudad. 
LUC019002 Había allí un hombre llamado Zaqueo, que era jefe de los cobradores de impuestos y muy rico. 
LUC019003 Quería ver cómo era Jesús, pero no lo conseguía en medio de tanta gente, pues era de baja estatura. 
LUC019004 Entonces se adelantó corriendo y se subió a un árbol para verlo cuando pasara por allí. 
LUC019005 Cuando llegó Jesús al lugar, miró hacia arriba y le dijo: “Zaqueo, baja en seguida, pues hoy tengo que quedarme en tu casa.” 
LUC019006 Zaqueo bajó rápidamente y lo recibió con alegría. 
LUC019007 Entonces todos empezaron a criticar y a decir: “Se ha ido a casa de un rico que es un pecador.” 
LUC019008 Pero Zaqueo dijo resueltamente a Jesús: “Señor, voy a dar la mitad de mis bienes a los pobres, y a quien le haya exigido algo injustamente le devolveré cuatro veces más.” 
LUC019009 Jesús, pues, dijo con respecto a él: “Hoy ha llegado la salvación a esta casa, pues también este hombre es un hijo de Abrahán. 
LUC019010 El Hijo del Hombre ha venido a buscar y a salvar lo que estaba perdido.” Las monedas 
LUC019011 Cuando Jesús estaba ya cerca de Jerusalén, dijo esta parábola, pues los que lo escuchaban creían que el Reino de Dios se iba a manifestar de un momento a otro. 
LUC019012 “Un hombre de una familia noble se fue a un país lejano para ser nombrado rey y volver después. 
LUC019013 Llamó a diez de sus servidores, les entregó una moneda de oro a cada uno y les dijo: “Comercien con ese dinero hasta que vuelva.” 
LUC019014 Pero sus compatriotas lo odiaban y mandaron detrás de él una delegación para que dijera: “No queremos que éste sea nuestro rey.” 
LUC019015 Cuando volvió, había sido nombrado rey. Mandó, pues, llamar a aquellos servidores a quienes les había entregado el dinero, para ver cuánto había ganado cada uno. 
LUC019016 Se presentó el primero y dijo: “Señor, tu moneda ha producido diez más.” 
LUC019017 Le contestó: “Está bien, servidor bueno; ya que fuiste fiel en cosas muy pequeñas, ahora te confío el gobierno de diez ciudades.” 
LUC019018 Vino el segundo y le dijo: “Señor, tu moneda ha producido otras cinco más.” 
LUC019019 El rey le contestó: “Tú también gobernarás cinco ciudades.” 
LUC019020 Llegó el tercero y dijo: “Señor, aquí tienes tu moneda. La he guardado envuelta en un pañuelo 
LUC019021 porque tuve miedo de ti. Eres un hombre muy exigente: reclamas lo que no has depositado y cosechas lo que no has sembrado.” 
LUC019022 Le contestó el rey: “Por tus propias palabras te juzgo, servidor inútil. Me consideras un hombre exigente que reclamo lo que no he depositado y cosecho lo que no he sembrado. 
LUC019023 Entonces, ¿por qué no pusiste mi dinero en el banco? Así a mi regreso lo habría cobrado con los intereses.” 
LUC019024 Y dijo el rey a los presentes: “Quítenle la moneda y dénsela al que tiene diez.” 
LUC019025 “Pero, señor, le contestaron, ya tiene diez monedas.” 
LUC019026 Yo les digo que a todo el que produce se le dará más, pero al que no tiene, se le quitará aun lo que tiene. 
LUC019027 En cuanto a esos enemigos míos que no me quisieron por rey, tráiganlos aquí y mátenlos en mi presencia.” Jesús en Jerusalén 
LUC019028 Dicho esto, Jesús pasó adelante y emprendió con los otros caminantes la subida hacia Jerusalén. 
LUC019029 Cuando se acercaban a Betfagé y Betania, al pie del monte llamado de los Olivos, Jesús envió a dos de sus discípulos y les dijo: 
LUC019030 “Vayan al pueblo de enfrente y al entrar en él encontrarán atado un burrito que no ha sido montado por nadie hasta ahora. Desátenlo y tráiganmelo. 
LUC019031 Si alguien les pregunta por qué lo desatan, contéstenle que el Señor lo necesita.” 
LUC019032 Fueron los dos discípulos y hallaron todo tal como Jesús les había dicho. 
LUC019033 Mientras soltaban el burrito llegaron los dueños y les preguntaron: “¿Por qué desatan ese burrito?” 
LUC019034 Contestaron: “El Señor lo necesita.” 
LUC019035 Trajeron entonces el burrito y le echaron sus capas encima para que Jesús se montara. 
LUC019036 La gente extendía sus mantos sobre el camino a medida que iba avanzando. 
LUC019037 Al acercarse a la bajada del monte de los Olivos, la multitud de los discípulos comenzó a alabar a Dios a gritos, con gran alegría, por todos los milagros que habían visto. 
LUC019038 Decían: “¡Bendito el que viene como Rey, en el nombre del Señor! ¡Paz en el cielo y gloria en lo más alto de los cielos!” 
LUC019039 Algunos fariseos que se encontraban entre la gente dijeron a Jesús: “Maestro, reprende a tus discípulos.” 
LUC019040 Pero él contestó: “Yo les aseguro que si ellos se callan gritarán las piedras.” 
LUC019041 Al acercarse y viendo la ciudad, lloró por ella, 
LUC019042 y dijo: “¡Si al menos en este día tú conocieras los caminos de la paz! Pero son cosas que tus ojos no pueden ver todavía. 
LUC019043 Vendrán días sobre ti en que tus enemigos te cercarán de trincheras, te atacarán y te oprimirán por todos los lados. 
LUC019044 Te estrellarán contra el suelo a ti y a tus hijos dentro de tus muros, y no dejarán en ti piedra sobre piedra, porque no has reconocido el tiempo ni la visita de tu Dios.” 
LUC019045 Jesús entró después en el recinto del Templo y comenzó a expulsar a los comerciantes que estaban allí actuando. 
LUC019046 Les declaró: “Dios dice en la Escritura: Mi casa será casa de oración. Pero ustedes la han convertido en un refugio de ladrones.” 
LUC019047 Jesús enseñaba todos los días en el Templo. Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la Ley buscaban el modo de acabar con él, al igual que las autoridades de los judíos, 
LUC019048 pero no sabían qué hacer, pues todo el pueblo lo escuchaba y estaba pendiente de sus palabras. 
LUC020001 Uno de esos días en que Jesús enseñaba en el Templo anunciando la Buena Nueva al pueblo, se acercaron los jefes de los sacerdotes y los maestros de la Ley con algunos jefes de los judíos,  
LUC020002 y le dijeron: “Dinos con qué derecho haces estas cosas. ¿Quién te ha dado autoridad para hacer lo que haces?” 
LUC020003 Jesús les contestó: “Yo también les voy a hacer a ustedes una pregunta. Háblenme 
LUC020004 del bautismo de Juan. Este asunto ¿venía de Dios o era cosa de los hombres?” 
LUC020005 Ellos razonaron entre sí: “Si contestamos que el bautismo de Juan venía de Dios, él nos dirá: ¿Por qué entonces no le creyeron? 
LUC020006 Y si respondemos que era cosa de hombres, todo el pueblo nos apedreará, pues está convencido de que Juan era un profeta.” 
LUC020007 Por eso le contestaron: “No lo sabemos”. 
LUC020008 Jesús les dijo entonces: “Tampoco yo les diré a ustedes con qué autoridad hago estas cosas.” Los asesinos 
LUC020009 Jesús se puso a contar a la gente esta parábola: “Un hombre plantó una viña, la arrendó a unos trabajadores y después se fue al extranjero por mucho tiempo. 
LUC020010 En el momento oportuno envió a un servidor a los inquilinos para que le entregaran su parte del fruto de la viña. Pero los inquilinos lo golpearon y lo hicieron volver con las manos vacías. 
LUC020011 Volvió a mandar a otro servidor, que también lo golpearon, lo insultaron y lo echaron con las manos vacías. 
LUC020012 Todavía mandó a un tercero, pero también a éste lo hirieron y lo echaron. 
LUC020013 El dueño de la viña se dijo entonces: ¿Qué hacer? Enviaré a mi hijo querido, pues a él lo respetarán. 
LUC020014 Pero los trabajadores, apenas lo vieron, se dijeron unos a otros: Este es el heredero, matémoslo y nos quedaremos con la propiedad. 
LUC020015 Lo arrojaron, pues, fuera de la viña y lo mataron. Ahora bien, ¿qué hará con ellos el dueño de la viña? 
LUC020016 Vendrá, hará morir a esos trabajadores y entregará la viña a otros.” Al esto, algunos dijeron: “¡No lo quiera Dios!” 
LUC020017 Jesús, fijando su mirada en ellos, les dijo: “¿Qué significan entonces esas palabras de la Escritura: La piedra que rechazaron los constructores ha venido a ser la piedra principal. 
LUC020018 El que caiga sobre esta piedra se hará pedazos, y al que le caiga encima quedará aplastado?” 
LUC020019 Los maestros de la Ley y los jefes de los sacerdotes hubieran querido detenerlo en ese momento, pues habían entendido muy bien que esta parábola de Jesús aludía a ellos, pero tuvieron miedo de la multitud. El del César 
LUC020020 Entonces empezaron a seguir a Jesús de cerca; le enviaron unos espías que fingieron buena fe para aprovecharse de sus palabras y poder así entregarlo al gobernador y su justicia. 
LUC020021 Le preguntaron: “Maestro, sabemos que hablas y enseñas con rectitud, que no te dejas influenciar por nadie, sino que enseñas con absoluta franqueza el camino de Dios. 
LUC020022 ¿Está permitido pagar impuestos al César o no?” 
LUC020023 Jesús vio su astucia y les dijo: 
LUC020024 “Muéstrenme una moneda. ¿De quién es esa cara y el nombre que tiene escrito?” Le contestaron: “Del César.” 
LUC020025 Entonces les dijo: “Pues bien, devuelvan al César las cosas del César, y a Dios lo que corresponde a Dios.” 
LUC020026 Con esto no pudieron atraparlo en lo que decía en público, sino que quedaron muy sorprendidos por su respuesta y se callaron. Los resucitarán 
LUC020027 Se acercaron a Jesús algunos saduceos. Esta gente niega que haya resurrección, y por eso le plantearon esta cuestión: 
LUC020028 “Maestro, Moisés nos dejó escrito: Si un hombre tiene esposa y muere sin dejar hijos, el hermano del difunto debe tomar a la viuda para darle un hijo, que tomará la sucesión del difunto. 
LUC020029 Había, pues, siete hermanos. Se casó el primero y murió sin tener hijos. 
LUC020030 El segundo y el tercero se casaron después con la viuda. 
LUC020031 Y así los siete, pues todos murieron sin dejar hijos. 
LUC020032 Finalmente murió también la mujer. 
LUC020033 Si los siete la tuvieron como mujer, ¿de cuál de ellos será esposa después de una resurrección?” 
LUC020034 Jesús les respondió: “Los que son de este mundo se casan, unos con otros, 
LUC020035 pero los que sean juzgados dignos de entrar en el otro mundo y de resucitar de entre los muertos, ya no toman marido ni esposa. 
LUC020036 Además ya no pueden morir, sino que son como los ángeles. Son también hijos de Dios, por haber nacido de la resurrección. 
LUC020037 En cuanto a saber si los muertos resucitan, el mismo Moisés lo dio a entender en el pasaje de la zarza, cuando llama al Señor: Dios de Abrahán, Dios de Isaac y Dios de Jacob. 
LUC020038 El no es Dios de muertos, sino de vivos, y todos viven por él.” 
LUC020039 Algunos maestros de la Ley le dijeron: “Maestro, has hablado bien.” 
LUC020040 Pero en adelante no se atrevieron a hacerle más preguntas. 
LUC020041 Entonces él les dijo: “¿Cómo dice la gente que el Mesías es el hijo de David? 
LUC020042 Porque David mismo dice en el libro de los Salmos: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi derecha 
LUC020043 hasta que ponga a tus enemigos bajo tus pies. 
LUC020044 Si David lo llama Señor, ¿cómo puede ser hijo suyo?” 
LUC020045 Jesús dijo también a sus discípulos ante toda la gente que escuchaba: 
LUC020046 “Cuídense de los maestros de la Ley, a los que les gusta llevar largas vestiduras y ser saludados en las plazas, ocupar los puestos reservados en las sinagogas y los lugares de honor en los banquetes; 
LUC020047 se introducen con sus largas oraciones, y luego devoran los bienes de las viudas. Esos tendrán una sentencia muy rigurosa.” La de la viuda 
LUC021001 Jesús levantó la mirada y vio a unos ricos que depositaban sus ofrendas en el arca del tesoro del Templo. 
LUC021002 Vio también a una viuda muy pobre que echaba dos moneditas. 
LUC021003 Entonces dijo: “En verdad les digo que esa pobre viuda ha echado más que nadie, 
LUC021004 porque estos otros han dado de lo que les sobra, mientras que ella ha echado todo lo poco que tenía para vivir.” Jesús la destrucción de Jerusalén 
LUC021005 Como algunos estaban hablando del Templo, con hermosas piedras y los adornos que le habían sido regalados, Jesús les dijo: 
LUC021006 “Mírenlo bien, porque llegarán días en que todo eso será arrasado y no quedará piedra sobre piedra.” 
LUC021007 Le preguntaron: “Maestro, ¿cuándo sucederá eso, y qué señales habrá antes de que ocurran esas cosas?” 
LUC021008 Jesús contestó: “Estén sobre aviso y no se dejen engañar; porque muchos usurparán mi nombre y dirán: Yo soy el Mesías, el tiempo está cerca. No los sigan. 
LUC021009 No se asusten si oyen hablar de guerras y disturbios, porque estas cosas tienen que ocurrir primero, pero el fin no llegará tan de inmediato.” 
LUC021010 Entonces Jesús les dijo: “Se levantará una nación contra otra y un reino contra otro. 
LUC021011 Habrá grandes terremotos, pestes y hambre en diversos lugares. Se verán también cosas espantosas y señales terribles en el cielo. 
LUC021012 Pero antes de que eso ocurra los tomarán a ustedes presos, los perseguirán, los entregarán a los tribunales judíos y los meterán en sus cárceles y los harán comparecer ante reyes y gobernadores por causa de mi Nombre; 
LUC021013 ésa será para ustedes la oportunidad de dar testimonio de mí. 
LUC021014 Tengan bien presente que no deberán preocuparse entonces por su defensa. 
LUC021015 Pues yo mismo les daré palabras y sabiduría, y ninguno de sus opositores podrá resistir ni contradecirles. 
LUC021016 Ustedes serán entregados incluso por sus padres, hermanos, parientes y amigos, y algunos de ustedes serán ajusticiados.
LUC021017 erán odiados por todos a causa de mi Nombre 
LUC021018 S. Con todo, ni un cabello de su cabeza se perderá. 
LUC021019 Manténganse firmes y se salvarán. 
LUC021020 Cuando vean a Jerusalén rodeada por ejércitos, sepan que le ha llegado la hora de ser devastada. 
LUC021021 Los que estén en Judea, que huyan a los montes; los que estén dentro de la ciudad, que salgan y se alejen; y los que estén en los campos, que no vuelvan a la ciudad. 
LUC021022 Porque serán días de castigo en que se cumplirán todas las cosas que fueron anunciadas en la Escritura. 
LUC021023 ¡Pobres de las mujeres embarazadas o que estén criando en esos días! Porque una gran calamidad sobrevendrá al país y estallará sobre este pueblo la cólera de Dios. 
LUC021024 Morirán al filo de la espada, serán llevados prisioneros a todas las naciones, y Jerusalén será pisoteada por las naciones hasta que se cumplan los tiempos de las naciones. Venida Hijo Hombre 
LUC021025 Entonces habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas, y por toda la tierra los pueblos estarán llenos de angustia, aterrados por el estruendo del mar embravecido. 
LUC021026 La gente se morirá de espanto con sólo pensar en lo que va a caer sobre la humanidad, porque las fuerzas del universo serán sacudidas. 
LUC021027 Entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en una nube, con gran poder y gloria. Las de los tiempos 
LUC021028 Cuando empiecen a suceder estas cosas, enderécense y levanten sus cabezas, porque está cerca su liberación.” 
LUC021029 Y Jesús les añadió esta comparación: “Fíjense en la higuera y en los demás árboles. 
LUC021030 Cuando echan los primeros brotes, ustedes saben que el verano ya está cerca. 
LUC021031 Así también, apenas vean ustedes que suceden las cosas que les dije, sepan que el Reino de Dios está cerca. 
LUC021032 Yo les aseguro que no pasará esta generación hasta que todo eso suceda. 
LUC021033 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. 
LUC021034 Cuiden de ustedes mismos, no sea que una vida viciosa, las borracheras o las preocupaciones de este mundo los vuelvan interiormente torpes y ese día caiga sobre ustedes de improviso, 
LUC021035 pues se cerrará como una trampa sobre todos los habitantes de la tierra. 
LUC021036 Por eso estén vigilando en todo momento; pidan que se les conceda escapar de todo lo que debe suceder y estar de pie ante el Hijo del Hombre.” 
LUC021037 Todos los días Jesús enseñaba en el Templo, y luego se iba a pasar la noche al monte de los Olivos. 
LUC021038 Y desde muy temprano todo el pueblo acudía donde él al Templo para escucharlo. La de Judas 
LUC022001 Se acercaba la fiesta de los Panes sin Levadura, llamada también fiesta de la Pascua. 
LUC022002 Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la Ley no encontraban la manera de hacer desaparecer a Jesús, pues tenían miedo del pueblo. 
LUC022003 Pero Satanás entró en Judas, por sobrenombre Iscariote, que era uno de los Doce, 
LUC022004 y fue a tratar con los jefes de los sacerdotes y con los jefes de la policía del Templo sobre el modo de entregarles a Jesús. 
LUC022005 Ellos se alegraron y acordaron darle una cantidad de dinero. 
LUC022006 Judas aceptó el trato y desde entonces buscaba una oportunidad para entregarlo cuando no estuviera el pueblo. 
LUC022007 Llegó el día de la fiesta de los Panes sin Levadura, en que se debía sacrificar el cordero de Pascua. 
LUC022008 Jesús, por su parte, envió a Pedro y a Juan, diciéndoles: “Vayan a preparar lo necesario para que celebremos la Cena de Pascua.” 
LUC022009 Le preguntaron: “¿Dónde quieres que la preparemos?” 
LUC022010 Jesús les contestó: “Cuando entren en la ciudad, encontrarán a un hombre que lleva un jarro de agua. Síganlo hasta la casa donde entre 
LUC022011 y digan al dueño de la casa: El Maestro manda a decirte: ¿Dónde está la pieza en que comeré la Pascua con mis discípulos? 
LUC022012 El les mostrará una sala grande y amueblada en el piso superior. Preparen allí lo necesario.” 
LUC022013 Se fueron, pues, y hallaron todo tal como Jesús les había dicho; y prepararon la Pascua. La del Señor 
LUC022014 Llegada la hora, Jesús se sentó a la mesa con los apóstoles 
LUC022015 y les dijo: “Deseaba ardientemente comer esta Pascua con ustedes antes de padecer. 
LUC022016 Porque, se lo digo, ya no la volveré a comer hasta que sea la nueva y perfecta Pascua en el Reino de Dios.” 
LUC022017 Jesús recibió una copa, dio gracias y les dijo: “Tomen esto y repártanlo entre ustedes, 
LUC022018 porque les aseguro que ya no volveré a beber del jugo de la uva hasta que llegue el Reino de Dios.” 
LUC022019 Después tomó pan y, dando gracias, lo partió y se lo dio diciendo: “Esto es mi cuerpo, que es entregado por ustedes. (Hagan esto en memoria mía.” 
LUC022020 Hizo lo mismo con la copa después de cenar, diciendo: “Esta copa es la alianza nueva sellada con mi sangre, que es derramada por ustedes”). 
LUC022021 Sepan que la mano del que me traiciona está aquí conmigo sobre la mesa. 
LUC022022 El Hijo del Hombre se va por el camino trazado desde antes. Pero ¡pobre del hombre que lo entrega!” 
LUC022023 Entonces empezaron a preguntarse unos a otros quién de ellos iba a hacer tal cosa. 
LUC022024 Luego comenzaron a discutir sobre quién de ellos era el más importante. 
LUC022025 Jesús les dijo: “Los reyes de las naciones las gobiernan como dueños, y al mismo tiempo que las oprimen se hacen llamar bienhechores. 
LUC022026 Pero no será así entre ustedes. Al contrario, el más importante entre ustedes debe portarse como si fuera el último, y el que manda, como si fuera el que sirve. 
LUC022027 Porque ¿quién es más importante: el que está sentado a la mesa o el que está sirviendo? El que está sentado, por supuesto. Y sin embargo yo estoy entre ustedes como el que sirve. 
LUC022028 Ustedes han permanecido conmigo y han compartido mis pruebas. 
LUC022029 Por eso les doy autoridad como mi Padre me la dio a mí haciéndome rey. 
LUC022030 Ustedes comerán y beberán a mi mesa en mi Reino, y se sentarán en tronos para gobernar a las doce tribus de Israel. 
LUC022031 ¡Simón, Simón! Mira que Satanás ha pedido permiso para sacudirlos a ustedes como se hace con el trigo al limpiarlo; 
LUC022032 pero yo he rogado por ti para que tu fe no se venga abajo. Y tú, cuando hayas vuelto, tendrás que fortalecer a tus hermanos.” 
LUC022033 Pedro dijo: “Señor, estoy dispuesto a ir contigo a la prisión y a la muerte.” 
LUC022034 Pero Jesús le respondió: “Yo lo digo, Pedro, que antes de que cante hoy el gallo, habrás negado tres veces que me conoces.” 
LUC022035 Jesús también les dijo: “Cuando les envié sin cartera ni equipaje ni calzado, ¿les faltó algo?” Ellos contestaron: “Nada.” 
LUC022036 Y Jesús agregó: “Pues ahora, el que tenga cartera, que la tome, y lo mismo el equipaje. Y el que no tenga espada, que venda el manto para comprarse una. 
LUC022037 Pues les aseguro que tiene que cumplirse en mi persona lo que dice la Escritura: Ha sido contado entre los delincuentes. Ahora bien, todo lo que se refiere a mí está llegando a su fin.” 
LUC022038 Ellos le dijeron: “Mira, Señor, aquí hay dos espadas.” El les respondió: “¡Basta ya!” Jesús el huerto de Getsemaní 
LUC022039 Después Jesús salió y se fue, como era su costumbre, al monte de los Olivos, y lo siguieron también sus discípulos. 
LUC022040 Llegados al lugar, les dijo: “Oren para que no caigan en tentación.” 
LUC022041 Después se alejó de ellos como a la distancia de un tiro de piedra, y doblando las rodillas oraba 
LUC022042 diciendo: “Padre, si quieres, aparta de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya.” 
LUC022043 Entonces se le apareció un ángel del cielo para animarlo. 
LUC022044 Entró en agonía y oraba con mayor insistencia. Su sudor se convirtió en gotas de sangre que caían hasta el suelo. 
LUC022045 Después de orar, se levantó y fue hacia donde estaban los discípulos y los halló abatidos por la tristeza y dormidos. 
LUC022046 Les dijo: “¿Cómo es que duermen? Levántense y oren para que no caigan en tentación.” 
LUC022047 Todavía estaba hablando cuando llegó un grupo de gente. Judas, uno de los Doce, iba delante y se acercó a Jesús para darle un beso. 
LUC022048 Jesús le dijo: “Judas, ¿con un beso traicionas al Hijo del Hombre?” 
LUC022049 Los que estaban con Jesús vieron lo que iba a pasar y le preguntaron: “Maestro, ¿sacamos la espada?” 
LUC022050 Y uno de ellos hirió al servidor del sumo sacerdote cortándole la oreja derecha. 
LUC022051 Pero Jesús le dijo: “¡Basta ya!” Y tocando la oreja del hombre, lo sanó. 
LUC022052 Jesús se dirigió después a los que habían venido a tomarlo preso, a los jefes de los sacerdotes, de la policía del Templo y de los judíos y les dijo: “Tal vez buscan a un ladrón, y por eso han venido a detenerme con espadas y palos. 
LUC022053 ¿Por qué no me detuvieron cuando día tras día estaba entre ustedes en el Templo? Ahora dominan las tinieblas, y es la hora de ustedes.” Jesús procesado 
LUC022054 Entonces lo apresaron y lo llevaron a la casa del sumo sacerdote, donde entraron. Pedro lo seguía a distancia. 
LUC022055 Los servidores encendieron un fuego en medio del patio y se sentaron alrededor. Pedro se acercó y se sentó entre ellos. 
LUC022056 Una muchacha de la casa lo vio sentado junto al fuego y, mirándolo fijamente, dijo: “Este también estaba con él” 
LUC022057 Pero Pedro lo negó diciendo: “Mujer, yo no lo conozco.” 
LUC022058 Momentos después otro exclamó al verlo: “Tú también eres uno de ellos.” Pero Pedro respondió: “No, hombre, no lo soy.” 
LUC022059 Como una hora más tarde, otro afirmaba: “Seguramente éste estaba con él, pues además es galileo.” 
LUC022060 De nuevo Pedro lo negó diciendo: “Amigo, no sé de qué hablas.” Todavía estaba hablando cuando un gallo cantó. 
LUC022061 El Señor se volvió y fijó la mirada en Pedro. Y Pedro se acordó de la palabra del Señor, que le había dicho: “Antes de que cante hoy el gallo, me habrás negado tres veces.” 
LUC022062 Y, saliendo afuera, lloró amargamente. 
LUC022063 Los hombres que custodiaban a Jesús empezaron a burlarse de él y a darle golpes. 
LUC022064 Le cubrieron la cara, y después le preguntaban: “Adivina quién te pegó.” 
LUC022065 Y proferían toda clase de insultos contra él. 
LUC022066 Cuando amaneció, se reunieron los jefes de los judíos, los jefes de los sacerdotes y los maestros de la Ley, y mandaron traer a Jesús ante su Consejo. 
LUC022067 Le interrogaron: “¿Eres tú el Cristo? Respóndenos”. Jesús “Si se lo digo, ustedes no me creerán, 
LUC022068 y si les hago alguna pregunta, ustedes no me contestarán. 
LUC022069 Desde ahora, sin embargo, el Hijo del Hombre estará sentado a la derecha del Dios Poderoso.” 
LUC022070 Todos dijeron: “Entonces, ¿tú eres el Hijo de Dios?” Jesús contestó: “Dicen bien, yo soy.” 
LUC022071 Ellos dijeron: “¿Para qué buscar otro testimonio? Nosotros mismos lo hemos oído de su boca.” Jesús Pilato 
LUC023001 El Consejo en pleno se levantó y llevaron a Jesús ante Pilato. 
LUC023002 Allí empezaron con sus acusaciones: “Hemos comprobado que este hombre es un agitador. Se opone a que se paguen los impuestos al César y pretende ser el rey enviado por Dios.” 
LUC023003 Pilato lo interrogó en estos términos: “¿Eres tú el rey de los judíos?” Jesús le contestó: “Tú eres el que lo dice.” 
LUC023004 Pilato se dirigió a los jefes de los sacerdotes y a la multitud y les dijo: “Yo no encuentro delito alguno en este hombre.” 
LUC023005 Pero ellos insistieron: “Está enseñando por todo el país de los judíos y sublevando al pueblo. Comenzó en Galilea y ha llegado hasta aquí.” 
LUC023006 Al oír esto, Pilato preguntó si aquel hombre era galileo. 
LUC023007 Cuando supo que Jesús pertenecía a la jurisdicción de Herodes, se lo envió, pues Herodes se hallaba también en Jerusalén por aquellos días. 
LUC023008 Al ver a Jesús, Herodes se alegró mucho, pues hacía tiempo que deseaba verlo por las cosas que oía de él, y esperaba que Jesús hiciera algún milagro en su presencia. 
LUC023009 Le hizo un montón de preguntas, pero Jesús no contestó nada. 
LUC023010 Mientras tanto los jefes de los sacerdotes y los maestros de la Ley permanecían frente a él y reiteraban sus acusaciones. 
LUC023011 Herodes con su guardia lo trató con desprecio; para burlarse de él lo cubrió con un manto espléndido y lo devolvió a Pilato. 
LUC023012 Y ese mismo día Herodes y Pilato, que eran enemigos, se hicieron amigos. 
LUC023013 Pilato convocó a los jefes de los sacerdotes, a los jefes de los judíos y al pueblo 
LUC023014 y les dijo: “Ustedes han traído ante mí a este hombre acusándolo de sublevar al pueblo. Lo he interrogado en presencia de ustedes y no lo he encontrado responsable de ninguno de los cargos que le hacen. 
LUC023015 Y tampoco Herodes, pues me lo devolvió. Es evidente que este hombre no ha hecho nada que merezca la muerte. 
LUC023016 Así que después de castigarlo lo dejaré en libertad.” 
LUC023017 (TEXTO OMITIDO)
LUC023018 Pero todos ellos se pusieron a gritar: “¡Elimina a éste y devuélvenos a Barrabás! 
LUC023019 Este Barrabás había sido encarcelado por algunos disturbios y un asesinato en la ciudad. 
LUC023020 Pilato, que quería librar a Jesús, les dirigió de nuevo la palabra, 
LUC023021 pero seguían gritando: “¡Crucifícalo, crucifícalo!” 
LUC023022 Por tercera vez les dijo: “Pero, ¿qué mal ha hecho este hombre? Yo no he encontrado nada que merezca la muerte; por eso, después de azotarlo, lo dejaré en libertad.” 
LUC023023 Pero ellos insistían a grandes voces pidiendo que fuera crucificado, y el griterío iba en aumento. 
LUC023024 Entonces Pilato pronunció la sentencia que ellos reclamaban. 
LUC023025 Tal como el pueblo exigía, les soltó al que estaba preso por agitador y asesino, y dejó que hiciera con Jesús lo que querían. Camino la cruz 
LUC023026 Cuando lo llevaban, encontraron a un tal Simón de Cirene que volvía del campo, y le cargaron con la cruz para que la llevara detrás de Jesús. 
LUC023027 Lo seguía muchísima gente, especialmente mujeres que se golpeaban el pecho y se lamentaban por él. 
LUC023028 Jesús, volviéndose hacia ellas, les dijo: “Hijas de Jerusalén, no lloren por mí. Lloren más bien por ustedes mismas y por sus hijos. 
LUC023029 Porque llegarán días en que se dirá: “Felices las mujeres que no tienen hijos. Felices las que no dieron a luz ni amamantaron.” 
LUC0230230 Entonces dirán: “¡Que caigan sobre nosotros los montes, y nos sepulten los cerros!” 
LUC023031 Porque si ésta es la suerte de la madera verde, ¿qué pasará con la madera seca?” 
LUC023032 Junto con Jesús llevaban también a dos malhechores para ejecutarlos. 
LUC023033 Al llegar al lugar llamado de la Calavera, lo crucificaron allí, y con él a los malhechores, uno a su derecha y el otro a su izquierda. 
LUC023034 (Mientras tanto Jesús decía: “Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen.”) Después los soldados se repartieron sus ropas echándolas a suerte. 
LUC023035 La gente estaba allí mirando; los jefes en cambio se burlaban de él diciendo: “Si salvó a otros, que se salve a sí mismo, ya que es el Mesías de Dios, el Elegido.” 
LUC023036 También los soldados se burlaban de él. Le ofrecieron vino agridulce 
LUC023037 diciendo: “Si tú eres el rey de los judíos, sálvate a ti mismo.” 
LUC023038 Además había en lo alto de la cruz un letrero que decía: “Este es el rey de los judíos.” 
LUC023039 Uno de los malhechores que estaban crucificados con Jesús lo insultaba: “¿No eres tú el Mesías? ¡Sálvate a ti mismo y también a nosotros.” 
LUC023040 Pero el otro lo reprendió diciendo: “¿No temes a Dios tú, que estás en el mismo suplicio? 
LUC023041 Nosotros lo hemos merecido y pagamos por lo que hemos hecho, pero éste no ha hecho nada malo.”
LUC023042 Y añadió: “Jesús, acuérdate de mí cuando entres en tu Reino.” 
LUC023043 Jesús le respondió: “En verdad te digo que hoy mismo estarás conmigo en el paraíso.” 
LUC023044 Hacia el mediodía se ocultó el sol y todo el país quedó en tinieblas hasta las tres de la tarde. 
LUC023045 En ese momento la cortina del Templo se rasgó por la mitad, 
LUC023046 y Jesús gritó muy fuerte: “Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu”. Y dichas estas palabras, expiró. 
LUC023047 El capitán, al ver lo que había sucedido, reconoció la obra de Dios y dijo: “Realmente este hombre era un justo.” 
LUC023048 Y toda la gente que se había reunido para ver este espectáculo, al ver lo ocurrido, comenzó a irse golpeándose el pecho. 
LUC023049 Estaban a distancia los conocidos de Jesús, especialmente las mujeres que lo habían acompañado desde Galilea, y todo esto lo presenciaron ellas. 
LUC023050 Intervino entonces un hombre bueno y justo llamado José, que era miembro del Consejo Supremo, 
LUC023051 pero que no había estado de acuerdo con los planes ni actos de los otros. Era de Arimatea, una ciudad de Judea, y esperaba el Reino de Dios. 
LUC023052 Se presentó ante Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. 
LUC023053 Después de bajarlo de la cruz, lo envolvió en una sábana y lo depositó en un sepulcro nuevo cavado en la roca, donde nadie había sido enterrado aún. 
LUC023054 Era el día de la Preparación de la Pascua y ya estaba para comenzar el día sábado. 
LUC023055 Entonces las mujeres que habían venido desde Galilea con Jesús siguieron a José para conocer el sepulcro y ver cómo colocaban su cuerpo. 
LUC023056 Después volvieron a sus casas, donde prepararon pomadas y perfumes. El sábado descansaron, según manda la Ley. El ha resucitado 
LUC024001 El primer día de la semana, muy temprano, fueron las mujeres al sepulcro, llevando los perfumes que habían preparado. 
LUC024002 Pero se dieron cuenta de que la piedra que cerraba el sepulcro había sido removida, 
LUC024003 y al entrar no encontraron el cuerpo del Señor Jesús. 
LUC024004 No sabían qué pensar, pero en ese momento vieron a su lado a dos hombres con ropas fulgurantes. 
LUC024005 Se asustaron mucho y no se atrevían a levantar los ojos del suelo. Pero ellos les dijeron: “¿Por qué buscan entre los muertos al que vive? 
LUC024006 No está aquí. Resucitó. Acuérdense de lo que les dijo cuando todavía estaba en Galilea: 
LUC024007 El Hijo del Hombre debe ser entregado en manos de los pecadores y ser crucificado, y resucitará al tercer día.” 
LUC024008 Ellas entonces recordaron las palabras de Jesús. 
LUC024009 Al volver del sepulcro, les contaron a los Once y a todos los demás lo que les había sucedido. 
LUC024010 Las que hablaban eran María de Magdala, Juana y María, la madre de Santiago. También las demás mujeres que estaban con ellas decían lo mismo a los apóstoles. 
LUC024011 Pero los relatos de las mujeres les parecieron puros cuentos y no les creyeron. 
LUC024012 Pedro, sin embargo, se fue corriendo al sepulcro. Al agacharse no vio más que los lienzos, y se volvió a casa muy sorprendido por lo ocurrido. Los de Emaús 
LUC024013 Aquel mismo día dos discípulos se dirigían a un pueblecito llamado Emaús, que está a unos doce kilómetros de Jerusalén, 
LUC024014 e iban conversando sobre todo lo que había ocurrido. 
LUC024015 Mientras conversaban y discutían, Jesús en persona se les acercó y se puso a caminar con ellos, 
LUC024016 pero algo impedía que sus ojos lo reconocieran. 
LUC024017 Jesús les dijo: “¿De qué van conversando juntos por el camino?” Ellos se detuvieron con la cara triste, 
LUC024018 y uno de ellos, llamado Cleofás, le contestó: “¿Cómo? ¿Eres tú el único peregrino en Jerusalén que no está enterado de lo que ha pasado aquí estos días?” 
LUC024019 “¿Qué pasó?”, preguntó Jesús. Le contestaron: “Todo el asunto de Jesús Nazareno, ese hombre que demostró ser un profeta poderoso en obras y palabras, reconocido por Dios y por todo el pueblo. 
LUC024020 Hace unos días los jefes de los sacerdotes y los jefes de nuestra nación lo hicieron condenar a muerte y clavar en la cruz. 
LUC024021 Nosotros pensábamos que él sería el que debía libertar a Israel. Pero todo está hecho, y ya van dos días que sucedieron estas cosas. 
LUC024022 En realidad, algunas mujeres de nuestro grupo nos han inquietado, pues fueron muy de mañana al sepulcro y,
LUC024023 al no hallar su cuerpo, volvieron hablando de una aparición de ángeles que decían que estaba vivo. 
LUC024024 Algunos de los nuestros fueron al sepulcro y hallaron todo tal como habían dicho las mujeres, pero a él no lo vieron.” 
LUC024025 Entonces él les dijo: “¡Qué torpes son ustedes, y qué lentos son sus corazones para creer todo lo que anunciaron los profetas! 
LUC024026 ¿No tenía que ser así y que el Cristo padeciera para entrar en su gloria?” 
LUC024027 Y comenzando por Moisés y recorriendo todos los profetas, les interpretó todo lo que las Escrituras decían de él. 
LUC024028 Al llegar cerca del pueblo al que iban, hizo ademán de seguir adelante, 
LUC024029 pero ellos le insistieron diciendo: “Quédate con nosotros, porque la tarde está cayendo y se termina el día.” Entró, pues, para quedarse con ellos. 
LUC024030 Estando sentado a la mesa con ellos, tomó el pan, pronunció la bendición, lo partió y se lo dio. 
LUC024031 En ese momento se les abrieron los ojos y lo reconocieron, pero ya había desaparecido. 
LUC024032 Entonces se dijeron el uno al otro: “¿No sentíamos arder nuestro corazón cuando nos hablaba en el camino y nos explicaba las Escrituras?” 
LUC024033 De inmediato se levantaron y volvieron a Jerusalén, donde encontraron reunidos a los Once y a los de su grupo. 
LUC024034 Estos les dijeron: “Es verdad. El Señor ha resucitado y se ha aparecido a Simón.” 
LUC024035 Ellos, por su parte, contaron lo sucedido en el camino y cómo lo habían reconocido al partir el pan. Jesús aparece a los apóstoles 
LUC024036 Mientras estaban hablando de todo esto, Jesús se presentó en medio de ellos (y les dijo: “Paz a ustedes.”) 
LUC024037 Quedaron atónitos y asustados, pensando que veían algún espíritu, 
LUC024038 pero él les dijo: “¿Por qué se desconciertan? ¿Cómo se les ocurre pensar eso? 
LUC024039 Miren mis manos y mis pies: soy yo. Tóquenme y fíjense bien que un espíritu no tiene carne ni huesos como ustedes ven que yo tengo.” 
LUC024040 (Y dicho esto les mostró las manos y los pies). 
LUC024041 Y como no acababan de creerlo por su gran alegría y seguían maravillados, les dijo: “¿Tienen aquí algo que comer?” 
LUC024042 Ellos le ofrecieron un pedazo de pescado asado. 
LUC024043 El lo tomó y lo comió delante ellos. Las instrucciones 
LUC024044 Jesús les dijo: “Todo esto se lo había dicho cuando estaba todavía con ustedes; tenía que cumplirse todo lo que está escrito en la Ley de Moisés, en los Profetas y en los Salmos referente a mí.” 
LUC024045 Entonces les abrió la mente para que lograran entender las Escrituras, 
LUC024046 y les dijo: “Todo esto estaba escrito: los padecimientos del Mesías, su resurrección de entre los muertos al tercer día 
LUC024047 y la proclamación que ha de hacerse sobre el arrepentimiento y el perdón de los pecados a todas las naciones, comenzando por Jerusalén, invitándolas a que se conviertan. 
LUC024048 Ustedes son testigos de todo esto. 
LUC024049 Ahora yo les voy a enviar al que mi Padre prometió. Permanezcan, pues, en la ciudad hasta que sean revestidos de la fuerza que viene de arriba.” 
LUC024050 Jesús los llevó hasta cerca de Betania y, levantando las manos, los bendijo. 
LUC024051 Y mientras los bendecía, se separó de ellos (y fue llevado al cielo. 
LUC024052 Ellos se postraron ante él.) Después volvieron llenos de gozo a Jerusalén, 
LUC024053 y continuamente estaban en el Templo alabando a Dios. 