COL001001 Pablo, apóstol de Cristo Jesús por voluntad de Dios, y Timoteo el hermano,
COL001002 a los santos de Colosas, hermanos fieles en Cristo. Gracia a vosotros y paz de parte de Dios, nuestro Padre.
COL001003 Damos gracias sin cesar a Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, por vosotros en nuestras oraciones,
COL001004 al tener noticia de vuestra fe en Cristo Jesús y de la caridad que tenéis con todos los santos,
COL001005 a causa de la esperanza que os está reservada en los cielos y acerca de la cual fuisteis ya instruidos por la Palabra de la verdad, el Evangelio,
COL001006 que llegó hasta vosotros, y fructifica y crece entre vosotros lo mismo que en todo el mundo, desde el día en que oísteis y conocisteis la gracia de Dios en la verdad:
COL001007 tal como os la enseñó Epafras, nuestro querido consiervo y fiel ministro de Cristo, en lugar nuestro,
COL001008 el cual nos informó también de vuestro amor en el Espíritu.
COL001009 Por eso, tampoco nosotros dejamos de rogar por vosotros desde el día que lo oímos, y de pedir que lleguéis al pleno conocimiento de su voluntad con toda sabiduría e inteligencia espiritual,
COL001010 para que viváis de una manera digna del Señor, agradándole en todo, fructificando en toda obra buena y creciendo en el conocimiento de Dios;
COL001011 confortados con toda fortaleza por el poder de su gloria, para toda constancia en el sufrimiento y paciencia; dando con alegría
COL001012 gracias al Padre que os ha hecho aptos para participar en la herencia de los santos en la luz.
COL001013 El nos libró del poder de las tinieblas y nos trasladó al Reino del Hijo de su amor,
COL001014 en quien tenemos la redención: el perdón de los pecados.
COL001015 El es Imagen de Dios invisible, Primogénito de toda la creación,
COL001016 porque en él fueron creadas todas las cosas, en los cielos y en la tierra, las visibles y las invisibles, los Tronos, las Dominaciones, los Principados, las Potestades: todo fue creado por él y para él,
COL001017 él existe con anterioridad a todo, y todo tiene en él su consistencia.
COL001018 El es también la Cabeza del Cuerpo, de la Iglesia: El es el Principio, el Primogénito de entre los muertos, para que sea él el primero en todo,
COL001019 pues Dios tuvo a bien hacer residir en él toda la Plenitud,
COL001020 y reconciliar por él y para él todas las cosas, pacificando, mediante la sangre de su cruz, lo que hay en la tierra y en los cielos.
COL001021 Y a vosotros, que en otro tiempo fuisteis extraños y enemigos, por vuestros pensamientos y malas obras,
COL001022 os ha reconciliado ahora, por medio de la muerte en su cuerpo de carne, para presentaros santos, inmaculados e irreprensibles delante de El;
COL001023 con tal que permanezcáis sólidamente cimentados en la fe, firmes e inconmovibles en la esperanza del Evangelio que oísteis, que ha sido proclamado a toda criatura bajo el cielo y del que yo, Pablo, he llegado a ser ministro.
COL001024 Ahora me alegro por los padecimientos que soporto por vosotros, y completo en mi carne lo que falta a las tribulaciones de Cristo, en favor de su Cuerpo, que es la Iglesia,
COL001025 de la cual he llegado a ser ministro, conforme a la misión que Dios me concedió en orden a vosotros para dar cumplimiento a la Palabra de Dios,
COL001026 al Misterio escondido desde siglos y generaciones, y manifestado ahora a sus santos,
COL001027 a quienes Dios quiso dar a conocer cuál es la riqueza de la gloria de este misterio entre los gentiles, que es Cristo entre vosotros, la esperanza de la gloria,
COL001028 al cual nosotros anunciamos, amonestando e instruyendo a todos los hombres con toda sabiduría, a fin de presentarlos a todos perfectos en Cristo.
COL001029 Por esto precisamente me afano, luchando con la fuerza de Cristo que actúa poderosamente en mí.
COL002001 Quiero que sepáis qué dura lucha estoy sosteniendo por vosotros y por los de Laodicea, y por todos los que no me han visto personalmente,
COL002002 para que sus corazones reciban ánimo y, unidos íntimamente en el amor, alcancen en toda su riqueza la plena inteligencia y perfecto conocimiento del Misterio de Dios,
COL002003 en el cual están ocultos todos los tesoros de la sabiduría y de la ciencia.
COL002004 Os digo esto para que nadie os seduzca con discursos capciosos.
COL002005 Pues, si bien estoy corporalmente ausente, en espíritu me hallo con vosotros, alegrándome de ver vuestra armonía y la firmeza de vuestra fe en Cristo.
COL002006 Vivid, pues, según Cristo Jesús, el Señor, tal como le habéis recibido;
COL002007 enraizados y edificados en él; apoyados en la fe, tal como se os enseñó, rebosando en acción de gracias.
COL002008 Mirad que nadie os esclavice mediante la vana falacia de una filosofía, fundada en tradiciones humanas, según los elementos del mundo y no según Cristo.
COL002009 Porque en él reside toda la Plenitud de la Divinidad corporalmente,
COL002010 y vosotros alcanzáis la plenitud en él, que es la Cabeza de todo Principado y de toda Potestad;
COL002011 en él también fuisteis circuncidados con la circuncisión no quirúrgica, sino mediante el despojo de vuestro cuerpo mortal, por la circuncisión en Cristo.
COL002012 Sepultados con él en el bautismo, con él también habéis resucitado por la fe en la acción de Dios, que resucitó de entre los muertos.
COL002013 Y a vosotros, que estabais muertos en vuestros delitos y en vuestra carne incircuncisa, os vivificó juntamente con él y nos perdonó todos nuestros delitos.
COL002014 Canceló la nota de cargo que había contra nosotros, la de las prescripciones con sus cláusulas desfavorables, y la suprimió clavándola en la cruz.
COL002015 Y, una vez despojados los Principados y las Potestades, los exhibió públicamente, incorporándolos a su cortejo triunfal.
COL002016 Por tanto, que nadie os critique por cuestiones de comida o bebida, o a propósito de fiestas, de novilunios o sábados.
COL002017 Todo esto es sombra de lo venidero; pero la realidad es el cuerpo de Cristo.
COL002018 Que nadie os prive del premio a causa del gusto por ruines prácticas, del culto de los ángeles, obsesionado por lo que vio, vanamente hinchado por su mente carnal,
COL002019 en lugar de mantenerse unido a la Cabeza, de la cual todo el Cuerpo, por medio de junturas y ligamentos, recibe nutrición y cohesión, para realizar su crecimiento en Dios.
COL002020 Una vez que habéis muerto con Cristo a los elementos del mundo ¿por qué sujetaros, como si aún vivierais en el mundo, a preceptos como
COL002021 «no tomes», «no gustes», «no toques»,
COL002022 cosas todas destinadas a perecer con el uso y debidas a preceptos y doctrinas puramente humanos? 
COL002023 Tales cosas tienen una apariencia de sabiduría por su piedad afectada, sus mortificaciones y su rigor con el cuerpo; pero sin valor alguno contra la insolencia de la carne.
COL003001 Así pues, si habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios.
COL003002 Aspirad a las cosas de arriba, no a las de la tierra.
COL003003 Porque habéis muerto, y vuestra vida está oculta con Cristo en Dios.
COL003004 Cuando aparezca Cristo, vida vuestra, entonces también vosotros apareceréis gloriosos con él.
COL003005 Por tanto, mortificad vuestros miembros terrenos: fornicación, impureza, pasiones, malos deseos y la codicia, que es una idolatría,
COL003006 todo lo cual atrae la cólera de Dios sobre los rebeldes,
COL003007 y que también vosotros practicasteis en otro tiempo, cuando vivíais entre ellas.
COL003008 Mas ahora, desechad también vosotros todo esto: cólera, ira, maldad, maledicencia y palabras groseras, lejos de vuestra boca.
COL003009 No os mintáis unos a otros. Despojaos del hombre viejo con sus obras,
COL003010 y revestíos del hombre nuevo, que se va renovando hasta alcanzar un conocimiento perfecto, según la imagen de su Creador,
COL003011 donde no hay griego y judío; circuncisión e incircuncisión; bárbaro, escita, esclavo, libre, sino que Cristo es todo y en todos.
COL003012 Revestíos, pues, como elegidos de Dios, santos y amados, de entrañas de misericordia, de bondad, humildad, mansedumbre, paciencia,
COL003013 soportándoos unos a otros y perdonándoos mutuamente, si alguno tiene queja contra otro. Como el Señor os perdonó, perdonaos también vosotros.
COL003014 Y por encima de todo esto, revestíos del amor, que es el vínculo de la perfección.
COL003015 Y que la paz de Cristo presida vuestros corazones, pues a ella habéis sido llamados formando un solo Cuerpo. Y sed agradecidos.
COL003016 La palabra de Cristo habite en vosotros con toda su riqueza; instruíos y amonestaos con toda sabiduría, cantad agradecidos, himnos y cánticos inspirados,
COL003017 y todo cuanto hagáis, de palabra y de boca, hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús, dando gracias por su medio a Dios Padre.
COL003018 Mujeres, sed sumisas a vuestros maridos, como conviene en el Señor.
COL003019 Maridos, amad a vuestras mujeres, y no seáis ásperos con ellas.
COL003020 Hijos, obedeced en todo a vuestros padres, porque esto es grato a Dios en el Señor.
COL003021 Padres, no exasperéis a vuestros hijos, no sea que se vuelvan apocados.
COL003022 Esclavos, obedeced en todo a vuestros amos de este mundo, no porque os vean, como quien busca agradar a los hombres; sino con sencillez de corazón, en el temor del Señor.
COL003023 Todo cuanto hagáis, hacedlo de corazón, como para el Señor y no para los hombres,
COL003024 conscientes de que el Señor os dará la herencia en recompensa. El Amo a quien servís es Cristo.
COL003025 El que obre la injusticia, recibirá conforme a esa injusticia; que no hay acepción de personas.
COL004001 Amos, dad a vuestros esclavos lo que es justo y equitativo, teniendo presente que también vosotros tenéis un Amo en el cielo.
COL004002 Sed perseverantes en la oración, velando en ella con acción de gracias;
COL004003 orad al mismo tiempo también por nosotros para que Dios nos abra una puerta a la Palabra, y podamos anunciar el Misterio de Cristo, por cuya causa estoy yo encarcelado,
COL004004 para darlo a conocer anunciándolo como debo hacerlo.
COL004005 Portaos prudentemente con los de fuera, aprovechando bien el tiempo presente.
COL004006 Que vuestra conversación sea siempre amena, sazonada con sal, sabiendo responder a cada cual como conviene.
COL004007 En cuanto a mí, de todo os informará Tíquico, el hermano querido, fiel ministro y consiervo en el Señor,
COL004008 a quien os envío expresamente para que sepáis de nosotros y consuele vuestros corazones.
COL004009 Y con él a Onésimo, el hermano fiel y querido compatriota vuestro. Ellos os informarán de todo cuanto aquí sucede.
COL004010 Os saludan Aristarco, mi compañero de cautiverio, y Marcos, primo de Bernabé, acerca del cual recibisteis ya instrucciones. Si va a vosotros, dadle buena acogida.
COL004011 Os saluda también Jesús, llamado Justo; son los únicos de la circuncisión que colaboran conmigo por el Reino de Dios y que han sido para mí un consuelo.
COL004012 Os saluda Epafras, vuestro compatriota, siervo de Cristo Jesús, que se esfuerza siempre a favor vuestro en sus oraciones, para que os mantengáis perfectos cumplidores de toda voluntad divina.
COL004013 Yo soy testigo de lo mucho que se afana por vosotros, por los de Laodicea y por los de Hierápolis.
COL004014 Os saluda Lucas, el médico querido, y Demás.
COL004015 Saludad a los hermanos de Laodicea, a Ninfas y la Iglesia de su casa.
COL004016 Una vez que hayáis leído esta carta entre vosotros, procurad que sea también leída en la Iglesia de Laodicea. Y por vuestra parte leed vosotros la que os venga de Laodicea.
COL004017 Decid a Arquipo: «Considera el ministerio que recibiste en el Señor, para que lo cumplas».
COL004018 El saludo va de mi mano, Pablo. Acordaos de mis cadenas. La gracia sea con vosotros.