COL001001 Pablo, apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo,
COL001002 a los santos y fieles, hermanos en Cristo, que moran en Colosas: la gracia y la paz con vosotros de parte de Dios, nuestro Padre.
COL001003 Incesantemente damos gracias a Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, en nuestras oraciones por vosotros,
COL001004 pues hemos sabido de vuestra fe en Cristo Jesús y de la caridad que tenéis hacia todos los santos,
COL001005 en vista de la esperanza que os está reservada en los cielos, de la cual tuvisteis noticia por la palabra verdadera del Evangelio,
COL001006 que os llegó, y como en todo el mundo, también entre vosotros fructifica y crece desde el día en que oísteis y conocisteis la gracia de Dios en su pureza,
COL001007 según que la aprendisteis de Epafras, nuestro amado consiervo, que es por nosotros fiel ministro de Cristo,
COL001008 el cual nos ha dado a conocer vuestra caridad en el Espíritu.
COL001009 Por esto, también desde el día en que tuvimos esta noticia, no cesamos de orar y pedir por vosotros; para que seáis llenos del conocimiento de la voluntad de Dios, con toda sabiduría e inteligencia espiritual,'
COL001010 y andéis de una manera digna del Señor, procurando serle gratos en todo, dando frutos de toda obra buena y creciendo en el conocimiento de Dios,
COL001011 corroborados en toda virtud por el poder de su gloria, para el ejercicio alegre de la paciencia y de la longanimidad en todas las cosas,
COL001012 dando gracias a Dios Padre, que os ha hecho capaces de participar de la herencia de los santos en el reino de la luz;'
COL001013 el cual nos libró del poder de las tinieblas y nos trasladó al reino del Hijo de su amor,
COL001014 en quien tenemos la redención y la remisión de los pecados.
COL001015 El es la imagen de Dios invisible, primogénito de toda criatura;'
COL001016 porque en El fueron creadas todas las cosas del cielo y de la tierra, las visibles y las invisibles, los tronos, las dominaciones, los principados, las potestades; todo fue creado por El y para El.'
COL001017 El es antes que todo, y todo subsiste en él.
COL001018 El es la cabeza del cuerpo, que es la Iglesia; El es el principio, el primogénito de los muertos, para que tenga la primacía en todas las cosas;'
COL001019 porque plugo a Dios que en El habitase toda la plenitud
COL001020 y por El reconciliar consigo, pacificando por la sangre de su cruz todas las cosas, así las de la tierra como las del cielo.
COL001021 Y a vosotros, que erais en otro tiempo extraños y enemigos de corazón por las malas obras,
COL001022 ahora os ha reconciliado en su cuerpo de carne, por su muerte, para presentaros santos e inmaculados e irreprensibles delante de El,
COL001023 si perseveráis firmemente fundados e inconmovibles en la fe y no os apartáis de la esperanza del Evangelio que habéis oído, que ha sido predicado a toda criatura bajo los cielos, y cuyo ministro he sido constituido yo, Pablo.
COL001024 Ahora me alegro de mis padecimientos por vosotros, y suplo en mi carne lo que falta a las tribulaciones de Cristo por su cuerpo, que es la Iglesia.
COL001025 De ella soy yo ministro en virtud de la dispensación divina a mí confiada en beneficio vuestro, para llevar a cabo la predicación de la palabra de Dios,
COL001026 el misterio escondido desde los siglos y desde las generaciones y ahora manifestado a sus santos,
COL001027 a quienes quiso Dios dar a conocer cuál es la riqueza de la gloria de este misterio entre los gentiles, que es Cristo en vosotros, la esperanza de la gloria.
COL001028 Al cual nosotros anunciamos, amonestando a todos los hombres e instruyéndolos en toda sabiduría, a fin de presentarlos a todos perfectos en Cristo,
COL001029 por lo cual me fatigo, luchando con la energía de su fuerza, que obra poderosamente en mí.
COL002001 Pues quiero que sepáis qué lucha sostengo por vosotros y por los de Laodicea y por cuantos no han visto mi rostro en carne,
COL002002 para que sean confortados sus corazones y, estrechamente unidos en la caridad, alcancen todas las riquezas de la plena inteligencia y conozcan el misterio de Dios, que es Cristo,
COL002003 en el que se hallan escondidos todos los tesoros de la sabiduría y de la ciencia”
COL002004 Esto os digo para que nadie os engañe con argumentos capciosos;'
COL002005 pues aunque estoy ausente en la carne, en el espíritu estoy en medio de vosotros, alegrándome de vuestro buen concierto y de la firmeza de vuestra fe en Cristo.
COL002006 Pues como habéis recibido al Señor Cristo Jesús, andad en El,
COL002007 arraigados y fundados en El, corroborados por la fe, según la doctrina que habéis recibido, abundando en acción de gracias.
COL002008 Mirad que nadie os engañe con filosofías falaces y vanas, fundadas en tradiciones humanas, en los elementos del mundo y no en Cristo.
COL002009 Pues en El habita toda la plenitud de la divinidad corporalmente,
COL002010 y estáis llenos en El, que es la cabeza de todo principado y potestad.
COL002011 En El fuisteis circuncidados con una circuncisión no de mano de hombre, con la eliminación del cuerpo carnal, con la circuncisión de Cristo.
COL002012 Con El fuisteis sepultados en el bautismo y en El asimismo fuisteis resucitados por la fe en el poder de Dios, que le resucitó de entre los muertos.
COL002013 Y a vosotros, que muertos estabais por vuestros delitos y por el prepucio de vuestra carne, os vivificó con El, perdonándoos todos vuestros delitos,
COL002014 borrando el acta de los decretos que nos era contraria, que era contra nosotros, quitándola de en medio y clavándola en la cruz;'
COL002015 y despojando a los principados y a las potestades, los sacó valientemente a la vergüenza, triunfando de ellos en la cruz.
COL002016 Que ninguno, pues, os juzgue por la comida o la bebida, por las fiestas, los novilunios o los sábados,
COL002017 sombra de lo futuro, cuyo cuerpo es Cristo.
COL002018 Que nadie con afectada humildad o con el culto de los ángeles os prive del premio, haciendo alarde de visiones, hinchándose sin fundamento de su inteligencia carnal,
COL002019 y no asiéndose a la cabeza, por la cual el cuerpo entero, alimentado y trabado por las coyunturas y ligamentos, crece con crecimiento divino.
COL002020 Pues si con Cristo estáis muertos a los elementos del mundo, ¿por qué, como si vivieseis en el mundo, os dejáis subyugar?
COL002021 “No cojas, no gustes, no toques.”
COL002022 Todos éstos, ¿no son preceptos y enseñanzas humanas de cosas que con el uso se consumen?
COL002023 Son preceptos que implican cierta especie de sabiduría, de afectada piedad, humildad y severidad con el cuerpo, pero sin valor alguno, si no es para satisfacción de la carne.
COL003001 Si fuisteis, pues, resucitados con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios;'
COL003002 pensad en las cosas de arriba, no en las de la tierra.
COL003003 Estáis muertos, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios.
COL003004 Cuando se manifieste Cristo, vuestra vida, entonces también os manifestaréis gloriosos con El.
COL003005 Mortificad, pues, vuestros miembros terrenos, la fornicación, la impureza, la liviandad, la concupiscencia y la avaricia, que es una especie de idolatría,
COL003006 por las cuales viene la cólera de Dios,
COL003007 y en las que también vosotros anduvisteis un tiempo, cuando vivíais en ellos.
COL003008 Pero ahora deponed también todas estas cosas: ira, indignación, maldad, maledicencia y torpe lenguaje.
COL003009 No os engañéis unos a otros; despojaos del nombre viejo con todas sus obras,'
COL003010 y vestios del nuevo, que sin cesar se renueva, para lograr el perfecto conocimiento, según la imagen de su Creador,
COL003011 donde no hay griego ni judío, circuncisión ni incircuncisión, bárbaro o escita, siervo o libre, porque Cristo lo es todo en todos.
COL003012 Vosotros, pues, como elegidos de Dios, santos amados, revestios de entrañas de misericordia, bondad, humildad, mansedumbre, longanimidad,
COL003013 soportándoos y perdonándoos mutuamente, siempre que alguno diere a otro motivo de queja. Como el Señor os perdonó, así también perdonaos vosotros.
COL003014 Pero por encima de todo esto, vestios de la caridad, que es vínculo de la perfección.
COL003015 Y la paz de Cristo reine en vuestros corazones, pues a ella habéis sido llamados en un solo cuerpo. Sed agradecidos.
COL003016 La palabra de Cristo habite en vosotros abundantemente, enseñándoos y exhortándoos unos a otros con toda sabiduría, con salmos, himnos y cánticos espirituales, cantando y dando gracias a Dios en vuestros corazones.
COL003017 Y todo cuanto hacéis de palabra o de obra, hacedlo todo en el nombre del Señor Jesús, dando gracias a Dios Padre por El.
COL003018 Las mujeres estén sometidas a los maridos, como conviene en el Señor.
COL003019 Y vosotros, maridos, amad a vuestras mujeres y no seáis duros con ellas.
COL003020 Hijos, obedeced a vuestros padres en todo, que esto es grato al Señor.
COL003021 Padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, por que no se hagan pusilánimes.
COL003022 Siervos, obedeced en todo a vuestros amos según la carne, no sirviendo al ojo como quien busca agradar a los hombres, sino con sencillez de corazón, por temor del Señor.
COL003023 Todo lo que hagáis, hacedlo de corazón, como obedeciendo al Señor y no a los hombres,
COL003024 teniendo en cuenta que del Señor recibiréis por recompensa la herencia. Servid, pues, al Señor, Cristo.
COL003025 El que hace injuria recibirá según la injuria que hiciere, que no hay en El acepción de personas.
COL004001 Amos, proveed a vuestros siervos de lo que es justo y equitativo, mirando a que también vosotros tenéis Amo en los cielos.
COL004002 Perseverad constantemente en la oración, velando en ella con nacimiento de gracias,
COL004003 orando a una también por nosotros, para que Dios nos abra puerta para la palabra, para anunciar el misterio de Cristo, por amor del cual estoy preso,
COL004004 a fin de que lo pregone según conviene que yo hable.
COL004005 Portaos discretamente con los de fuera, rescatando el tiempo.
COL004006 Sea vuestra conversación agradable, salpicada de sal, de manera que sepáis cómo os convenga responder a cada uno.
COL004007 De mis cosas os informará Tíquico, el hermano amado, fiel ministro y consiervo en el Señor,
COL004008 a quien os envío con este fin, para que tengáis noticias nuestras y lleve el consuelo a vuestros corazones,
COL004009 junto con Onésimo, el hermano fiel y querido, que es de los vuestros. Ellos os informarán de lo que aquí pasa.
COL004010 Os saluda Aristarco, mi compañero de cautiverio, y Marcos, primo hermano de Bernabé, acerca del cual habéis recibido algunos avisos; si llega a vosotros, acogedle,'
COL004011 y Jesús, llamado Justo, que son de la circuncisión y mis únicos colaboradores en el reino de Dios, habiéndome sido de gran consuelo.
COL004012 Os saluda Epafras, que es de los vuestros, siervo de Cristo Jesús, que en todo momento combate por vosotros en sus oraciones, a fin de que perseveréis perfectos y cumplidos en todo lo que Dios quiere de vosotros”
COL004013 Yo le rindo testimonio de que se toma mucho trabajo por vosotros y por los de Laodicea y Hierápolis.
COL004014 Os saluda Lucas, el médico amado, y Demás.
COL004015 Saludad a los hermanos de Laodicea y a Ninfas, y a la iglesia de su casa.
COL004016 Y cuando hayáis leído esta epístola, haced que sea también leída en la iglesia de Laodicea, y la que recibiréis de Laodicea, leedla también vosotros.
COL004017 Decid a Arquipo: Atiende al ministerio que en el Señor has recibido, para ver de cumplirlo bien.
COL004018 El saludo es de mi mano, Pablo. Acordaos de mis cadenas. La gracia sea con vosotros.