COL001001 Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y Timoteo, su hermano, 
COL001002 a los santos, y fieles hermanos en Jesucristo, residentes en Colosas. 
COL001003 La gracia, y paz sea con vosotros, de parte de Dios, Padre nuestro, y de Jesucristo nuestro Señor. Damos gracias al Dios, y Padre de nuestro Señor Jesucristo, orando siempre por vosotros; 
COL001004 al oír vuestra fe en Cristo Jesús, y el amor que tenéis a todos los santos, 
COL001005 en vista de la esperanza de la gloria, que os está reservada en los cielos, esperanza que habéis adquirido cuando se os anunció la verdadera doctrina del Evangelio, 
COL001006 el cual se ha propagado entre vosotros, como asimismo en todo el mundo, donde fructifica, y va creciendo, del modo que lo ha hecho entre vosotros, desde aquel día en que oísteis, y conocisteis la gracia de Dios según la verdad, 
COL001007 conforme la aprendisteis de nuestro carísimo Epafras, que es nuestro compañero en el servicio de Dios, y un fiel ministro de Jesucristo para con vosotros, 
COL001008 el cual asimismo nos ha informado de vuestro amor espiritual. 
COL001009 Por eso, también nosotros desde el día en que lo supimos, no cesamos de orar por vosotros, y de pedir que alcancéis pleno conocimiento de su voluntad, con toda sabiduría e inteligencia espiritual, 
COL001010 a fin de que sigáis una conducta digna de Dios, agradándole en todo, produciendo frutos en toda especie de obras buenas, y adelantando en la ciencia de Dios; 
COL001011 corroborados en toda suerte de fortaleza por el poder glorioso de su gracia, para tener una perfecta paciencia, y longanimidad acompañada de alegría, 
COL001012 dando gracias a Dios Padre, que nos ha hecho dignos de participar de la suerte de los santos, iluminándonos con la luz del Evangelio; 
COL001013 que nos ha arrebatado del poder de las tinieblas, y trasladado al reino de su Hijo muy amado; 
COL001014 por cuya sangre hemos sido nosotros rescatados, y recibido la remisión de los pecados. 
COL001015 El cual es imagen del Dios invisible, engendrado ante toda criatura, 
COL001016 pues por Él fueron creadas todas las cosas en los cielos, y en la tierra, las visibles y las invisibles, ora sean tronos, ora dominaciones, ora principados, ora potestades: todas las cosas fueron creadas por Él mismo, y en atención a Él mismo; 
COL001017 y así Él tiene ser ante todas las cosas, y todas subsisten por Él. 
COL001018 Y Él es la cabeza del cuerpo de la Iglesia, y el principio, el primero a renacer de entre los muertos, para que en todo tenga él la primacía: 
COL001019 pues plugo al Padre poner en Él la plenitud de todo ser, 
COL001020 y reconciliar por Él todas las cosas consigo, restaurando la paz entre cielo y tierra por medio de la sangre derramada en la cruz. 
COL001021 Igualmente a vosotros que antes os habíais extrañado de Dios, y erais enemigos suyos de corazón por causa de vuestras malas obras, 
COL001022 ahora, en fin, os ha reconciliado en el cuerpo mortal de su carne por medio de la muerte que ha padecido, a fin de presentaros santos, sin mancilla, e irreprensibles delante de Él, 
COL001023 con tal que perseveréis cimentados en la fe, y firmes, e inmobles en la esperanza del Evangelio, que oísteis, y que ha sido predicado en las naciones que habitan debajo del cielo, del cual yo, Pablo, he sido hecho ministro. 
COL001024 Yo, que al presente me gozo de lo que padezco por vosotros, y estoy cumpliendo en mi carne lo que resta de padecer a Cristo en pro de su cuerpo místico, el cual es la Iglesia, 
COL001025 cuyo ministro soy yo por la disposición de Dios, ministerio que se me ha dado en orden a vosotros, para desempeñar la predicación de la palabra de Dios, 
COL001026 anunciándoos el misterio escondido a los siglos y generaciones pasadas, y que ahora ha sido revelado a sus santos, 
COL001027 a quienes Dios ha querido hacer patentes las riquezas de la gloria de este arcano entre los gentiles, el cual no es otra cosa que Cristo, hecho por la fe la esperanza de vuestra gloria. 
COL001028 Éste es a quien predicamos nosotros, amonestando a todos los hombres, e instruyéndolos a todos en toda sabiduría, para hacerlos a todos perfectos en Jesucristo, 
COL001029 a cuyo fin dirijo yo todos mis esfuerzos, peleando según el impulso que ejerce en mí el Señor, con su poderosa virtud. 
COL002001 Porque deseo que sepáis las inquietudes que padezco por vosotros y por los de Laodicea, y aun por aquellos que no me conocen de vista: 
COL002002 a fin de que sean consolados sus corazones, y que estando bien unidos por la caridad, sean llenados de todas las riquezas de una perfecta inteligencia para conocer el misterio de Dios Padre y de Jesucristo: 
COL002003 en quien están encerrados todos los tesoros de la sabiduría y la ciencia. 
COL002004 Y digo esto, para que nadie os deslumbre con sutiles discursos. 
COL002005 Pues aunque con el cuerpo estoy ausente, no obstante con el espíritu estoy con vosotros, holgándome de ver vuestro buen orden, y la firmeza de vuestra fe en Cristo. 
COL002006 Ya, pues, que habéis recibido por Señor a Jesucristo, seguid sus pasos, 
COL002007 unidos a Él como a vuestra raíz, y edificados sobre Él como sobre vuestro fundamento, y confirmados en la fe que se os ha enseñado, creciendo más y más en ella con acciones de gracias. 
COL002008 Estad sobre aviso para que nadie os seduzca por medio de una filosofía inútil y falaz, y con vanas sutilezas, fundadas sobre la tradición de los hombres, según los elementos del mundo, y no conforme a Jesucristo. 
COL002009 Porque en Él habita toda la plenitud de la divinidad corporalmente, esto es, real y sustancialmente, 
COL002010 y lo tenéis todo en Él, que es la cabeza de todo principado y potestad. 
COL002011 En el cual fuisteis vosotros también circuncidados con circuncisión no carnal o hecha por mano que cercena la carne del cuerpo, sino con la circuncisión de Cristo; 
COL002012 siendo sepultados con Él por el bautismo, y con Él resucitados a la vida de la gracia por la fe que tenéis del poder de Dios, que le resucitó de la muerte. 
COL002013 En efecto, cuando estabais muertos por vuestros pecados, y por la incircuncisión de vuestra carne, entonces os hizo revivir con Él, perdonándoos todos los pecados, 
COL002014 y cancelada la cédula del decreto firmado contra nosotros, que nos era contrario, quitóla de en medio, enclavándola en la cruz 
COL002015 y despojando a los principados y potestades infernales, los sacó valerosamente en público, y llevólos delante de Sí, triunfando de ellos en su propia persona. 
COL002016 Nadie, pues, os condene por razón de la comida, o bebida, o en punto de días festivos, o de novilunios, o de sábados; 
COL002017 cosas todas que eran sombra de las que habían de venir, mas el cuerpo o la realidad de ellas es Cristo. 
COL002018 Nadie os extravíe afectando humildad, enredándoos con un culto supersticioso de los ángeles, metiéndose a hablar de cosas que no ha visto, hinchado vanamente de su prudencia carnal, 
COL002019 y no estando unido con la cabeza que es Jesucristo, de la cual todo el cuerpo alimentado y organizado por medio de los nervios y junturas, va creciendo con el aumento que es de Dios. 
COL002020 Si habéis muerto, pues, con Cristo, en orden a los elementos del mundo, ¿por qué las queréis reputar todavía por leyes vuestras como si vivieseis en el mundo? 
COL002021 No comáis, se os dice, ni gustéis, ni toquéis esto o aquello; 
COL002022 no obstante que todas estas cosas, prescritas por ordenanzas y doctrinas humanas, son tales, que se destruyen con el uso mismo que de ellas se hace. 
COL002023 Pero en ellas hay verdaderamente una especie de sabiduría en su observancia libre, y acompañada de humildad, y en castigar al cuerpo, y no contemplar nuestra carne. 
COL003001 Ahora bien, si habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas que son de arriba, donde Cristo está sentado a la diestra de Dios Padre; 
COL003002 saboreaos en las cosas del cielo, no en las de la tierra. 
COL003003 Porque muertos estáis ya, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios. 
COL003004 Cuando aparezca Cristo, que es vuestra vida, entonces apareceréis también vosotros con Él gloriosos. 
COL003005 Haced morir, pues, los miembros del hombre terreno, que hay en vosotros: la fornicación, la impureza, las pasiones deshonestas, la concupiscencia desordenada y la avaricia, que viene a ser una idolatría, 
COL003006 por las cuales cosas descarga la ira de Dios sobre los incrédulos, 
COL003007 y en las cuales anduvisteis también vosotros en otro tiempo, pasando en aquellos desórdenes vuestra vida. 
COL003008 Mas ahora dad ya de mano a todas esas cosas: a la cólera, al enojo, a la malicia, a la maledicencia, y lejos de vuestra boca toda palabra deshonesta. 
COL003009 No mintáis los unos a los otros, en suma, desnudaos del hombre viejo con sus acciones, 
COL003010 y vestios del nuevo, de aquel que por el conocimiento de la fe se renueva según la imagen del que le crió, 
COL003011 para con el cual no hay distinción de gentil y judío, de circunciso y no circunciso, de bárbaro y escita, de esclavo y libre, sino que Cristo es todo, y está en todos. 
COL003012 Revestios, pues, como escogidos que sois de Dios, santos y amados, revestios de entrañas de compasión, de benignidad, de humildad, de modestia, de paciencia; 
COL003013 sufriéndoos los unos a los otros, y perdonándoos mutuamente, si alguno tiene queja contra otro: así como el Señor os ha perdonado, así lo habéis de hacer también vosotros. 
COL003014 Pero sobre todo, mantened la caridad, la cual es el vínculo de la perfección, 
COL003015 y la paz de Cristo triunfe en vuestros corazones, a la cual fuisteis asimismo llamados para formar un solo cuerpo; y sed agradecidos. 
COL003016 La palabra de Cristo tenga en abundancia su morada entre vosotros, con toda sabiduría, enseñándoos y animándoos unos a otros, con salmos, con himnos y cánticos espirituales, cantando de corazón, con gracia o edificación las alabanzas a Dios. 
COL003017 Todo cuanto hacéis, sea de palabra o de obra, hacedlo todo en nombre de nuestro Señor Jesucristo, dando por medio de Él gracias a Dios Padre. 
COL003018 Mujeres, estad sujetas a los maridos, como es debido en lo que es según el Señor. 
COL003019 Maridos, amad a vuestras mujeres, y no las tratéis con aspereza. 
COL003020 Hijos, obedeced a vuestros padres en todo, porque esto es agradable al Señor. 
COL003021 Padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos con excesiva severidad, para que no se hagan pusilánimes. 
COL003022 Siervos, obedeced en todo a vuestros amos temporales, no sirviéndoles sólo mientras tienen la vista sobre vosotros, como si no deseaseis más que complacer a los hombres, sino con sencillez de corazón, y temor de Dios. 
COL003023 Todo lo que hagáis, hacedlo de buena gana, como quien sirve a Dios, y no a hombres; 
COL003024 sabiendo que recibiréis del Señor la herencia del cielo por galardón; a Cristo nuestro Señor es a quien servís; 
COL003025 mas el que obra mal llevará el pago de su injusticia, porque en Dios no hay acepción de personas. 
COL004001 Amos, tratad a los siervos según lo que dictan la justicia y la equidad: sabiendo que también vosotros tenéis un amo en el cielo. 
COL004002 Perseverad en la oración, velando en ella y acompañándola con acciones de gracias; 
COL004003 orando juntamente por nosotros, para que Dios nos abra la puerta de la predicación, a fin de anunciar el misterio de Cristo (por cuya causa estoy todavía preso), 
COL004004 y para que yo le manifieste de la manera con que debo hablar de Él. 
COL004005 Portaos sabiamente con aquellos que están fuera de la Iglesia, resarciendo el tiempo perdido. 
COL004006 Vuestra conversación sea siempre con agrado sazonado con la sal de la discreción, de suerte que acertéis a responder a cada uno como conviene. 
COL004007 De todas mis cosas, os informará Tíquico mi carísimo hermano, y fiel ministro, y consiervo en el Señor, 
COL004008 al cual he enviado a vosotros expresamente, para que se informe de vuestras cosas, y consuele vuestros corazones, 
COL004009 juntamente con Onésimo, mi muy amado y fiel hermano, el cual es vuestro compatriota. Éstos podrán daros noticia de todo lo que aquí pasa. 
COL004010 Salúdaos Aristarco, mi compañero en la prisión, y Marcos, primo de Bernabé, acerca del cual os tengo ya hecho mis encargos; si fuere a vosotros, recibidle bien; 
COL004011 os saluda también Jesús, por sobrenombre Justo: éstos son de los circuncisos o de los hebreos convertidos, y ellos son los que me ayudan a anunciar el reino de Dios, y me han servido de consuelo. 
COL004012 Salúdaos Epafras, el cual es de los vuestros, o vuestro paisano, siervo fiel de Jesucristo, siempre solícito en rogar por vosotros en sus oraciones, para que seáis perfectos, y conozcáis bien todo lo que Dios quiere. 
COL004013 Pues yo soy testigo de lo mucho que se afana por vosotros, y por los de Laodicea, y de Hierápolis. 
COL004014 Salúdaos el muy amado Lucas, médico, y también Demás. 
COL004015 Saludad vosotros a los hermanos de Laodicea, y a Nimfas, y a la iglesia que tiene en su casa. 
COL004016 Leída que sea esta carta entre vosotros, haced que se lea también en la iglesia de Laodicea; como el que vosotros asimismo leáis la de los laodicenses. 
COL004017 Finalmente, decid a Arquipo: Considera bien el ministerio que has recibido en nombre del Señor, a fin de desempeñar todos sus cargos. 
COL004018 La salutación va de mi propia mano. Pablo. Acordaos de mis cadenas. La gracia sea con vosotros. Amén. 