COL001001 Pablo, apóstol de Cristo Jesús por voluntad de Dios, y Timoteo, el hermano, 
COL001002 al pueblo santo que hay en Colosas y fieles hermanos en Cristo: gracia a vosotros y paz de parte de Dios, nuestro Padre. 
COL001003 Damos gracias a Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, y rogamos sin cesar por vosotros, 
COL001004 desde que hemos oído hablar de vuestra fe en Cristo Jesús y del amor que tenéis para con todo el pueblo santo, 
COL001005 movidos por la esperanza de lo que os está reservado en el cielo y acerca de lo cual habéis sido informados en el mensaje de la verdad, del Evangelio, 
COL001006 que llegó hasta vosotros y está fructificando y creciendo en todo el mundo, al igual que entre vosotros, desde el día en que oísteis y conocisteis la gracia de Dios en su genuino sentido, 
COL001007 tal como aprendisteis de Epafras, nuestro querido consiervo, que es fiel servidor de Cristo en provecho vuestro. 
COL001008 Ha sido él quien nos ha traído la noticia de vuestro amor en el Espíritu. 
COL001009 Por tanto, también nosotros, desde el día en que lo oímos, no cesamos de rogar por vosotros y de pedir que lleguéis a la plenitud en el conocimiento de su voluntad con toda sabiduría e inteligencia espiritual, 
COL001010 para que caminéis según el Señor se merece, a plena satisfacción suya, dando frutos en toda obra buena y creciendo en el conocimiento de Dios; 
COL001011 para que, fortalecidos bajo todos los aspectos, según el poder de su gloria, con ánimo constante y llenos de alegría, 
COL001012 deis gracias al Padre que os capacitó para participar de la herencia del pueblo santo en la luz. 
COL001013 Él nos libertó del poder de las tinieblas y nos trasladó al reino del Hijo de su amor, 
COL001014 en quien tenemos la redención, el perdón de los pecados. 
COL001015 Él es imagen del Dios invisible, primogénito de toda criatura, 
COL001016 porque en él fueron creadas todas las cosas en el cielo y sobre la tierra, las visibles y las invisibles, ya tronos, ya dominaciones, ya principados, ya potestades: todo fue creado por él y para él; 
COL001017 Él es anterior a todo, y todo tiene en él su consistencia. 
COL001018 Él es la cabeza del cuerpo, de la Iglesia; él, que es el principio, el primogénito de entre los muertos, para que así él tenga primacía en todo: 
COL001019 pues en él tuvo a bien residir toda la Plenitud, 
COL001020 y por él reconciliar todas las cosas consigo, tras haber purificado por la sangre de su cruz tanto las cosas de sobre la tierra, como las que están en el cielo. 
COL001021 Y a vosotros, que estábais antes distanciados y animados de disposiciones hostiles acausa de vuestras malas obras, 
COL001022 ahora ya os ha reconciliado por su cuerpo de carne mediante la muerte, para presentaros santos, sin tacha e irreprochables ante él, 
COL001023 si es que permanecéis bien cimentados y firmes en la fe, y sin dejaros apartar de la esperanza del evangelio que habéis oído y ha sido proclamado a toda criatura bajo el cielo, y al cual yo, Pablo, he sido destinado como servidor. 
COL001024 Ahora me alegro de mis padecimientos por vosotros, y voy completando en mi carne lo que falta a las tribulaciones de Cristo en favor de su cuerpo, que es la Iglesia, 
COL001025 de la cual he sido nombrado servidor según la misión que Dios me ha confiado respecto a vosotros, a saber, dar pleno cumplimiento a la palabra de Dios, 
COL001026 el misterio escondido desde siglos y generaciones, pero que ahora ha sido manifestado a su pueblo santo, 
COL001027 al que Dios ha querido dar a conocer cuál es la riqueza de la gloria de este misterio entre los gentiles, que es Cristo entre vosotros, la esperanza de la gloria. 
COL001028 A éste anunciamos nosotros advirtiendo y enseñando a todos los hombres en toda sabiduría, para que podamos presentarlos a todos ellos como hombres perfectos en Cristo. 
COL001029 Para ello, precisamente, estoy yo trabajando y luchando según la acción con que él actúa en mí con todo su poder. 
COL002001 Pues quiero que sepáis qué clase de batalla estoy librando por vosotros, por los de Laodicea y por cuantos no me han conocido personalmente, 
COL002002 para que se consuelen sus corazones, caminen unidos en amor y alcancen toda la riqueza de la plenitud de la inteligencia en el profundo conocimiento del misterio de Dios, Cristo, 
COL002003 en quien se encuentran, escondidos, todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento. 
COL002004 Os digo esto para que nadie os engañe con discursos capciosos. 
COL002005 Pues aunque estoy ausente en el cuerpo, en espíritu estoy presente entre vosotros y me alegra ver vuestra disciplina y la solidez de vuestra fe en Cristo. 
COL002006 Así pues, vivid en el Señor, Cristo Jesús, tal como lo habéis recibido, 
COL002007 arraigados y sobreedificados en él y asidos a la fe, según se os enseñó, prodigando la acción de gracias. 
COL002008 Cuidad de que no haya nadie que haga de vosotros fácil presa por medio de la filosofía y de vanos enredos según las tradiciones humanas y los elementos del mundo, y no según Cristo; 
COL002009 porque en éste reside toda la plenitud de la divinidad corporalmente. 
COL002010 Y vosotros habéis sido llenados en él, que es la cabeza de todo principado y potestad, 
COL002011 en el cual también fuisteis circuncidados con una circuncisión no hecha a mano por despojo del cuerpo carnal, sino por la circuncisión de Cristo, 
COL002012 sepultados juntamente con él en el bautismo, y por cuya acción fuisteis con él resucitados por medio de la fe en la acción de Dios que lo resucitó de entre los muertos. 
COL002013 Y a vosotros, que estabais muertos en vuestros pecados y en vuestra carne incircuncisa, os vivificó juntamente con él, os perdonó todas las faltas, 
COL002014 anuló la nota de nuestra deuda escrita en las ordenanzas, que os era desfavorable, y la arrancó de allí, clavándola en la cruz. 
COL002015 Tras haber despojado a los principados y potestades, los exhibió en público espectáculo, incorporándolos a su cortejo triunfal. 
COL002016 Así, pues, que nadie os critique en asuntos de comida o bebida, o a propósito de una fiesta o de una luna nueva o de un sábado. 
COL002017 Todo esto es sombra de lo venidero, pero la realidad es Cristo. 
COL002018 Que nadie os anule el premio apelando a la mortificación y al culto de los ángeles, intentando comprender el sentido de las visiones que cree haber tenido y tontamente hinchado por sus pensamientos humanos, 
COL002019 y no permaneciendo unido a la cabeza, de la cual todo el cuerpo, por medio de junturas y articulaciones, recibe alimento y cohesión para su crecimiento de Dios. 
COL002020 Si habéis muerto con Cristo a los elementos del mundo, ¿cómo es que, cual si vivierais en este mundo, os dejáis imponer ordenanzas del tipo de 
COL002021 'no tomes', 'no gustes', 'no toques'...? 
COL002022 Todas las cosas están destinadas a la destrucción por el uso, según los preceptos y enseñanzas de los hombres. 
COL002023 Tales cosas poseen cierta apariencia de sabiduría en razón de lo que tienen de culto voluntario, de mortificación y de represión del cuerpo, pero no tienen valor alguno y únicamente sirven para satisfacer a la carne. 
COL003001 Si, pues, habéis sido resucitados juntamente con Cristo, buscad lo de arriba, donde está Cristo, sentado a la derecha de Dios. 
COL003002 Aspirad a lo de arriba, no a lo de la tierra; 
COL003003 pues habéis muerto, y vuestra vida está oculta, juntamente con Cristo, en Dios. 
COL003004 Cuando se manifieste Cristo, que es nuestra vida, entonces también vosotros seréis manifestados juntamente con él, en gloria. 
COL003005 Haced morir, pues, cuanto hay de terreno en vosotros: lujuria, impureza, pasión, deseo malo, y la sed de lucro, que es una idolatría. 
COL003006 Por estas cosas viene la ira de Dios 
COL003007 y en ellas andabais vosotros también en otro tiempo, cuando vivíais según ellas. 
COL003008 Pero ahora dejad a un lado también todas estas otras: ira, animosidad, malignidad, injurias, groserías salidas de vuestra boca. 
COL003009 No os mintáis unos a otros, después de haberos despojado de la vieja condición humana con sus acciones 
COL003010 y de haberos revestido de la nueva, que se va renovando con miras al conocimiento profundo, según la imagen del que la creó: 
COL003011 donde no hay ya griego ni judío; circuncisión ni incircuncisión; bárbaro, escrita, esclavo, libre; sino que Cristo es todo en todos. 
COL003012 Revestíos, pues, como escogidos de Dios, pueblo santo y amado, de entrañable misericordia, de bondad, de humildad, de comprensión, de paciencia, 
COL003013 soportándoos mutuamente, y perdonándoos, si uno tiene alguna queja contra otro: como el mismo Señor os perdonó, así también vosotros. 
COL003014 Y por encima de todo esto, revestíos del amor, que es vínculo de la perfección. 
COL003015 Y que la paz de Cristo ponga orden como árbitro en vuestros corazones, pues a ella habéis sido llamados en un solo cuerpo. Sed agradecidos. 
COL003016 La palabra de Cristo habite entre vosotros en toda su riqueza: enseñaos y amonestaos mutuamente con toda sabiduría; cantad en vuestros corazones a Dios, con gratitud, salmos, himnos y cánticos espirituales. 
COL003017 Y todo lo que hagáis, de palabra o de obra, hacedlo en nombre del Señor Jesús, dando gracias a Dios Padre por medio de él. 
COL003018 Esposas, sed sumisas a vuestros maridos, como conviene en el Señor. 
COL003019 Maridos, amad a vuestras esposas, y no os mostréis malhumorados con ellas. 
COL003020 Hijos, obedeced a los padres en todo, pues esto agrada al Señor. 
COL003021 Padres, no exasperéis a vuestros hijos, para que no se desalienten. 
COL003022 Esclavos, obedeced en todo a vuestros amos en este mundo, no con un servicio hecho para ser vistos, como quien busca agradar a los hombres, sino con sencillez de corazón, por el temor del Señor. 
COL003023 Lo que hagáis, hacedlo con sinceridad, como para el Señor, y no para los hombres, 
COL003024 seguros de que recibiréis del Señor la retribución de la herencia. Es a Cristo, el Señor, a quien servís. 
COL003025 Pero el que cometa injusticia recibirá conforme al daño que hizo; y no hay discriminación de personas. 
COL004001 Amos, proporcionad a los esclavos lo justo y lo equitativo, teniendo en cuenta que también vosotros tenéis un amo en el cielo. 
COL004002 Sed constantes en la oración, que ella os mantenga en vela, con acción de gracias. 
COL004003 Rogad también por nosotros, para que Dios nos abra una puerta a la palabra y así poder anunciar el misterio de Cristo por cuya causa estoy en cadenas, 
COL004004 para que yo lo dé a conocer predicando como es mi deber. 
COL004005 Por lo que respecta a los de fuera, tratadlos con prudente discreción, aprovechando las ocasiones. 
COL004006 Que vuestra palabra sea siempre amable, sazonada con sal, sabiendo cómo tenéis que dirigiros a cada uno en particular. 
COL004007 De todo lo referente a mí os informará Tíquico, el querido hermano y fiel servidor y consiervo en el Señor, 
COL004008 al cual os envío para eso mismo, para que os informe de mi situación y para que conforte vuestros corazones. 
COL004009 Junto con él os envío a Onésimo, el fiel y querido hermano, que es de los vuestros. Ellos os pondrán al corriente de todo lo que pasa por aquí. 
COL004010 Saludos de Aristarco, mi compañero de prisión; de Marcos, el primo de Bernabé, sobre el cual habéis recibido instrucciones, de modo que, si pasa por ahí, acogedlo; 
COL004011 y de Jesús, que también se llama Justo. Éstos son los únicos de la circuncisión que han trabajado conmigo por el reino de Dios y han sido para sí un verdadero consuelo. 
COL004012 Saludos de Epafras, vuestro paisano, siervo de Cristo [Jesús], que siempre está luchando por vosotros en sus oraciones, para que permanezcáis en pie, perfectos y cabales en toda voluntad de Dios. 
COL004013 Os declaro en su favor que se toma mucho trabajo por vosotros y por los de Laodicea y los de Hierápolis. 
COL004014 Saludos de Lucas, el médico querido, y de Demas. 
COL004015 Saludad a los hermanos de Laodicea, y a Ninfas y a la iglesia que se reúne en su casa. 
COL004016 Y cuando se haya leído entre vosotros esta carta, haced que se lea también en la iglesia de los laodicenses; y vosotros leed también la de Laodicea. 
COL004017 Decidle a Arquipo que atienda a la misión de servicio que recibió en el Señor y que procure cumplirla. 
COL004018 El saludo va de mi puño y letra: Pablo. Acordaos de mis cadenas. La gracia sea con vosotros. 