HAB001001 Duro anuncio revelado a Habacuc, profeta. 
HAB001002 ¿Hasta cuándo, Señor, estaré clamando, sin que Tú me atiendas? ¿Hasta cuándo daré voces a Ti en la violencia que sufro, sin que Tú me salves? 
HAB001003 ¿Por qué me haces ver delante de mí iniquidad y trabajos, rapiñas e injusticias? Prevalecen por el cohecho los pleitistas y pendencieros. 
HAB001004 Por eso la ley se ve burlada, y no se hace justicia: por cuanto el impío puede más que el justo, por eso salen corrompidos los juicios. 
HAB001005 Poned los ojos en las naciones, y observad lo que pasa; admirados quedaréis y espantados, porque ha sucedido una cosa en vuestros días que nadie la querrá creer cuando será contada. 
HAB001006 Pues he aquí que yo haré venir a los caldeos, nación fiera y veloz, que recorre toda la tierra para alzarse con las posesiones ajenas. 
HAB001007 Ella es horrible y espantosa; por sí misma sentenciará y castigará. 
HAB001008 Sus caballos son más ligeros que leopardos, y corren más que los lobos por la noche. Extenderáse por todas partes su caballería; de lejos vendrán sus jinetes; volarán como águila que se arroja sobre la presa. 
HAB001009 Todos vendrán al botín; su presencia será como un viento abrasador, y amontonarán cautivos como arena. 
HAB001010 Y el rey de Babilonia triunfará de los demás reyes, y se mofará de los potentados; se reirá de todas las fortalezas, levantará baterías y las tomará. 
HAB001011 En este estado se mudará o trastornará su espíritu, y se desvanecerá y caerá; tal es el poder de aquel su dios en quien confiaba. 
HAB001012 Mas qué, ¿no existís Tú desde el principio, ¡oh Señor Dios mío!, mi santo, y el que nos librarás de la muerte? ¡Oh Señor!, Tú has destinado a este Nabucodonosor para ejercer tu venganza, y le has dado tan gran poderío para castigarnos por medio de él. 
HAB001013 Limpios son siempre tus ojos; no puedes Tú ver el mal, ni podrías sufrir delante de Ti la iniquidad. ¿Por qué, pues, te estás contemplando aquellos que obran mal, y callas cuando el impío está tragándose al que es más justo que él? 
HAB001014 Y tú dejas que a los hombres les suceda lo que a los peces del mar y lo que a los insectos, los cuales no tienen rey. 
HAB001015 Todo lo ha sacado fuera con el anzuelo, lo ha arrastrado con su red barredera, y recogido con sus redes. De todo esto se gozará y regocijará; 
HAB001016 por lo tanto, ofrecerá víctimas a su barredera y sacrificios a sus redes; pues que por medio de éstas se ha engrosado su porción y se ha provisto de exquisitos manjares. 
HAB001017 Por esto tiene tendida su red barredera, y no cesa jamás de devastar naciones. 
HAB002001 Yo estaré alerta entre tanto, haciendo mi centinela, y estaré firme sobre el muro; para ver lo que se me dirá, y qué deberé responder al que me reprenda. 
HAB002002 Respondióme, pues, el Señor, y díjome: Escribe la visión, y nótala en las tablillas, para que se pueda leer corrientemente. 
HAB002003 Porque la visión es de cosa todavía lejana; mas ella al fin se cumplirá, y no saldrá fallida. Si tardare, espérale: que el que ha de venir vendrá, y no tardará. 
HAB002004 Mira que el que es incrédulo no tiene dentro de sí un alma justa. El justo, pues, en su fe vivirá. 
HAB002005 Mas así como el vino engaña al que le bebe, así será del hombre soberbio, el cual quedará sin honor; del soberbio, que ensanchó su garganta como el infierno, y es insaciable como la muerte, y quisiera reunir bajo su dominio todas las naciones, y amontonar junto a sí todos los pueblos. 
HAB002006 Qué, ¿acaso no será él la fábula de todos éstos y el objeto de sus proverbios? Y no se le dirá: ¡Ay de aquel que amontona lo que no es suyo! ¿Hasta cuándo recogerá él para daño suyo el denso lodo de las riquezas? 
HAB002007 ¿Acaso no se levantarán de repente los que te han de morder, y no saldrán los que han de despedazarte, y de quienes vas a ser presa? 
HAB002008 Por cuanto tú has despojado a muchas gentes, te despojarán a ti todos los que habrán quedado de ellas, en castigo de la sangre humana que has derramado, y de las injusticias cometidas contra la ciudad y contra sus habitantes. 
HAB002009 ¡Ay de aquel que allega frutos de avaricia, funesta para su propia casa, con el fin de hacer más alto su nido, y salvarse así de las garras del mal! 
HAB002010 No parece sino que has ido trazando la ruina de tu casa: has asolado muchos pueblos, y tu alma delinquió. 
HAB002011 Porque las piedras alzarán el grito desde las paredes, y clamarán contra ti los maderos que mantienen la trabazón del edificio. 
HAB002012 ¡Ay de aquel que edifica una ciudad a fuerza de derramar sangre, y asienta sus cimientos sobre la injusticia! 
HAB002013 ¿Acaso no están predichas estas cosas por el Señor de los ejércitos? Porque en vano se afanarán los pueblos, y las gentes allegarán bienes para pábulo de un gran fuego, y desfallecerán. 
HAB002014 Pues la tierra será inundada de enemigos, al modo que la mar está cubierta de aguas; a fin de que sea conocida la gloria del Señor. 
HAB002015 ¡Ay de aquel que da de beber a su amigo, mezclando hiél en el vaso, y le embriaga para verle desnudo! 
HAB002016 En vez de gloria que darás cubierto de afrenta: beberás también tú, y quedarás avergonzado: el cáliz de la diestra del Señor te embriagará, y vendrá un vómito de ignominia sobre tu gloria. 
HAB002017 Puesto que las maldades cometidas por ti sobre el Líbano recaerán contra ti; y el destrozo hecho por estas fieras los aterrará, para que no derramen la sangre de los hombres, y no cometan maldades contra la tierra, y contra la ciudad y todos sus habitantes. 
HAB002018 ¿De qué sirve el simulacro que formó un artífice, y la falsa estatua o imagen que fundió de bronce? Con todo, el artífice pone su esperanza en la hechura suya, en la imagen muda que forjó. 
HAB002019 ¡Ay de aquel que dice a un madero: Despiértate; y a una muda piedra: Levántate y socórreme!: ¿Por ventura la estatua podrá instruirte en lo que has de hacer? Mira; cubierta está de oro y plata; pero dentro no hay espíritu ninguno. 
HAB002020 Mas el Señor está en su templo santo. Calle la tierra toda ante su acatamiento. 
HAB003001  Oración del profeta Habacuc: por las ignorancias. Oí, ¡oh Señor! tu anuncio y quedé lleno de temor. ¡Señor!, aquella inefable obra tuya, ejecútala en medio de los años. 
HAB003002 Sí, en medio de los años la harás patente; te acordarás de la misericordia tuya, cuando te habrás irritado. 
HAB003003 Vendrá Dios de la parte del mediodía, y el santo de hacia el monte Farán. Su gloria cubrió los cielos, y la tierra está llena de sus alabanzas. 
HAB003004 Él resplandecerá como la luz: en sus manos tendrá un poder infinito: allí está escondida su fortaleza. 
HAB003005 Llevará delante de sí como en triunfo la muerte, 
HAB003006 y el diablo delante de sus pies. Paróse, y midió la tierra. Echó una mirada y acabó con las naciones, y quedaron reducidos a polvo los altísimos montes. Encorváronse los collados del mundo al pasar el eterno. 
HAB003007 Yo vi reunirse a favor de la iniquidad las tiendas de la Etiopía; pero puestos fueron luego en derrota los pabellones de Madián. 
HAB003008 ¿Acaso fue contra los ríos tu enojo, ¡oh Señor!? ¿Fue contra los ríos tu cólera, o contra el mar tu indignación? Tú que montas sobre tus caballos, y llevas en tu carroza la salvación: 
HAB003009 Tú tomarás con denuedo tu arco, conforme a los juramentos que hiciste a las tribus de Israel: Tú dividirás los ríos de la tierra. 
HAB003010 Viéronte los montes, y se estremecieron; retiráronse los hinchados ríos. Los abismos alzaron su voz, y levantó sus manos el profundo mar. 
HAB003011 El sol y la luna se mantuvieron en sus puestos; marcharán ellos al resplandor de tus saetas, al resplandor de tu relumbrante lanza. 
HAB003012 Tú, irritado, hollarás la tierra, y con tu furor dejarás atónitas las naciones. 
HAB003013 Saliste para salvar a tu pueblo, para salvarle por medio de tu Cristo. Heriste la cabeza de la casa del impío: descubriste sus cimientos de arriba abajo. 
HAB003014 Echaste la maldición sobre su cetro, sobre el caudillo de sus guerreros, los cuales venían como torbellino para destrozarme: era ya su regocijo como el de aquel que, en un sitio retirado, devora al pobre. 
HAB003015 Abriste camino en el mar a tu caballería por en medio del cieno de profundas aguas. 
HAB003016 Oí tu voz y se conmovieron mis entrañas: a la voz tuya temblaron mis labios. Penetre mis huesos la podredumbre, y broten dentro de mí gusanos; a fin de que yo consiga reposo en el día de la tribulación, y vaya a reunirme con el pueblo nuestro que está apercibido. 
HAB003017 Porque la higuera no florecerá, ni las viñas brotarán: faltará el fruto de la oliva: los campos no darán alimento. Arrebatadas serán del aprisco las ovejas, y quedarán sin ganados los pesebres. 
HAB003018 Yo, empero, me regocijaré en el Señor, y saltaré de gozo en Dios Jesús mío. 
HAB003019 El Señor Dios es mi fortaleza; y Él me dará pies como de ciervo; y el vencedor me conducirá a las alturas de mi morada, cantando yo himnos en su alabanza. 