GEN001001 En el principio, cuando Dios creó los cielos y la tierra, 
GEN001002 la tierra no tenía forma y estaba vacía. Las tinieblas cubrían los abismos y el espíritu de Dios aleteaba sobre la superficie de las aguas. 
GEN001003 Dijo Dios: “Haya luz”, y hubo luz. 
GEN001004 Dios vio que la luz era buena, y separó la luz de las tinieblas. 
GEN001005 Dios llamó a la luz "Día" y a las tinieblas "Noche". Atardeció y amaneció: fue el día Primero. 
GEN001006 Dijo Dios: “Haya un firmamento entre las aguas, para que separe unas aguas de las otras.” 
GEN001007 Hizo Dios entonces el firmamento y separó unas aguas de las otras: las que estaban por encima del firmamento, de las que estaban por debajo de él. Y así sucedió. 
GEN001008 Dios llamó al firmamento "Cielo". Y atardeció y amaneció: fue el día Segundo. 
GEN001009 Dijo Dios: “Reúnanse las aguas de debajo de los cielos en un solo lugar y aparezca el suelo seco.” Y así fue. 
GEN001010 Dios llamó al suelo seco "Tierra" y a la masa de agua "Mares". Y vio Dios que esto era bueno. 
GEN001011 Dijo Dios: “Produzca la tierra pasto y plantas que den semilla, y haya sobre la tierra árboles frutales que den fruto con su semilla dentro, cada uno según su especie.” Y así fue. 
GEN001012 La tierra produjo pasto y plantas que dan semillas y árboles frutales que dan fruto con su semilla dentro, cada uno según su especie. Dios vio que esto era bueno. 
GEN001013 Y atardeció y amaneció: fue el día Tercero. 
GEN001014 Dijo Dios: “Haya lámparas en el cielo que separen el día de la noche, que sirvan como señales para distinguir las estaciones, los días y los años, 
GEN001015 y que brillen en el firmamento para iluminar la tierra.” Y así sucedió. 
GEN001016 Hizo, pues, Dios dos grandes lámparas: la más grande para presidir el día y la más chica para presidir la noche, e hizo también las estrellas. 
GEN001017 Dios las colocó en lo alto de los cielos para iluminar la tierra, 
GEN001018 para mandar al día y a la noche y separar la luz de las tinieblas. Dios vio que esto era bueno. 
GEN001019 Y atardeció y amaneció: fue el día Cuarto. 
GEN001020 Dijo Dios: “Llénense las aguas de seres vivientes y revoloteen aves sobre la tierra y bajo el firmamento.” 
GEN001021 Dios creó entonces los grandes monstruos marinos y todos los seres que viven en el agua según su especie, y todas las aves, según su especie. Y vio Dios que todo ello era bueno. 
GEN001022 Los bendijo Dios, diciendo: “Crezcan y multiplíquense, llenen las aguas del mar, y multiplíquense asimismo las aves sobre la tierra.” 
GEN001023 Y atardeció y amaneció: fue el día Quinto. 
GEN001024 Dijo Dios: “Produzca la tierra animales vivientes de diferentes especies, bestias, reptiles y animales salvajes.” Y así fue. 
GEN001025 Dios hizo las distintas clases de animales salvajes, de bestias y de reptiles. Y vio Dios que todo esto era bueno. 
GEN001026 Dijo Dios: “Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza. Que gobierne sobre los peces del mar y sobre las aves del cielo, sobre las bestias, las fieras salvajes y sobre los reptiles que se arrastran por el suelo.” 
GEN001027 Y creó Dios al hombre a su imagen. A de Dios lo creó. Macho hembra los creó. 
GEN001028 Dios los bendijo, diciéndoles: “Sean fecundos y multiplíquense. Llenen la tierra y sométanla. Manden sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo y sobre todo ser viviente que se mueve sobre la tierra.” 
GEN001029 Dijo Dios: “Yo les he entregado a ustedes toda clase de plantas con semillas que hay sobre la tierra, y toda clase de árboles frutales: todo ello les servirá para su alimento. 
GEN001030 A los animales salvajes, a las aves del cielo y a todos los seres vivientes que se mueven sobre la tierra, les doy pasto verde para que coman.” Y así fue. 
GEN001031 Dios vio todo lo que había hecho, y era muy bueno. Y atardeció y amaneció: fue el día Sexto. 
GEN002001 Así es como fueron formados el cielo, la tierra y todo lo que hay en ellos. 
GEN002002 Dios terminó su trabajo el Séptimo día y descansó en ese día de todo lo que había hecho. 
GEN002003 Y Dios bendijo el Séptimo día y lo hizo santo, porque en ese día él descansó de todo su trabajo de la creación. 
GEN002004 Este es el origen del cielo y de la tierra cuando fueron creados. Segundo de la Creación El en que Yavé Dios hizo la tierra y los cielos, 
GEN002005 no había sobre la tierra arbusto alguno, ni había brotado aún ninguna planta silvestre, pues Yavé Dios no había hecho llover todavía sobre la tierra, y tampoco había hombre que cultivara el suelo, 
GEN002006 pero una neblina surgió de la tierra y regó toda su superficie. 
GEN002007 Entonces Yavé Dios formó al hombre con polvo de la tierra, y sopló en sus narices un aliento de vida, y existió el hombre con aliento y vida. 
GEN002008 Luego Dios plantó un jardín en un lugar del Oriente llamado Edén, y colocó allí al hombre que había formado. 
GEN002009 Yavé Dios hizo brotar del suelo toda clase de árboles, agradables a la vista y buenos para comer. Y puso en medio del jardín el árbol de la Vida y el árbol de la Ciencia del bien y del mal. 
GEN002010 Del Edén salía un río que regaba el jardín y se dividía en cuatro brazos. 
GEN002011 El primero se llama Pisón, que corre rodeando toda la tierra de Evila, 
GEN002012 donde hay oro fino, onix y otras piedras preciosas. 
GEN002013 El segundo río se llamaba Guijón, que rodea la tierra de Cus. 
GEN002014 El tercer río se llama Tigris, y fluye al oriente de Asiria. Y el cuarto río es el Eufrates. 
GEN002015 Yavé Dios tomó al hombre y lo puso en el jardín del Edén para que lo cultivara y lo cuidara. 
GEN002016 Y Dios le dio esta orden al hombre: “Puedes comer de todos los árboles del jardín, 
GEN002017 pero del árbol de la Ciencia del bien y del mal no comerás, porque el día en que comas de él, morirás sin remedio.” 
GEN002018 Dijo Yavé Dios: “No es bueno que el hombre esté solo. Le daré, pues, un ser semejante a él para que lo ayude.” 
GEN002019 Entonces Yavé Dios formó de la tierra a todos los animales del campo y todas las aves del cielo, y los llevó ante el hombre para que les pusiera nombre. Y todo ser viviente había de llamarse con el nombre que el hombre le había dado. 
GEN002020 El hombre puso nombre a todos los animales, a las aves del cielo y a las fieras salvajes. Pero no encontró entre ellos a ningún ser semejante a él para que lo ayudara. 
GEN002021 Entonces Yavé hizo caer en un profundo sueño sobre el hombre y quedó dormido. Le sacó una de sus costillas y rellenó el hueco con carne. 
GEN002022 De la costilla que Yavé había sacado al hombre, formó una mujer y la llevó ante el hombre. Entonces el hombre exclamó: 
GEN002023 “Esta sí es hueso de mis huesos y de mi carne. Esta llamada varona porque varón ha sido tomada.” 
GEN002024 Por eso el hombre deja a su padre y a su madre para unirse a su mujer, y con ella llegará a ser una sola carne. 
GEN002025 Los dos estaban desnudos, tanto el hombre como su mujer, pero no sentían vergüenza. La y la caída 
GEN003001 La serpiente era el más astuto de todos los animales del campo que Yavé había hecho. Dijo a la mujer: “¿Es cierto que Dios les ha dicho: No coman de ninguno de los árboles del jardín?” 
GEN003002 La mujer respondió a la serpiente: “Podemos comer de los frutos de los árboles del jardín, 
GEN003003 menos del fruto del árbol que está en medio del jardín, pues Dios nos ha dicho: No coman de él ni lo toquen siquiera, porque si lo hacen morirán.” 
GEN003004 La serpiente dijo a la mujer: “De ninguna manera morirán. 
GEN003005 Es que Dios sabe muy bien que el día en que coman de él, se les abrirán a ustedes los ojos y serán como dioses y conocerán el bien y el mal.” 
GEN003006 La mujer vio que el fruto era bueno para comer, atractivo para los ojos y excelente para alcanzar el conocimiento. Tomó su fruto y lo comió y le dio también a su marido que estaba con ella, quien también lo comió. 
GEN003007 Entonces se les abrieron los ojos y ambos se dieron cuenta de que estaban desnudos. Se hicieron unos taparrabos cosiendo unas hojas de higuera. 
GEN003008 Oyeron más tarde la voz de Yavé Dios que se paseaba por el jardín, a la hora de la brisa de la tarde. El hombre y su mujer se escondieron entre los árboles del jardín para que Dios no los viera. 
GEN003009 Yavé Dios llamó al hombre y le dijo: “¿Dónde estás?” 
GEN003010 Este contestó: “He oído tu voz en el jardín, tuve miedo y me escondí, porque estoy desnudo.” Yavé replicó: 
GEN003011 “¿Quién te ha hecho ver que estás desnudo? ¿Has comido acaso del árbol del que te prohibí que comieras?” 
GEN003012 El hombre respondió: “La mujer que me diste por compañera me dio del fruto del árbol y yo comí.” 
GEN003013 Yavé dijo a la mujer: “¿Qué has hecho?” La mujer respondió: “La serpiente me engañó y he comido.” La de Dios 
GEN003014 Entonces Yavé Dios dijo a la serpiente: “Por haber hecho esto, maldita seas entre todas las bestias y entre todos los animales del campo. Te arrastrarás sobre tu vientre y comerás polvo por todos los días de tu vida. 
GEN003015 Haré que haya enemistad entre ti y la mujer, entre tu descendencia y la suya. Ella te aplastará la cabeza mientras tú golpearás su talón.” 
GEN003016 Dios dijo a la mujer: “Multiplicaré tus sufrimientos en los embarazos y darás a luz a tus hijos con dolor. Estarás sujeta a tu marido y te él dominará." 
GEN003017 Y Dios dijo al hombre: “Por haber escuchado a tu mujer y haber comido del árbol del que te había prohibido comer, maldita sea la tierra por tu causa. Con fatiga y sufrimiento sacarás de ella el alimento durante todos los días de tu vida. 
GEN003018 Te producirá espinas y cardos, y comerás las plantas del campo. 
GEN003019 Con el sudor de tu frente comerás tu pan, hasta que vuelvas a la tierra, pues de ella fuiste sacado. Porque eres polvo y al polvo volverás.” 
GEN003020 El hombre dio a su mujer el nombre de “Eva”, por ser la madre de todos los vivientes. 
GEN003021 Yavé Dios hizo para el hombre y su mujer unos vestidos de piel y con ellos los vistió. 
GEN003022 Entonces Yavé Dios dijo: “El hombre ya ha llegado a ser como uno de nosotros, y se ha hecho juez de lo bueno y de lo malo. Que ahora no vaya también a extender su mano y tomar del Arbol de la Vida para vivir para siempre.” 
GEN003023 Así Dios lo expulsó del jardín del Edén para que trabajara la tierra de la que había sido formado, 
GEN003024 y después de expulsar al hombre, puso querubines y un remolino que disparaba rayos al oriente del jardín del Edén, para proteger el camino hacia el Arbol de la Vida. Caín Abel 
GEN004001 Adán tuvo relaciones con “Eva”, su mujer, que quedó embarazada y dio a luz un niño, al que llamó Caín, pues decía: “Con la ayuda de Yavé tengo un hijo.” 
GEN004002 Después dio a luz a Abel, su hermano. Abel fue pastor y cuidaba rebaños, mientras Caín labraba la tierra. 
GEN004003 Pasado algún tiempo, Caín presentó a Yavé una ofrenda de los frutos de la tierra. 
GEN004004 También Abel le hizo una ofrenda, sacrificando los primeros nacidos de sus rebaños y quemando su grasa. 
GEN004005 A Yavé le agradó Abel y su ofrenda, mientras que le desagradó Caín y la suya. Ante esto Caín se enojó mucho y su rostro se descompuso. 
GEN004006 Yavé le dijo: “¿Por qué andas enojado y con la cabeza baja? Si obras con rectitud, ¿por qué no levantas tu vista? 
GEN004007 Pero si no obras con rectitud, el pecado está agazapado a las puertas de tu casa. El te acecha como fiera que te persigue, pero tú debes dominarlo.” 
GEN004008 Caín dijo a su hermano Abel: “Vamos al campo.” Y al llegar al campo, Caín se lanzó contra su hermano Abel y lo mató. 
GEN004009 Yavé preguntó a Caín: “¿Dónde está tu hermano?” Respondió: “No lo sé. ¿Soy acaso el guardián de mi hermano?” 
GEN004010 Entonces Yavé le dijo: “¿Qué has hecho? La sangre de tu hermano clama ante mí desde la tierra. 
GEN004011 Por lo tanto, maldito serás, y vivirás lejos de este suelo fértil que se ha abierto para recibir la sangre de tu hermano, que tu mano ha derramado. 
GEN004012 Cuando cultives la tierra, no te dará frutos. Andarás errante y fugitivo sobre la tierra.” 
GEN004013 Caín dijo a Yavé: “Mi castigo es más grande de lo que puedo soportar. 
GEN004014 Tú me arrojas hoy de esta tierra, y yo tendré que ocultarme de tu presencia y ser un errante y fugitivo que vaga sobre la tierra. Cualquiera que me encuentre me matará.” 
GEN004015 Yavé le dijo: “No será así: quien mate a Caín será vengado siete veces.” Y Yavé puso una marca a Caín para evitar que fuese matado por cualquiera que lo encontrara. 
GEN004016 Caín se fue de la presencia de Yavé y habitó en el país de Nod, al oriente del Edén. Los de Caín y Set 
GEN004017 Caín tuvo relaciones con su mujer, la cual dio a luz un hijo, al que llamó Henoc. Construyó una ciudad y la llamó Henoc, con el mismo nombre de su hijo. 
GEN004018 Con el tiempo Henoc tuvo un hijo, que llamó Irad. Irad fue padre de Mavael, Mavael padre de Matusael y éste de Lamec. 
GEN004019 Lamec tuvo dos mujeres: Ada y Sella. 
GEN004020 Ada dio a luz a Jabel, que fue el padre de los que habitan en cabañas y cuidan rebaños. 
GEN004021 Tuvo un hermano llamado Jubal, que fue el padre de los que tocan la cítara y la flauta. 
GEN004022 Sella, por su parte, dio a luz a Tubal-Caín, forjador de toda clase de herramientas en cobre y hierro. La hermana de Tubal-Caín se llamaba Nohema. 
GEN004023 Dijo Lamec a sus mujeres: “Escúchenme Ada y Sella; oigan palabras, mujeres de Lamec: yo matado a un hombre por herirme y un muchacho porque me golpeó. 
GEN004024 Si Caín ha de ser vengado siete veces, Lamec de serlo setenta y siete veces.” 
GEN004025 Adán tuvo de nuevo relaciones con su mujer, que dio a luz otro hijo, a quien llamó Set, pues dijo: “Dios me ha concedido otro hijo en lugar de Abel, que fue matado por Caín.” 
GEN004026 A Set también le nació un hijo, y le puso el nombre de Enós. Por aquel tiempo se empezó a invocar el nombre de Yavé. Los de Adán 
GEN005001 Esta es la descendencia de Adán. Cuando Dios creó a Adán, lo creó a semejanza de Dios. 
GEN005002 Macho y hembra los creó. Luego los bendijo y les puso el nombre de Adán, es decir, Hombre. 
GEN005003 Tenía Adán ciento treinta años de edad, cuando fue padre de un hijo, nacido según su imagen y semejanza, a quien llamó Set. 
GEN005004 Después del nacimiento de Set, Adán vivió aun ochocientos años y tuvo otros hijos e hijas. 
GEN005005 Así el total de años de vida de Adán fue de novecientos treinta años, y después murió. 
GEN005006 Set tenía ciento cinco años cuando fue padre de Enós. 
GEN005007 Después del nacimiento de Enós, Set vivió aún ochocientos siete años y tuvo otros hijos e hijas. 
GEN005008 Set vivió en total novecientos doce años y murió. 
GEN005009 Tenía Enós noventa años cuando fue padre de Cainán. 
GEN005010 Después de que nació Cainán vivió ochocientos años y tuvo otros hijos e hijas. 
GEN005011 Enós, pues, tenía novecientos cinco años cuando murió. 
GEN005012 A los setenta años de edad, Cainán fue padre de Malael, y después de que nació Malael, 
GEN005013 vivió Cainán ochocientos cuarenta años y tuvo más hijos e hijas. 
GEN005014 En total Cainán vivió novecientos diez años y murió. 
GEN005015 Malael fue padre de Jared a la edad de setenta y cinco años. 
GEN005016 Vivió aún ochocientos treinta años después del nacimiento de Jared, y tuvo otros hijos e hijas. 
GEN005017 Malael dejó, pues, de existir a los ochocientos noventa y cinco años. 
GEN005018 Tenía Jared ciento sesenta y dos años cuando fue padre de Henoc. 
GEN005019 Y vivió Jared después del nacimiento de Henoc ochocientos años y tuvo más hijos e hijas. 
GEN005020 Jared expiró a los novecientos sesenta y dos años de edad. 
GEN005021 Tenía Enoc sesenta y cinco años de edad cuando fue padre de Matusalén. 
GEN005022 Enoc anduvo con Dios y vivió después del nacimiento de Matusalén trescientos años y tuvo más hijos e hijas. 
GEN005023 En total Enoc vivió trescientos sesenta y cinco años. 
GEN005024 Enoc anduvo con Dios, y desapareció porque Dios se lo llevó. 
GEN005025 Matusalén tenía ciento ochenta y dos años cuando fue padre de Lamec. 
GEN005026 Y después de que nació Lamec, Matusalén vivió setecientos ochenta y dos años y fue padre de otros hijos e hijas. 
GEN005027 Así que cuando Matusalén murió tenía novecientos sesenta y nueve años. 
GEN005028 A la edad de ciento ochenta y dos años, Lamec fue padre de un hijo, 
GEN005029 y le puso por nombre Noé, pues pensó: “Este nos servirá de consuelo en medio de nuestro trabajo y del cansancio de nuestras manos, debido a la tierra que maldijo Yavé.” 
GEN005030 Vivió Lamec, después de que le nació Noé, quinientos noventa y cinco años, y fue padre de más hijos e hijas. 
GEN005031 Murió a los setecientos setenta y siete años. Hijos Dios e hijas los hombres 
GEN005032 (TEXTO OMITIDO)
GEN006001 Cuando los hombres empezaron a multiplicarse sobre la tierra y les nacieron hijas, 
GEN006002 los hijos de Dios se dieron cuenta de que las hijas de los hombres eran muy hermosas, y tomaron por esposas aquellas que les gustaron. 
GEN006003 Entonces dijo Yavé: “No permanecerá para siempre mi espíritu en el hombre, porque no es más que carne. Su vida no superará los ciento veinte años.” 
GEN006004 En ese entonces había gigantes sobre la tierra, y también los hubo después, cuando los hijos de Dios se unieron a las hijas de los hombres y tuvieron hijos de ellas. Estos fueron los héroes de la antigüedad, hombres famosos. El 
GEN006005 Yavé vio que la maldad del hombre en la tierra era grande y que todos sus pensamientos tendían siempre al mal. 
GEN006006 Se arrepintió, pues, de haber creado al hombre, y se afligió su corazón. 
GEN006007 Dijo: “Exterminaré al hombre que he creado, y lo borraré de la superficie de la tierra, y lo mismo haré con los animales, los reptiles y las aves, pues me pesa haberlos creado.” 
GEN006008 Noé, sin embargo, se había ganado el cariño de Yavé. 
GEN006009 Esta es la historia de Noé. Noé era un hombre justo, intachable entre la gente de su tiempo, un hombre que caminaba con Dios. 
GEN006010 Noé tenía tres hijos: Sem, Cam y Jafet. 
GEN006011 La tierra cayó en la corrupción a los ojos de Dios y se llenó de violencia. 
GEN006012 Vio Dios que la tierra se había corrompido, y que todos los mortales se habían descarriado en la tierra. 
GEN006013 Dijo Dios a Noé: “He decidido acabar con todos los mortales, pues la tierra está llena de violencia por su culpa. Por eso los voy a destruir y con ellos haré desaparecer la tierra. 
GEN006014 En cuanto a ti, construye un arca de madera de ciprés, en la que dispondrás celditas, y la recubrirás con brea por dentro y por fuera. 
GEN006015 La construirás de la siguiente manera: tendrá ciento cincuenta metros de larga, por veinticinco metros de anchura y quince metros de altura. 
GEN006016 Le pondrás un techo y le dejarás medio metro de entretecho. Pondrás la puerta del arca en un costado y harás una planta baja con dos pisos encima. 
GEN006017 Porque voy a mandar un diluvio sobre la tierra para destruir la tierra y acabar con todo ser que respira y vive bajo el cielo. Todo cuanto existe en la tierra perecerá, 
GEN006018 pero contigo voy a establecer mi pacto de alianza. Entrarás en el arca tú y tu esposa, tus hijos y las esposas de tus hijos contigo. 
GEN006019 Meterás en el arca una pareja de todo ser viviente, macho y hembra, para que puedan sobrevivir contigo. 
GEN006020 De cada especie de pájaros, de animales, de cada especie de los que se arrastran por el suelo, entrarán contigo dos de cada para que puedan salvar su vida. 
GEN006021 Procúrate también toda clase de alimentos y almacénalos, pues servirán de comida para ti y para ellos.” 
GEN006022 Y Noé hizo todo lo que lo que Yavé le había mandado. 
GEN007001 Yavé dijo a Noé: “Entra en el Arca, tú y tu familia, pues tú eres el único justo que he encontrado en esta generación. 
GEN007002 De todos los animales puros, tomarás contigo siete parejas de cada especie, macho y hembra. De los animales impuros, tomarás un macho con su hembra. 
GEN007003 Del mismo modo, de las aves del cielo tomarás siete parejas, macho y hembra, con el fin de que se conserven las especies sobre la tierra. 
GEN007004 Porque dentro de siete días, haré llover sobre la tierra durante cuarenta días y cuarenta noches, y exterminaré a todos los seres vivientes que creé.” 
GEN007005 Noé hizo todo lo que Yavé le había ordenado. 
GEN007006 Noé tenía seiscientos años de edad cuando se produjo el diluvio que inundó la tierra. 
GEN007007 Noé, pues, entró en el arca junto con su esposa, sus hijos y las esposas de sus hijos, para salvarse de las aguas del diluvio. 
GEN007008 Animales puros e impuros, aves del cielo y reptiles de la tierra, entraron con Noé en el Arca. 
GEN007009 Entraron de dos en dos, macho y hembra, como Dios lo había ordenado. 
GEN007010 Y siete días después, comenzaron a caer sobre la tierra las aguas del diluvio. 
GEN007011 Cuando Noé contaba seiscientos años de vida, el día diecisiete del segundo mes del año, empezaron a brotar todos los manantiales del abismo, y se abrieron las compuertas del cielo. 
GEN007012 Estuvo lloviendo sobre la tierra por cuarenta días y cuarenta noches. 
GEN007013 Ese mismo día Noé entró en el arca con sus hijos Cam, Sem y Jafet, su esposa y sus nueras. 
GEN007014 También entraron con ellos en el arca las diversas especies de animales: los animales salvajes y los otros animales, los reptiles que se arrastran por el suelo y las aves, toda clase de voladores y de insectos alados. 
GEN007015 De todo ser que respira y vive entraron con Noé en el arca de dos en dos. 
GEN007016 Y los que entraban eran un macho y una hembra de cada especie, tal como había sido ordenado por Dios. Y cerró la puerta del arca detrás de Noé. 
GEN007017 El diluvio cayó durante cuarenta días sobre la tierra. Crecieron, pues, las aguas y elevaron el arca muy alto sobre la tierra. 
GEN007018 Las aguas subieron y crecieron enormemente sobre la tierra, y el arca flotaba sobre la superficie de las aguas. 
GEN007019 El nivel de las aguas creció más y más sobre la tierra, y subió tanto, que dejó sumergidos los montes más altos que hay bajo el cielo. 
GEN007020 Las aguas habían crecido hasta llegar a quince metros por encima de los montes más altos. 
GEN007021 Todo ser viviente que se mueve sobre la tierra pereció: aves, bestias, animales, todo lo que tiene vida y se mueve sobre la tierra, y también toda la humanidad. 
GEN007022 Todo ser con vida que existía sobre la superficie de la tierra pereció. 
GEN007023 Así quedaron exterminados todos los vivientes que había sobre la tierra, desde el hombre hasta los animales, los reptiles y las aves del cielo. Todos fueron borrados de la superficie de la tierra. Sólo sobrevivieron Noé y los que estaban con él en el arca. 
GEN007024 Las aguas inundaron toda la tierra durante ciento cincuenta días. 
GEN008001 Y Dios se recordó de Noé y de todas las fieras salvajes y de los otros animales que estaban con él en el arca. Dios hizo soplar un viento sobre la tierra, y las aguas descendieron. 
GEN008002 Entonces los manantiales que brotaban del abismo y las compuertas de los cielos se cerraron, y la lluvia cesó de caer sobre la tierra. 
GEN008003 Las aguas empezaron a descender sobre la superficie de la tierra, y al cabo de ciento cincuenta días, habían ya disminuido. 
GEN008004 El día diecisiete del séptimo mes, el arca descansó sobre el monte Ararat. 
GEN008005 Y las aguas siguieron bajando hasta el mes décimo, hasta que el día primero de ese mes aparecieron las cumbres de los montes. 
GEN008006 Después de cuarenta días, Noé abrió la ventana que había hecho en el arca 
GEN008007 y soltó al cuervo, el cual revoloteaba sobre las aguas, yendo y viniendo, hasta que se secaron las aguas de la tierra. 
GEN008008 Entonces Noé soltó a la paloma, para ver si las aguas se habían retirado de la superficie de la tierra. 
GEN008009 Pero la paloma no encontró dónde posarse, y volvió al arca, pues todavía las aguas cubrían toda la superficie de la tierra. Noé extendió su brazo, tomó a la paloma y la introdujo en el arca. 
GEN008010 Esperó siete días más y de nuevo soltó a la paloma fuera del arca. 
GEN008011 Esta vez la paloma regresó al atardecer, trayendo en su pico una rama verde de olivo. Entonces se dio cuenta de que las aguas se habían retirado de la superficie de la tierra. 
GEN008012 Todavía esperó otros siete días más y de nuevo soltó a la paloma, que ya no regresó más al arca. 
GEN008013 El año seiscientos uno de la vida de Noé, en el primer día del primer mes, las aguas desaparecieron de la tierra. Noé quitó la cubierta del arca y miró fuera, y vio que la superficie de la tierra estaba seca. 
GEN008014 El día veintisiete del segundo mes, la tierra estaba ya seca. 
GEN008015 Entonces Dios habló de esta manera a Noé: 
GEN008016 “Sal del arca, tú y tu esposa, tus hijos y tus nueras. 
GEN008017 Saca también contigo a todos los seres vivientes que tienes dentro de todas las especies: aves, animales, bestias y reptiles que se arrastran por el suelo. Que llenen la tierra, crezcan y se multipliquen.” 
GEN008018 Salió, pues, Noé y con él sus hijos, su esposa y sus nueras. 
GEN008019 Todos los animales salvajes y domésticos, todas las aves y todos los reptiles que se arrastran sobre la tierra, salieron del arca, una especie tras la otra. 
GEN008020 Noé construyó un altar a Yavé, y tomando algunos de todos los animales puros y de todas las aves puras, los ofreció en sacrificio sobre él. 
GEN008021 Al aspirar el agradable aroma, Yavé se dijo: “Nunca más maldeciré la tierra por causa del hombre, pues su corazón está inclinado al mal ya desde la infancia. Nunca más volveré a castigar a todo ser viviente como acabo de hacer. 
GEN008022 Mientras perdure la tierra, habrá y cosecha, pues cesarán ni frío ni calor, ni verano ni invierno ni días ni las noches.” El orden del mundo 
GEN009001 Bendijo Dios a Noé y a sus hijos y les dijo: “Crezcan, multiplíquense y pueblen la tierra. 
GEN009002 Teman y tiemblen ante ustedes todos los animales de la tierra y todas las aves del cielo. Dominen sobre todo lo que se arrastra sobre la tierra y sobre todos los peces del mar. Todo se lo entrego a ustedes. 
GEN009003 Todo lo que tiene movimiento y vida les servirá de alimento, así como también las legumbres y las hierbas. 
GEN009004 Lo único que no deben comer es la carne con su alma, es decir, su sangre. 
GEN009005 Pues, en verdad, pediré cuenta de la sangre de ustedes como si fuera su alma. Pediré cuenta de ella a cualquier animal. Y también el hombre deberá responder de la sangre de cualquier hombre, hermano suyo. 
GEN009006 Quien derrame sangre del hombre, su sangre será también derramada por el hombre, porque Dios creó al hombre a imagen suya. 
GEN009007 En cuanto a ustedes, tengan hijos y multiplíquense, dispérsense sobre la tierra y domínenla.” 
GEN009008 Dios dijo a Noé y a sus hijos: 
GEN009009 “Miren, voy a hacer una alianza o pacto con ustedes, y con sus descendientes después de ustedes; 
GEN009010 y también con todos los seres vivientes que están con ustedes: aves, animales domésticos, y fieras salvajes, en una palabra, con todas las bestias de la tierra que han salido del arca. 
GEN009011 Establezco, pues, mi alianza con ustedes. En adelante, ningún ser viviente morirá jamás por las aguas de un diluvio, ni habrá nunca más otro diluvio que destruya la tierra.” 
GEN009012 Y Dios dijo: “Esta es la señal de la alianza que establezco entre ustedes y yo, y con todo animal viviente que esté con ustedes, para siempre y por todas las generaciones que han de venir: 
GEN009013 Pongo mi arco en las nubes para que sirva como señal de la alianza entre mí y la tierra. 
GEN009014 Cuando yo cubra de nubes la tierra y aparezca el arco en las nubes, 
GEN009015 me recordaré de la alianza entre mí y ustedes y con toda creatura que tiene vida, y nunca más habrá aguas de diluvio para acabar con toda carne. 
GEN009016 Cuando el arco aparezca en las nubes, yo lo veré y me recordaré de la alianza perpetua entre Dios y todo ser viviente que existe sobre la tierra.” 
GEN009017 Y dijo Dios a Noé: “Esta es la señal de la alianza que yo he establecido entre mí y todo ser que vive en la tierra.” Los de Noé 
GEN009018 Los hijos de Noé que salieron del arca fueron Sem, Cam y Jafet. Cam es el padre de Canaán. 
GEN009019 Esos tres son los hijos de Noé, y de éstos se pobló toda la tierra. 
GEN009020 Noé, que era labrador, comenzó a trabajar la tierra y plantó una viña. 
GEN009021 Bebió el vino, se embriagó y quedó tendido sin ropas en medio de su tienda. 
GEN009022 Cam, padre de Canaán, vio que su padre estaba desnudo y fue a decírselo a sus dos hermanos que estaban fuera. 
GEN009023 Pero Sem y Jafet tomaron un manto, se lo echaron al hombro, y caminando de espaldas, entraron a tapar a su padre. Como habían entrado de espaldas, mirando hacia afuera, no vieron a su padre desnudo. 
GEN009024 Cuando despertó Noé de su embriaguez, supo lo que había hecho con él su hijo menor, y dijo: 
GEN009025 “¡Maldito sea Canaán! ¡Será esclavo de los esclavos de sus hermanos! 
GEN009026 Después añadió: ¡Bendito sea Yavé, Dios de Sem! Que Canaán sea su esclavo. 
GEN009027 Que Dios agrande a Jafet y habite en las tiendas de Sem y sea Canaán su esclavo.” 
GEN009028 Noé vivió aún trescientos cincuenta años después del diluvio. Así el total de la vida de fue de novecientos cincuenta años. Luego murió. Mapa los pueblos 
GEN010001 Estos son los descendientes de Sem, Cam y Jafet, hijos de Noé, y éstos son los hijos que les nacieron después del diluvio: 
GEN010002 Hijos de Jafet: Gómer, Magog, Maday, Javán, Tubal, Mesec y Tirás. 
GEN010003 Hijos de Gomer: Ascenez, Rifat y Togarma. 
GEN010004 Hijos de Javán: Elisa, Tarsis, Quittim y Dodanim. 
GEN010005 Estos se despersaron y poblaron las islas de las naciones y sus diversas regiones, cada cual según su propia lengua, familia y nación. 
GEN010006 Hijos de Cam: Cus, Misraim, Put y Canaán. 
GEN010007 Hijos de Cus: Sebá, Hevila, Sabata, Regmá y Sabteca. Hijos de Raamá: Sabá y Dadán. 
GEN010008 Cus es el padre de Nimrod, quien fue el primero en ejercer el poder sobre la tierra. 
GEN010009 Fue un valiente cazador a los ojos de Yavé y por eso se dece: “Valiente cazador como Nimrod ante Yavé.” 
GEN010010 El comienzo de su reino fue Babel, Arac, Acad y Calne, ciudades todas del país de Sinaar. 
GEN010011 De este país salió para Asur, donde edificó Nínive, Rejobot-Ir, Calaj 
GEN010012 y Rese, entre Nínive y Calaj (ésta es la Gran ciudad). 
GEN010013 Misraim fue padre de los luditas, anamitas, lehabitas, naftujitas, 
GEN010014 y también de los que habitan Patros, Kasluj y Caftor, de donde procedieron los filisteos. 
GEN010015 Canaán fue padre de Sidón su primogénito, de los Heteos, 
GEN010016 jebuseos, amorreos, gergeseos, 
GEN010017 heveos, araceos, sineos, 
GEN010018 aradios, samareos y amateos. Luego se dispersaron las familias de los cananeos, 
GEN010019 cuyos límites iban desde Sidón, en dirección de Guerar, hasta Gaza; y en dirección de Sodoma, Gomorra, Adman y Seboyim, hasta Lesa. 
GEN010020 Estos fueron los hijos de Cam, según sus familias y lenguas, por sus territorios y naciones respectivas. 
GEN010021 También le nacieron hijos a Sem, que es el antepasado de todos los hijos de Eber, y hermano mayor de Jafet. 
GEN010022 Los hijos de Sem son: Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. 
GEN010023 Y los hijos de Aram: Us, Jul, Guéter y Más. 
GEN010024 Arfadax fue padre de Selaj y éste de Eber. 
GEN010025 Eber fue padre de dos hijos: uno se llamó Peleg, porque en su tiempo fue dividida la tierra, y su hermano se llamó Joctán. 
GEN010026 Joctán fue padre de Elmodad, Salef, Asarmot, Jaré, 
GEN010027 Aduram, Uzal, Decla, 
GEN010028 Obal, Abimael, Saba, 
GEN010029 Ofir, Hevila y Jobab. Todos estos fueron hijos de Joctán. 
GEN010030 Estos ocuparon la región comprendida entre Mesa, en dirección a Sefar, y la montaña que está al oriente. 
GEN010031 Estos fueron los hijos de Sem, según sus familias, lenguas, y según sus países y naciones. 
GEN010032 Estas fueron las familias de los hijos de Noé según sus genealogías y naciones. A partir de éstos se esparcieron las naciones por la tierra después del diluvio. La de Babel 
GEN011001 Todo el mundo tenía un mismo idioma y usaba las mismas expresiones. 
GEN011002 Pero al emigrar los hombres desde Oriente, encontraron una llanura en la región de Sinar, y se establecieron allí. 
GEN011003 Entonces se dijeron unos a otros: “Vamos a fabricar ladrillos y los cocinamos al fuego.” Utilizaron el ladrillo en lugar de piedra y el alquitrán como mezcla. 
GEN011004 Después dijeron: “Construyamos una ciudad y una torre que llegue hasta el cielo. Así nos haremos un gran pueblo, y no nos dispersaremos por toda la superficie de la tierra.” 
GEN011005 Yavé bajó para ver la ciudad y la torre que los hombres estaban levantan- do, 
GEN011006 y dijo Yavé: “Veo que todos forman un solo pueblo y tienen una misma lengua. Si esto va adelante, nada les impedirá desde ahora que consigan todo lo que se propongan. 
GEN011007 Pues bien, bajemos y confundamos ahí mismo su lengua, de modo que no se entiendan los unos a los otros.” 
GEN011008 Así Yavé los dispersó sobre la superficie de la tierra, y dejaron de construir la ciudad. 
GEN011009 Por eso se la llamó Babel, porque allí Yavé confundió el lenguaje de todos los habitantes de la tierra, y desde allí los dispersó Yavé por toda la tierra. 
GEN011010 Estos son los descendientes de Sem: A cien años de edad, Sem fue padre de Arfaxad, dos años después del diluvio. 
GEN011011 Después del nacimiento de Arfaxad vivió todavía cuatrocientos años, y tuvo más hijos e hijas. 
GEN011012 Arfaxad fue padre de Shela cuando contaba con treinta y cinco años, 
GEN011013 y después de su nacimiento de Shela, vivió cuatrocientos tres años más, y tuvo otros hijos e hijas. 
GEN011014 Shela fue padre de Eber al cumplir los treinta años. 
GEN011015 Después del nacimiento de éste, Shela vivió aún cuatrocientos tres años y tuvo más hijos e hijas. 
GEN011016 Cuando Eber tenía treinta y cuatro años fue padre de Peleg. 
GEN011017 Después del nacimiento de Peleg, Eber vivió cuatrocientos treinta años y tuvo más hijos e hijas. 
GEN011018 Peleg fue padre de Reu a los treinta años, 
GEN011019 y después del nacimiento de Reu, Peleg vivió doscientos nueve años, y tuvo más hijos e hijas. 
GEN011020 Cuando Reu contaba treinta y dos años, fue padre de Serug. 
GEN011021 Y después del nacimiento de éste, Reu vivió doscientos siete años y tuvo más hijos e hijas. 
GEN011022 Cuando Serug cumplió treinta años fue padre de Najor. 
GEN011023 Después del nacimiento de Najor, Serug vivió doscientos años y tuvo otros hijos e hijas. 
GEN011024 Cuando Najor tenía veintinueve años, fue padre de Terá. 
GEN011025 Después del nacimiento de Terá, Najor vivió ciento diecinueve años y tuvo más hijos e hijas. 
GEN011026 Terá a los setenta años fue padre de Abram, de Najor y de Harán. 
GEN011027 Esta es la descendencia de Terá: Terá fue padre de Abram, de Najor y de Harán. 
GEN011028 Harán fue padre de Lot. Harán murió en Ur de Caldea, su tierra natal, antes que su padre Terá. 
GEN011029 Abram y Najor se casaron. La esposa de Abram se llamaba Saray, y la de Najor Milcá, hija de Harán, que era padre de Milcá y de Jisca. 
GEN011030 Saray era estéril y no tenía hijos. 
GEN011031 Terá tomó consigo a su hijo Abram, a su nieto Lot, hijo de Harán, y a su nuera Saray, esposa de Abram, y los sacó de Ur de Caldea para llevarlos al país de Canaán. Pero al llegar a Jarán se establecieron allí. 
GEN011032 Terá vivió doscientos cinco años, y murió en Jarán. SEGUNDA DEL GENESIS LOS PADRES DEL PUEBLO DE DIOS Dios a Abram 
GEN012001 Yavé dijo a Abram: “Deja tu país, a la gente de tu raza y a la familia de tu padre, y vete a la tierra que yo te mostraré. 
GEN012002 Haré de ti una gran nación. Te bendeciré y engrandeceré tu nombre, y tú serás una bendición. 
GEN012003 Bendeciré a quienes te bendigan y maldeciré a quienes te maldigan. En ti serán bendecidas todas las razas de la tierra.” 
GEN012004 Partió Abram, tal como se lo había dicho Yavé, y Lot se fue también con él. Abram setenta y cinco años de edad cuando salió de Jarán. 
GEN012005 Abram tomó a su esposa Saray y a su sobrino Lot, con toda la fortuna que había acumulado y el personal que había adquirido en Jarán, y se pusieron en marcha hacia la tierra de Canaán. 
GEN012006 Entraron en Canaán, y Abram atravesó el país hasta llegar a Siquem, al árbol de Moré. En aquel entonces los cananeos habitaban en esta tierra. 
GEN012007 Yavé se apareció a Abram y le dijo: “Le daré esta tierra a tu descendencia.” Abram edificó allí un altar a Yavé, que se le había aparecido. 
GEN012008 Desde allí pasó a la montaña, al oriente de Betel, y plantó su tienda de campaña, teniendo Betel al oeste y Hay al oriente. También aquí edificó un altar a Yavé e invocó su Nombre. 
GEN012009 Luego Abram avanzó por etapas hacia el país de Negueb. 
GEN012010 En aquella tierra hubo hambre, y Abram bajó a Egipto a pasar allí algún tiempo, pues el hambre abrumaba el país. 
GEN012011 Y estando ya para entrar en Egipto, dijo a Saray, su esposa: “Yo sé que eres una mujer hermosa, 
GEN012012 y los egipcios apenas te vean, dirán: "Esa es su mujer". Entonces a mí me matarán, y a ti te llevarán. 
GEN012013 Di, pues, que eres mi hermana, para que me traten bien en consideración a ti, y sea respetada mi vida gracias a ti.” 
GEN012014 Efectivamente, cuando Abram entró en Egipto, los egipcios notaron que la mujer era muy hermosa. 
GEN012015 Los oficiales de Faraón la vieron, y la ponderaron ante Faraón. Saray fue conducida al palacio de Faraón, 
GEN012016 y en atención a ella, Faraón trató muy bien a Abram, quien recibió ovejas, vacas, burros, siervos y camellos. 
GEN012017 Pero Yavé afligió con grandes plagas a Faraón y su gente a causa de Saray. 
GEN012018 Entonces Faraón llamó a Abram y le dijo: “¿Qué me has hecho? 
GEN012019 ¿Por qué me dijiste que era tu hermana? Por eso yo la hice mi mujer. ¡Ahí tienes a tu esposa! ¡Tómala y márchate!” 
GEN012020 Y Faraón ordenó a sus hombres que lo despidieran, para que siguiese su camino con su mujer y todo lo suyo. 
GEN013001 Abram subió de Egipto al Negueb, con su esposa y con todo lo que tenía, e iba también con él Lot. 
GEN013002 Abram era entonces muy rico en ganado, plata y oro. 
GEN013003 Y viajando por etapas, caminó desde el Negueb hasta Betel, y llegó al lugar donde anteriormente había levantado su tienda, entre Betel y Hay, 
GEN013004 en el sitio en que había construido un altar y donde había invocado el Nombre de Yavé. Separación Abram y Lo 
GEN013005 También Lot, que iba con Abram, tenía rebaños, vacas y tiendas. 
GEN013006 La tierra ya no les permitía vivir juntos, pues sus posesiones eran demasiado grandes como para habitar en el mismo lugar. 
GEN013007 Se suscitó una pelea entre los pastores del rebaño de Abram y los de Lot. (Los Cananeos y los perezeos habitaban en el país en aquel tiempo). 
GEN013008 Así pues, Abram le dijo a Lot: “Mira, es mejor que no haya peleas entre nosotros, ni entre mis pastores y los tuyos, ya que somos hermanos. 
GEN013009 ¿No tienes todo el país ante ti? Pues bien, separémonos. Si tú te vas por la izquierda, yo me iré por la derecha. Y si tú te vas por la derecha, yo tomaré la izquierda.” 
GEN013010 Lot levantó sus ojos y vio toda la llanura del Jordán, que era toda ella de regadío. Pues antes de que Yavé destruyera Sodoma y Gomorra, era como un jardín de Yavé, como el país de Egipto viniendo hasta Soar. 
GEN013011 Lot eligió para sí todo el valle del Jordán, y se trasladó al oriente. Así se separaron el uno del otro. 
GEN013012 Abram se estableció en Canaán, y Lot en las ciudades del valle, llevando sus tiendas desde allí hasta Sodoma. 
GEN013013 Los habitantes de Sodoma eran malos y grandes pecadores ante Yavé. 
GEN013014 Yavé dijo a Abram, después que Lot se separó de él: “Levanta tus ojos y mira desde el lugar en que estás hacia el norte, el sur, el oriente y el poniente. 
GEN013015 Pues bien, toda la tierra que ves, te la voy a dar a ti y a tu descendencia para siempre. 
GEN013016 Haré a tu descendencia como el polvo de la tierra, de tal manera, que si se pudiera contar el polvo de la tierra, también se podría contar tu descendencia. 
GEN013017 Levántate, recorre el país a lo largo y a lo ancho, pues te lo voy a dar a ti.” 
GEN013018 Abram entonces levantó sus tiendas y fue a establecerse junto a la encina de Mambré, en Hebrón. Allí edificó un altar a Yavé. 
GEN014001 Y sucedió por aquel tiempo que Amrafel, rey de Senaar, Arioc, rey del Ponto, Codorlamor, rey de los elamitas, y Tadal, rey de los Goyim, 
GEN014002 declararon la guerra a Bera, rey de Sodoma, Bersa, rey de Gomorra, Sineab, rey de Adama, Semeber, rey de Seboim, y al rey de Bela, (es decir, Soar). 
GEN014003 Todos estos se reunieron en el valle de Sidim, que es ahora el Mar Salado. 
GEN014004 Durante doce años habían estado bajo el dominio de Codorlamor, y el año decimotercero decidieron rebelarse. 
GEN014005 El año decimocuarto vino Codorlamor con los reyes con los que se había aliado y derrotaron a los refaítas en Astarotcarnaim, a los zuzíes en Ham, a los emeos en Save-Cariataim 
GEN014006 y a los horitas en los cerros de Seir, hasta los Campos de Parán, que están cerca del desierto. 
GEN014007 Luego se volvieron y llegaron hasta la fuente de Misfat, o sea Cadés, y arrasaron todo el país de los amalecitas y de los amorreos que vivían en Asasontamar. 
GEN014008 Salieron entonces los reyes de Sodoma, Gomorra, Adama, Seboim y también el rey de Bala (o Soar), y se dispusieron en orden de batalla en el valle de Sidim, 
GEN014009 contra Codorlamor, rey de los elamitas, Tadal, rey de Goyim, Amrafel, rey de Senaar, y Arioc, rey del Ponto. Eran, pues, cuatro reyes contra cinco. 
GEN014010 El valle de Sidim estaba lleno de pozos de asfalto, y los reyes de Sodoma y Gomorra, mientras huían, unos cayeron en los pozos y los demás huyeron a los montes. 
GEN014011 Los vencedores se adueñaron de las riquezas y las reservas de alimentos de Sodoma y Gomorra y se marcharon. 
GEN014012 Se llevaron también con ellos a Lot, hijo del hermano de Abram, con todo lo que tenía, pues vivía en Sodoma. 
GEN014013 Uno de los que escaparon vino a avisar a Abram el hebreo, que vivía en el valle de Mambré el amorreo, hermano de Escol y de Aner, que eran aliados de Abram. Abram Melquisedec 
GEN014014 En cuanto oyó Abram que los cuatro jefes habían llevado prisionero a su sobrino Lot, escogió trescientos dieciocho de sus hombres que se habían criado en su casa y los persiguió hasta la ciudad de Dan. 
GEN014015 Con sus hombres cayó de noche sobre ellos, los derrotó y persiguió hasta Jobá, al norte de Damasco. 
GEN014016 Recuperó el botín, y también a su sobrino Lot con sus pertenencias, a las mujeres y al resto de la gente. 
GEN014017 Cuando Abram venía de vuelta, después de derrotar a Codorlamor y sus aliados, le salió al encuentro el rey de Sodoma en el valle de Save (es decir, el valle del Rey). 
GEN014018 Entonces Melquisedec, rey de Salem, trajo pan y vino. Era sacerdote del “Dios Altísimo”, 
GEN014019 y bendijo a Abram, diciendo: “Abram, bendito seas del Dios Altísimo, Creador del cielo y de la tierra. 
GEN014020 Y bendito sea el Dios Altísimo, porque entregó a tus enemigos en tus manos.” Y Abram le dio la décima parte de todo lo que llevaba. 
GEN014021 Luego el rey de Sodoma dijo a Abram: “Devuélveme las personas y quédate con los bienes.” 
GEN014022 Abram le respondió: “Levanto mi mano hacia Yavé, creador del cielo y de la tierra, el Dios Altísimo, 
GEN014023 para jurar que no tomaré una hebra de hilo, ni el cordón de un zapato, ni cosa alguna que te pertenezca. Así tú no podrás decir: "Abram se hizo rico a costa mía." 
GEN014024 No quiero nada para mí, sino tan sólo lo que han comido mis hombres, y la parte que les corresponde a mis aliados Aner, Escol y Mambré, los cuales tomarán su parte.” Alianza Dios con Abram 
GEN015001 Después de estos sucesos, Yavé dirigió su palabra a Abram en una visión, y le dijo: “No temas, Abram. Yo soy para ti un escudo protector. Tu recompensa será muy grande.” 
GEN015002 Abram respondió: “Señor Yavé, ¿qué me puedes dar? Yo estoy aún sin hijos, y todo lo que poseo pasará a Eliezer de Damasco. 
GEN015003 No me has dado descendencia, y por lo tanto tendré por heredero a uno de mis sirvientes.” 
GEN015004 Yavé le habló de nuevo, diciendo: “Tu heredero no será Eliezer, sino un hijo tuyo, nacido de tu propia carne y sangre.” 
GEN015005 Entonces Yavé lo sacó afuera y le dijo: “Mira al cielo y cuenta las estrellas, si puedes. Así será tu descendencia.” 
GEN015006 Abram creyó a Yavé, quien a causa de esto lo constituyó un hombre justo. 
GEN015007 Yavé le dijo: “Yo soy Yavé, que te sacó de Ur de los Caldeos, para entregarte esta tierra en propiedad.” 
GEN015008 Abram le preguntó: “Señor, ¿en qué conoceré yo que será mía?” 
GEN015009 Le contestó Yavé: “Tráeme una ternera, una cabra y un carnero, todos ellos de tres años, y también una paloma y un pichón.” 
GEN015010 Abram trajo todos estos animales, los partió por mitad, y puso una mitad frente a la otra, pero las aves no las partió. 
GEN015011 Las aves rapaces se lanzaban sobre la carne, pero Abram las ahuyentaba. 
GEN015012 Cuando el sol estaba a punto de ponerse, Abram cayó en un profundo sueño y se apoderó de él un terror y una gran oscuridad. 
GEN015013 Entonces Yavé le dijo: “Debes saber desde ahora que tus descendientes serán forasteros en una tierra que no es suya. Los esclavizarán y los explotarán durante cuatrocientos años. 
GEN015014 Pero yo vendré a juzgar a la nación que los ha oprimido, y después saldrán cargados de riquezas. 
GEN015015 En cuanto a ti, irás a reunirte con tus padres en paz, y serás sepultado después de una ancianidad dichosa. 
GEN015016 Tus descendientes de la cuarta generación volverán a esta tierra que no te puedo entregar ahora, pues la maldad de los amorreos todavía no ha merecido que yo se la quite.” 
GEN015017 Cuando se puso el sol y estaba todo oscuro, algo así como un calentador humeante y una antorcha encendida pasaron por en medio de aquellos animales partidos. 
GEN015018 En aquel día Yavé pactó una alianza con Abram, diciendo: “A tu descendencia entrego esta tierra, desde el río de Egipto, hasta el Gran Río, el Eufrates: 
GEN015019 el país de los quenitas, los queniceos, los cadmoneos, 
GEN015020 los hititas, los pereceos, los refaítas, 
GEN015021 los amorreos, los cananeos, los jergeseos y los jebuseos.” Nacimiento Ismael 
GEN016001 Saray, esposa de Abram, no le había dado hijos, pero tenía una esclava egipcia que se llamaba Agar. 
GEN016002 Y dijo Saray a Abram: “Ya que Yavé me ha hecho estéril, toma a mi esclava y únete a ella. Tal vez así yo tendré algún hijo por medio de ella.” Abram hizo caso a las palabras de su esposa. 
GEN016003 Abram llevaba diez años viviendo en Canaán, cuando su esposa Saray tomó a su esclava Agar y se la dio a su esposo Abram por mujer. 
GEN016004 Se unió a ella Abram, y Agar quedó embarazada. Al Agar en estado, comenzó a despreciar a su señora, 
GEN016005 quien dijo a Abram: "Que esta ofensa recaiga sobre ti. Yo te entregué a mi esclava por mujer, y ahora que sabe que está embarazada, ya no cuento nada para ella. Sea Yavé juez entre nosotros dos.” 
GEN016006 Abram le contestó: “Ahí tienes a tu esclava, haz con ella como mejor te parezca.” Saray entonces la maltrató, y ella huyó de su presencia. 
GEN016007 La encontró el Angel de Yavé junto a una fuente de agua en el desierto (la fuente que hay en el camino de Sur), 
GEN016008 y le dijo: “Agar, esclava de Saray, ¿de dónde vienes y a dónde vas?” 
GEN016009 Ella contestó: “Estoy huyendo de Saray, mi señora.” Le replicó el Angel del Señor: “Regresa donde tu señora y ponte a sus órdenes con humildad.” 
GEN016010 El Angel de Yavé añadió: “Multiplicaré de tal manera tu descendencia, que será tan numerosa que no se podrá contar". 
GEN016011 T todavía prosiguió el Angel de Yavé: "Mira que estás embarazada y darás a luz a un hijo, al que pondrás por nombre Ismael, porque Yavé ha escuchado tu aflicción. 
GEN016012 Él será un hombre feroz, que se levantará contra todos y todos se levantarán contra él, y plantará su tienda desafiante frente a la de sus hermanos.” 
GEN016013 Agar invocó el Nombre de Yavé que le hablaba, diciendo: “¡Oh Yavé! Tú eres el Dios que ve. Porque es cierto, pensó, que yo he visto aquí las huellas de Aquel que me ve.” 
GEN016014 Por eso se llamó aquel pozo “el pozo de Lajay-Roi” y está entre Cadés y Bered. 
GEN016015 Agar dio a luz un hijo, y Abram le puso el nombre de Ismael al hijo que Agar le había dado. 
GEN016016 Abram tenía ochenta y seis años cuando Agar le dio su hijo Ismael. Abram a ser Abraham 
GEN017001 Tenía Abram noventa y nueve años, cuando se le apareció Yavé y le dijo: “Yo soy el Dios Todopoderoso. Camina en mi presencia y trata de ser perfecto. 
GEN017002 Yo estableceré mi alianza entre Yo y tú, y te multiplicaré más y más.” 
GEN017003 Abram cayó rostro en tierra, y Dios le habló así: 
GEN017004 “Este es el pacto de mi alianza contigo: tú serás el padre de multitud de naciones. 
GEN017005 No te llamarás ya más Abram, sino Abraham, pues te he constituido padre de una multitud de naciones. 
GEN017006 Yo te haré famoso hasta lo más alto, y multiplicaré tu descendencia. De ti saldrán naciones, y de entre tus descendientes surgirán reyes. 
GEN017007 Yo estableceré una alianza, una alianza eterna, entre Yo y tú, y con tu descendencia después de ti. De ahora en adelante Yo seré tu Dios, y el Dios de tu descendencia después de ti, por todas las generaciones que vendrán. 
GEN017008 Yo te daré a ti, y después de ti a tu posteridad, la tierra en que vives como peregrino y toda la tierra de Canaán, en posesión perpetua, y seré el Dios de los tuyos.” La 
GEN017009 Dijo Dios a Abraham: “Tú, por tu parte, guarda mi Alianza, tú y tus descendientes después de ti, de generación en generación. 
GEN017010 Esta es mi Alianza con ustedes, que deberán guardar tú y tu raza después de ti: Todo varón entre ustedes deberá ser circuncidado. 
GEN017011 Ustedes cortarán el prepucio y ésta será la señal de la alianza entre Yo y ustedes. 
GEN017012 A los ocho días después de su nacimiento, todo varón entre ustedes deberá ser circuncidado, a través de todas las generaciones. 
GEN017013 Será circuncidado todo varón, tanto el nacido en tu casa, como el extranjero que haya sido comprado como esclavo. Sea que hayan nacido en tu casa, o hayan sido comprados como esclavos, deberán ser circuncidados. 
GEN017014 Todo varón no circuncidado, al que no se le haya cortado el prepucio, será eliminado de su pueblo, pues ha roto mi Alianza.” 
GEN017015 Dijo Dios a Abraham: “A Saray, tu esposa, ya no la llamarás Saray, sino Sara. Yo la bendeciré y te daré de ella un hijo. 
GEN017016 La bendeciré de tal manera, que pueblos y reyes saldrán de ella.” 
GEN017017 Entonces Abraham, agachándose hasta tocar la tierra con su cara, se puso a reír, pues pensaba en su interior: “¿Acaso le va a nacer un hijo a un hombre de cien años? ¿Y puede Sara, a sus noventa años, dar a luz?” 
GEN017018 Y dijo Abraham a Dios: “Si al menos aceptaras a Ismael como tal.” 
GEN017019 Pero Dios le respondió: “De ninguna manera, pues va a ser Sara, tu esposa, la que te dará un hijo y le pondrás por nombre Isaac. Estableceré mi Alianza con él. y con su descendencia después de él en perpetuo. 
GEN017020 En cuanto a Ismael, también te he escuchado. Yo lo bendeciré y le daré una descendencia muy grande y muy numerosa. Será el padre de doce príncipes y haré de él una gran nación. 
GEN017021 Pero mi Alianza la estableceré con Isaac, el niño que Sara te dará a luz por este tiempo, el año que viene.” 
GEN017022 Cuando Dios terminó de hablar con Abraham, se alejó. 
GEN017023 Tomó entonces Abraham a su hijo Ismael, a todos los nacidos en su casa y a todos los que había comprado, es decir, a todos los varones que había en la familia y los circuncidó cortándoles el prepucio ese mismo día, tal como Dios le había indicado. 
GEN017024 Abraham tenía noventa y nueve años cuando se circuncidó, 
GEN017025 y su hijo Ismael tenía trece años cuando fue circuncidado. 
GEN017026 En aquel mismo día fueron circuncidados Abraham y su hijo Ismael. 
GEN017027 También todos los varones de su casa, tanto los nacidos en ella como los esclavos comprados a algún extranjero, fueron igualmente circuncidados con él. Yavé a Abraham 
GEN018001 Yavé se presentó a Abraham junto a la encina de Mambré. Abraham estaba sentado a la entrada de su tienda, a la hora más calurosa del día, 
GEN018002 y al levantar sus ojos, vio a tres hombres que estaban parados cerca de él. En cuanto los vio, corrió a su encuentro y se postró en tierra, 
GEN018003 diciendo: “Señor mío, si me haces el favor, te ruego que no pases al lado de tu servidor sin detenerte. 
GEN018004 Les haré traer un agua para que se laven los pies y después descansen bajo estos árboles. 
GEN018005 Les traeré también un poco de pan para que recuperen sus fuerzas, antes de proseguir su viaje, dado que ustedes han pasado al lado de este su servidor.” Ellos respondieron: “Haz como has dicho.” 
GEN018006 Abraham entró rápidamente en la tienda, donde estaba Sara, y le dijo: “De prisa, toma tres medidas de harina, amásala y haz unas tortas.” 
GEN018007 Corrió después al potrero, tomó un ternero cebado y se lo entregó a un muchacho para que lo preparara inmediatamente. 
GEN018008 Después tomó mantequilla, leche y el ternero ya cocinado y se lo presentó a ellos. Abraham se quedó de pie a su lado bajo el árbol mientras comían. 
GEN018009 Entonces le preguntaron: “¿Dónde está Sara, tu esposa?” El les respondió: “Está dentro, en la tienda.” 
GEN018010 El otro le dijo: “Dentro de un año, por esta misma época, volveré por aquí, y Sara, tu mujer, para entonces ya tendrá un hijo.” Sara escuchando a la entrada de la tienda, a la espalda del que hablaba. 
GEN018011 Abraham y Sara eran ancianos, bien entrados en años, y ella no tenía ya los períodos normales de las mujeres. 
GEN018012 Sara se rió, pensando en su interior: “Ahora que soy anciana y gastada, y mi marido tan viejo, ¿podré tener ese placer?” 
GEN018013 Pero Yavé dijo a Abraham: “¿Por qué se ha reído Sara y se ha dicho: Podré de verdad dar a luz a un niño, ahora que soy vieja? 
GEN018014 ¿Hay acaso algo imposible para Yavé? Pues bien, volveré a visitarte dentro de un año por esta misma época, y para entonces Sara tendrá ya un hijo.” 
GEN018015 Sara trató de defenderse, pues tuvo miedo, y dijo: “Yo no me he reído.” Pero él contestó: “Cierto que te has reído.” Abraham por Sodoma 
GEN018016 Los hombres se levantaron y marcharon en dirección de Sodoma, mientras Abraham los acompañaba para indicarles el camino. 
GEN018017 Y Yavé se dijo: “¿Ocultaré a Abraham lo que voy a hacer, 
GEN018018 cuando justamente está para convertirse en una nación grande y poderosa, y cuando a través de él van a ser bendecidas todas las naciones de la tierra? 
GEN018019 Pues lo he escogido para que ordene a sus hijos y a los de su raza después de él, que guarden el camino de Yavé y vivan según la justicia y haciendo el bien, para que Yavé cumpla con Abraham todo lo que le ha prometido.” 
GEN018020 Dijo entonces Yavé: “Las quejas contra Sodoma y Gomorra son enormes, y su pecado es en verdad muy grande. 
GEN018021 Voy a visitarlos, y comprobaré si han actuado según esas quejas que han llegado hasta mí. Si no es así, lo sabré.” 
GEN018022 Los hombres que lo acompañaban partieron y se dirigieron a Sodoma, mientras Yavé se quedaba en pie delante de Abraham. 
GEN018023 Se acercó entonces Abraham y le dijo: “¿De verdad que vas a exterminar al justo junto con el malvado? 
GEN018024 Tal vez haya cincuenta justos dentro de la ciudad. ¿Realmente vas a acabar con todos ellos? ¿No perdonarías el lugar en atención a esos cincuenta justos? 
GEN018025 ¡Tú no vas a permitir que el bueno sea tratado igual que el malvado! ¡Tú no vas a hacer algo semejante! ¿O es que el juez de toda la tierra no va a hacer justicia?” 
GEN018026 Yavé le dijo: “Si encuentro en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad, perdonaré a todo el lugar en atención a ellos.” 
GEN018027 Abraham volvió a hablar: “Sé que es un atrevimiento insistir así a mi Señor, yo que no soy más que polvo y ceniza. 
GEN018028 Tal vez falten cinco para llegar a los cincuenta justos. ¿Destruirás la ciudad por esos cinco que faltan?” Yavé respondió: “No destruiré la ciudad si encuentro cuarenta y cinco hombres justos allí.” 
GEN018029 Abraham insistió: “Pero a lo mejor se encuentran allí sólo cuarenta justos.” Yavé contestó: “En atención a esos cuarenta, no lo haré.” 
GEN018030 Abraham continuó todavía: “No se enoje mi Señor, si sigo hablando, pero tal vez no se encuentren más que treinta justos.” Yavé contestó: “No lo haré si encuentro allí treinta justos.” 
GEN018031 Abraham insistió: “Sé que es una osadía por mi parte hablar así a mi Señor; pero, ¿y si se encontraran allí solamente veinte justos?” Yavé contestó: “No destruiré el lugar, en atención a esos veinte.” 
GEN018032 Abraham dijo aún: “Por favor, no se enoje mi Señor, y hablaré por última vez. Puede ser que se encuentren allí sólo diez.” Yavé dijo: “En atención a esos diez, no destruiré la ciudad.” 
GEN018033 Cuando Yavé terminó de hablar con Abraham se fue, mientras Abraham volvió a su casa. Destrucción Sodoma 
GEN019001 Los dos ángeles llegaron a Sodoma al atardecer. Lot estaba sentado a la entrada del pueblo. Apenas los vio, salió a su encuentro, se arrodilló inclinándose profundamente, 
GEN019002 y les dijo: “Señores míos, les ruego que vengan a la casa de este siervo suyo a pasar la noche. Se lavarán los pies, descansarán y mañana, al amanecer, podrán seguir su camino.” Ellos le respondieron: “No, pasaremos la noche en la plaza.” Pero él insistió tanto, que lo siguieron a su casa, y les preparó comida. 
GEN019003 Hizo panes sin levadura y comieron. 
GEN019004 Cuando ya se disponían a retirarse a descansar, llegaron hombres de la ciudad, todos los hombres de Sodoma, jóvenes y ancianos, y rodearon la casa. 
GEN019005 Llamaron a Lot y le dijeron: “¿Dónde están esos hombres que llegaron aquí esta noche? Hazlos salir, pues queremos abusar sexualmente de ellos.” 
GEN019006 Lot salió de la casa y se dirigió hacia ellos, cerrando la puerta detrás de sí, 
GEN019007 y les dijo: “Les ruego, hermanos míos, que no cometan semejante maldad. 
GEN019008 Miren, tengo dos hijas que todavía son vírgenes. Se las voy a traer para que ustedes hagan con ellas lo que quieran, pero dejen tranquilos a estos hombres que han aceptado la hospitalidad de mi casa.” 
GEN019009 Pero ellos le respondieron: “¡Quítate del medio! ¡Eres un forastero y ya quieres actuar como juez! Ahora te trataremos a ti peor que a ellos.” Lo empujaron violentamente y se disponían a romper la puerta. 
GEN019010 Pero he aquí que los dos hombres que estaban dentro extendieron sus brazos, tomaron a Lot, lo introdujeron en la casa y cerraron la puerta. 
GEN019011 Hirieron de ceguera a los hombres que estaban fuera, desde el más joven hasta el más viejo, de modo que no fueron ya capaces de encontrar la puerta. 
GEN019012 Los dos hombres dijeron a Lot: “¿Quién más de los tuyos vive aquí? ¿Tus yernos? Tienes que llevarlos a todos lejos de este lugar: a tus hijos, a tus hijas y a todas las personas que tienes en la ciudad. 
GEN019013 Porque vamos a destruir esta ciudad, pues son enormes las quejas en su contra que han llegado hasta Yavé, y él nos ha enviado a destruirla.” 
GEN019014 Salió entonces Lot y dijo a sus yernos, a los que iban a casarse con sus hijas: “Levántense en seguida y escapen de aquí, pues Yavé va a destruir la ciudad.” Pero ellos creían que Lot estaba bromeando. 
GEN019015 Al amanecer los ángeles apuraron a Lot diciéndole: “Date prisa, toma a tu esposa y a tus dos hijas y márchate, no sea que te alcance el castigo que viene por la maldad de esta ciudad.” 
GEN019016 Y como él aún vacilase, lo tomaron de la mano, junto a su mujer y a sus dos hijas, porque Yavé había tenido compasión de ellos, y lo llevaron fuera de la ciudad. 
GEN019017 Una vez fuera, los hombres le dijeron: “Ponte a salvo. Por tu vida, no mires hacia atrás ni te detengas en parte alguna de esta llanura, sino que huye a la montaña para que no perezcas.” 
GEN019018 Pero Lot replicó: “¡Señores míos! Este su siervo ha encontrado el favor de ustedes, 
GEN019019 y han sido muy amables conmigo salvándome la vida. Pero yo no lograré llegar hasta la montaña sin que me alcance el desastre y la muerte. 
GEN019020 Miren, ahí hay un pueblito que está mucho más cerca para refugiarme, y que es muy poca cosa. Permítanme, pues, que me refugie en él, ya que es tan pequeño (por eso aquel pueblo se llamó Soar, que significa Pueblo Chico). De este modo podré salvar mi vida.” 
GEN019021 El Angel respondió: “También este favor te lo concedo, y no destruiré ese pueblo del que has hablado. 
GEN019022 Pero huye rápidamente, ya que no puedo hacer nada hasta que tú no hayas llegado allá.” 
GEN019023 El sol ya había salido cuando Lot entró en Soar. 
GEN019024 Entonces Yavé hizo llover del cielo sobre Sodoma y Gomorra azufre ardiendo que venía de Yavé, 
GEN019025 y que destruyó completamente las dos ciudades y toda la llanura con todos sus habitantes y vegetación. Varias 
GEN019026 La mujer de Lot se dio vuelta y miró hacia atrás, y al instante quedó convertida en una estatua de sal. 
GEN019027 Abraham se levantó muy de madrugada y fue al lugar donde antes había estado ante Yavé. 
GEN019028 Miró hacia Sodoma y Gomorra y hacia toda la comarca del valle y vio una gran humareda que subía de la tierra, semejante a la humareda de un horno. 
GEN019029 Cuando Dios destruyó las ciudades de la llanura, se recordó de Abraham y libró a Lot de la catástrofe, mientras arrasaba las ciudades donde Lot había vivido. 
GEN019030 Después Lot salió de Soar con sus dos hijas, pues no se sentía seguro allí, y se fue a vivir al monte, en una cueva. 
GEN019031 Entonces dijo la hija mayor a la menor: “Nuestro padre está viejo y no ha quedado ni un hombre siquiera en esta región que pueda unirse a nosotras como se hace en todo el mundo. 
GEN019032 Ven y embriaguémoslo con vino y acostémonos con él. Así sobrevivirá la familia de nuestro padre.” 
GEN019033 Y así lo hicieron aquella misma noche, y la mayor se acostó con su padre, quien no se dio cuenta de nada, ni cuando ella se acostó ni cuando se levantó. 
GEN019034 Al día siguiente dijo la mayor a la menor: “Ya sabes que me acosté anoche con mi padre. Hagámosle beber vino otra vez esta noche y te acuestas tú también con él, para que la raza de nuestro padre no desaparezca.” 
GEN019035 Le hicieron beber y lo embriagaron de nuevo aquella noche, y la hija menor se acostó con él. El padre no se dio cuenta de nada, ni cuando ella se acostó ni cuando se levantó. 
GEN019036 Y así las dos hijas de Lot quedaron embarazadas de su padre. 
GEN019037 La mayor dio a luz un hijo y lo llamó Moab: éste fue el padre de los moabitas, que todavía existen hoy. 
GEN019038 La menor también dio a luz un hijo y lo llamó Ben-Ammí, y es el padre de los actuales amonitas. Abraham Sara en Guerar 
GEN020001 Abraham se trasladó de allí al territorio del Negueb y se instaló entre Cadés y Sur. Vivió por algún tiempo en Guerar. 
GEN020002 Abraham decía de su esposa Sara: “Es mi hermana.” Oyendo esto, el rey de Guerar, llamado Abimelec, mandó a buscarla para él. 
GEN020003 Pero en la noche Dios habló a Abimelec en sueños y le dijo: “Date por muerto a causa de esa mujer que has tomado, porque es casada.” 
GEN020004 Abimelec no la había tocado aún y le dijo: “Pero Señor mío, ¿vas a dar muerte a un pagano que ha obrado con recta intención? 
GEN020005 ¿Acaso no me dijo él que era su hermana? Y ella también me confirmó que él era su hermano. Yo he obrado con sencillez de corazón y con recta intención.” 
GEN020006 Dios le dijo: “Yo sé que lo hiciste con corazón sencillo y por eso te he librado de pecar contra mí, y no he permitido que la tocases. 
GEN020007 Ahora devuelve su mujer a ese hombre, porque es un profeta. Él rogará por ti y tú seguirás viviendo. Pero si no se la devuelves, debes saber que morirás sin remedio. Tú y todos los tuyos morirán.” 
GEN020008 Abimelec se levantó muy de mañana, llamó a todos sus oficiales y les contó todo esto. Al oírlo, los oficiales quedaron aterrados. 
GEN020009 Entonces Abimelec mandó llamar a Abraham y le dijo: “¿Qué has hecho con nosotros? ¿En qué te he ofendido, para que traigas sobre mí y mi país un pecado tan grande? Te has portado conmigo de una forma incorrecta que no debe hacerse.” 
GEN020010 Y Abimelec le preguntó: “¿Por qué has hecho eso?” 
GEN020011 Respondió Abraham: “Pensé que si no había temor de Dios en este lugar, podrían matarme por causa de mi esposa. 
GEN020012 Pero además, es verdad que es mi hermana, pues es hija de mi mismo padre, aunque no de mi madre, y ha pasado a ser mi esposa. 
GEN020013 Desde que los dioses me han hecho caminar de un lado para otro, lejos de mi patria, le dije: "Si me amas, te ruego que en cualquier lugar donde lleguemos, digas que soy tu hermano".” 
GEN020014 De inmediato Abimelec mandó traer ovejas y bueyes, esclavos y esclavas y se los dio a Abraham, al mismo tiempo que le devolvía a su esposa Sara. 
GEN020015 Después Abimelec agregó: “Mira, ante tus ojos está todo mi país. Puedes vivir donde más te agrade.” 
GEN020016 Y a Sara le dijo: “Le he dado a tu hermano mil monedas de plata, que serán para ti como un velo que tiendas ante los ojos de todos los que están contigo, y así nadie pensará mal de ti.” 
GEN020017 Entonces Abraham oró por Abimelec, y Dios curó a Abimelec, a su esposa y a sus esclavos, a fin de que pudieran tener aún hijos. 
GEN020018 Porque Dios había vuelto estéril a la esposa de Abimelec y a todas las mujeres que vivían su casa, a causa de Sara, esposa de Abraham. Nacimiento Isaac 
GEN021001 Yavé fue bondadoso con Sara tal como lo había anunciado, y cumplió la promesa que le había hecho. 
GEN021002 Sara quedó embarazada, dio a luz a un hijo de Abraham siendo ya anciana, y en la misma fecha que Dios le había señalado. 
GEN021003 Abraham puso al niño por nombre Isaac, 
GEN021004 y lo circuncidó a los ocho días, conforme a lo que Dios le había ordenado. 
GEN021005 Abraham tenía cien años de edad cuando le nació Isaac. 
GEN021006 Sara dijo: “Dios me ha devuelto la alegría, y todos los que lleguen a conocer esto se alegrarán conmigo.” 
GEN021007 Y añadió: “¡Quién hubiera dicho a Abraham que yo amamantaría hijos! Y sin embargo, le he dado a luz a un hijo en su vejez.” Abraham a Agar 
GEN021008 Creció el niño, y el día en que dejó de ser amamantado, Abraham celebró un gran banquete. 
GEN021009 Sara vio que el hijo que la egipcia Agar había dado a Abraham, se burlaba de su hijo Isaac, 
GEN021010 y dijo a Abraham: “Despide a esa esclava y a su hijo, pues el hijo de esa esclava no debe compartir la herencia con mi hijo Isaac.” 
GEN021011 Esto desagradó mucho a Abraham, pues Ismael era también su hijo. 
GEN021012 Pero Dios le dijo: “No te preocupes por el muchacho ni por tu sirvienta. Haz todo lo que te pide Sara, porque de Isaac saldrá la descendencia que lleve tu nombre. 
GEN021013 También del hijo de la sierva yo haré una gran nación, pues también él es descendiente tuyo.” 
GEN021014 Abraham se levantó por la mañana muy temprano, tomó pan y un recipiente de cuero lleno de agua y se los dio a Agar. Le puso a su hijo sobre la espalda, y la despidió. Agar se marchó y anduvo errante por el desierto de Bersebá. 
GEN021015 Cuando ya no quedaba más agua en el recipiente de cuero, dejó tirado al niño bajo un matorral 
GEN021016 y fue a sentarse a corta distancia del lugar, pues pensó: “No puedo soportar el ver morir a mi hijo.” Apenas alejó y sentó, el niño puso a llorar. 
GEN021017 Dios oyó los gritos del niño, y el Angel de Dios llamó desde el cielo a Agar y le dijo: “¿Qué te pasa, Agar? No temas, porque Dios ha oído el llanto del niño. 
GEN021018 Levántate y vete a buscar al niño, tómalo y llévalo bien agarrado, porque yo lo convertiré en un gran pueblo.” 
GEN021019 Entonces Dios le abrió los ojos y vio un pozo de agua. Llenó el recipiente de cuero y dio de beber al niño. 
GEN021020 Dios asistió al niño, que creció y vivió en el desierto, llegando a ser un experto tirador de arco. 
GEN021021 Vivió en el desierto de Parán, donde su madre lo casó con una mujer egipcia. 
GEN021022 Por aquel tiempo, Abimelec fue con Ficol, general de sus tropas, a hablar a Abraham, y le dijo: “Dios está contigo en todo cuanto emprendes. 
GEN021023 Por eso júrame ahora mismo ante Dios que no me harás daño, ni a mí, ni a mis hijos, ni a mis descendientes, sino que usarás conmigo y con esta tierra en la que habitas, la misma bondad que yo he usado contigo.” 
GEN021024 Abraham le respondió: “Lo juro.” 
GEN021025 Y de inmediato Abraham se quejó ante Abimelec de que algunos servidores suyos se habían apoderado por la fuerza de un pozo que le pertenecía. 
GEN021026 Abimelec le contestó: “No sé quién haya hecho tal cosa, pero tú no me has dicho nada, y yo me entero de eso sólo ahora.” 
GEN021027 Abraham tomó unas ovejas y vacas y se las entregó a Abimelec, y ambos hicieron un pacto. 
GEN021028 Abraham entonces puso aparte siete ovejas de su rebaño, 
GEN021029 y Abimelec le preguntó: “¿Por qué has separado a estas siete ovejas?” 
GEN021030 Le respondió Abraham: “Acepta estas siete ovejas de mi mano, como prueba de que ese pozo lo he excavado yo.” 
GEN021031 Por eso aquel lugar fue llamado Bersebá, (o sea, pozo del juramento), porque allí los dos hombres hicieron un juramento. Después haber hecho el pacto en Bersebá, 
GEN021032 Abimelec y Ficol, general sus tropas, se despidieron y volvieron al país los filisteos. 
GEN021033 Abraham plantó un árbol tamarindo en Bersebá y allí invocó el Nombre Yavé, Dios Eterno. 
GEN021034 Y Abraham permaneció por mucho tiempo viviendo en el país los filisteos. El de Isaac 
GEN022001 Tiempo después, Dios quiso probar a Abraham y lo llamó: “Abraham.” Respondió él: “Aquí estoy”. 
GEN022002 Y Dios le dijo: “Toma a tu hijo, el único que tienes y que tanto amas, Isaac, y vete a la región de Moriah. Allí me lo ofrecerás en holocausto, en un cerro que yo te indicaré.” 
GEN022003 Se levantó Abraham de madrugada, ensilló su burro, llamó a dos muchachos para que lo acompañaran, y tomó consigo a su hijo Isaac. Partió leña para el sacrificio y se puso en marcha hacia el lugar que Dios le había indicado. 
GEN022004 Al tercer día levantó los ojos y divisó desde lejos el lugar. 
GEN022005 Entonces dijo a los muchachos: “Quédense aquí con el burro. El niño y yo nos vamos allá arriba a adorar a Dios, y luego volveremos aquí donde ustedes.” 
GEN022006 Abraham tomó la leña para el sacrificio y la cargó sobre su hijo Isaac. Tomó luego en su mano el brasero y el cuchillo y ambos se pusieron en camino. 
GEN022007 Mientras caminaban, Isaac dijo a Abraham: “Padre mío.” Le respondió: “¿Qué hay, hijito?” Prosiguió Isaac: “Llevamos el fuego y la leña, pero, ¿dónde está el cordero para el sacrificio?” 
GEN022008 Abraham le respondió: “Dios mismo proveerá el cordero, hijo mío.” Continuaron el camino 
GEN022009 hasta llegar al lugar que Dios les había indicado. Abraham levantó un altar y puso la leña sobre él. Luego ató a su hijo Isaac y lo colocó sobre la leña. 
GEN022010 Extendió después su mano y tomó el cuchillo para degollar a su hijo, 
GEN022011 pero el Angel de Dios lo llamó desde el cielo y le dijo: “Abraham, Abraham.” Contestó él: “Aquí estoy.” 
GEN022012 “No toques al niño, ni le hagas nada, pues ahora veo que temes a Dios, ya que no me has negado a tu hijo, el único hijo que tienes.” 
GEN022013 Abraham miró a su alrededor, y vio cerca de él a un carnero que tenía los cuernos enredados en un zarzal. Fue a buscarlo y lo ofreció en sacrificio en lugar de su hijo. 
GEN022014 Abraham llamó a aquel lugar “El Señor proveerá”. Y todavía hoy la gente dice: “En ese monte Yavé provee”. 
GEN022015 Volvió a llamar el Angel de Dios a Abraham desde el cielo, 
GEN022016 y le dijo: “Juro por mí mismo, y es Yavé quien habla, que ya que has hecho esto y no me has negado a tu hijo, 
GEN022017 el único que tienes, te colmaré de bendiciones y multiplicaré tanto tus descendientes, que serán tan numerosos como las estrellas del cielo o como la arena que hay a orillas del mar. Tus descendientes se harán dueños de las tierras de sus enemigos. 
GEN022018 Y porque has obedecido a mi voz, todos los pueblos de la tierra serán bendecidos a través de tu descendencia.” 
GEN022019 Abraham regresó a donde estaban sus servidores, y juntos emprendieron la marcha hacia Bersebá, donde Abraham fijó su residencia. 
GEN022020 Algún tiempo después, llegaron noticias a Abraham de que también Melcá le había dado hijos a Najor, su hermano: 
GEN022021 Us, el primogénito, Buz su hermano, Camuel, que fue padre de los sirios, 
GEN022022 Cased, Azau, Feldas, Jedlaf 
GEN022023 y Batuel, que fue el padre de Rebeca. Estos fueron los ocho hijos que Melcá dio a Najor, el hermano de Abraham. 
GEN022024 Najor tenía una concubina, llamada Roma, que también dio a luz a Tebaj, Gajam, Tajas y Maaca. La de Abraham y Sara 
GEN023001 Sara murió a la edad de ciento veintisiete años 
GEN023002 en la ciudad de Kiriat-Arbe -o sea, Hebrón-, en el país de Canaán. Abraham hizo duelo por ella y la lloró. 
GEN023003 Al concluir las ceremonias del funeral, Abraham dijo a los hititas: 
GEN023004 “Yo no soy más que un forastero en medio de ustedes. Denme un lugar en esta tierra de ustedes, para enterrar a mi difunta.” 
GEN023005 Los hititass le respondieron: 
GEN023006 “Escúchanos bien, señor: entre nosotros tú eres un príncipe de Dios. Sepulta a tu difunta en la mejor de nuestras sepulturas, pues ninguno de nosotros te negará una tumba para tu difunta.” 
GEN023007 Se levantó Abraham, e inclinándose ante los hititas, 
GEN023008 les dijo: “Si ustedes quieren que entierre a mi difunta, escúchenme e intercedan por mí ante Efrón, hijo de Seor, 
GEN023009 para que me ceda la cueva de Macpelá, que está al borde de la finca de su propiedad. Que me la venda por su precio justo y en presencia de ustedes, para que sea un lugar donde enterrar de mi propiedad.” 
GEN023010 Efrón estaba sentado allí entre los hititas presentes, y le respondió de manera que todos lo oyeran: 
GEN023011 “No, señor mío, escúchame: yo te regalo el campo y también la cueva que hay en él. En presencia de los hijos de mi pueblo te la doy. Sepulta allí a tu difunta.” 
GEN023012 Abraham se inclinó de nuevo profundamente ante los hititas, y se dirigió a Efrón, de modo que todo el pueblo presente lo oyera, y le dijo: 
GEN023013 “A ver si nos entendemos: yo deseo pagarte el precio de la finca. Tú acéptamelo y entonces enterraré en ella a mi difunta.” 
GEN023014 Contestó Efrón a Abraham: “Señor mío, escúchame: 
GEN023015 ¿Consideras que cuatrocientas monedas de plata son un precio justo para ambos por un pedazo de tierra? Pues bien, sepulta a tu difunta.” 
GEN023016 Abraham estuvo de acuerdo y pesó para Efrón, en presencia del pueblo de los hititas, la plata que habían acordado: cuatrocientas piezas de plata, en monedas de mercader. 
GEN023017 Fue así como la finca de Efrón, que está en Macpelá, frente a Mambré, con la cueva que hay en ella y todos los árboles, tanto los que tiene el campo como los que hay en su alrededor, 
GEN023018 pasaron a ser propiedad de Abraham, a la vista de todo el pueblo de los hititas, y de cuantos se encontraban en la entrada de la ciudad. 
GEN023019 Después Abraham sepultó a Sara, su mujer, en la cueva que está en el campo de Macpelá, frente a Mambré, en Canaán. 
GEN023020 De este modo el campo, con la cueva que en él se encuentra, fueron vendidos a Abraham por los hititas, para que sirviera como lugar de sepultura. Eliezer una esposa para Isaac 
GEN024001 Abraham era ya de edad muy avanzada, y Yavé le había favorecido en todo. 
GEN024002 Abraham dijo a su servidor más antiguo, que era su mayordomo: “Pon tu mano bajo mi muslo, 
GEN024003 y júrame por Yavé, Dios del cielo y de la tierra, que no tomarás para mi hijo una mujer de entre las hijas de los cananeos, en medio de los cuales vivimos, 
GEN024004 sino que irás a mi país, a buscar entre mi parentela una mujer para mi hijo Isaac.” 
GEN024005 El servidor le respondió: “Y si la mujer no quiere venir conmigo a esta tierra, ¿tendré que llevar a tu hijo a la tierra de donde saliste?” 
GEN024006 Abraham le contestó: “Por ningún motivo llevarás allá a mi hijo. 
GEN024007 Pues Yavé, Dios del cielo y de la tierra, que me sacó de la familia de mi padre y del país donde nací, me habló y me prometió con juramento que entregaría este país a mis descendientes. Yavé enviará a su Angel delante de ti, de modo que encontrarás una mujer para mi hijo. 
GEN024008 Si la mujer no quiere seguirte, quedarás libre de este juramento. Pero en ningún caso llevarás para allá a mi hijo.” 
GEN024009 El mayordomo colocó su mano debajo del muslo de su patrón Abraham, y le juró que cumpliría este encargo. 
GEN024010 Luego el servidor tomó diez camellos de su patrón y los cargó con lo mejor de lo que poseía Abraham. Se preparó y se puso en marcha hacia la ciudad de Najor, en el país de Aram. 
GEN024011 Al llegar hizo arrodillar a los camellos en las afueras de la ciudad, junto al pozo. Era ya tarde, la hora en que las mujeres salen a buscar agua al pozo. 
GEN024012 Entonces el mayordomo oró así: “Yavé, Dios de mi patrón Abraham, haz que me vaya bien hoy y muestra tu benevolencia para con mi patrón Abraham. 
GEN024013 Voy a quedarme junto al pozo, mientras las muchachas de la ciudad vienen a buscar agua. 
GEN024014 Yo le diré a cada una: "Por favor, inclina tu cántaro para que yo pueda tomar agua". A la primera que me responda: "Toma y daré también de beber a tus camellos", haz que sea ella la que tú has destinado para tu servidor Isaac. De este modo me manifestarás tu bondad para con mi patrón.” 
GEN024015 No había aún terminado de orar, cuando salió Rebeca con un cántaro sobre los hombros. Era la hija de Batuel, el hijo de Milcá, esposa de Najor, hermano de Abraham. 
GEN024016 La joven era muy bella y aún virgen, pues no había tenido contacto con ningún hombre. Bajó al pozo, llenó el cántaro y subió de nuevo. 
GEN024017 El hombre corrió a su encuentro y le dijo: “Por favor, dame de beber un poco de agua de tu cántaro.” 
GEN024018 Ella respondió: “Bebe, mi señor”. Y bajando inmediatamente el cántaro sobre su mano le dio de beber. 
GEN024019 Y cuando hubo acabado de beber, le dijo: “Daré también agua a tus camellos hasta que se sacien.” 
GEN024020 Vació rápidamente su cántaro en la pila y corrió de nuevo al pozo a sacar agua para dar de beber a todos sus camellos. 
GEN024021 Entretanto el hombre la contemplaba en silencio, preguntándose si Yavé habría hecho que su viaje tuviera éxito o no. 
GEN024022 Cuando los camellos quedaron saciados, el servidor sacó un anillo de oro y se lo puso a la joven en las narices. Luego tomó dos brazaletes, también de oro macizo, para sus brazos. 
GEN024023 Y le dijo: “Dime, por favor, ¿quién es tu padre? ¿Habrá un lugar para mí en la casa de tu padre donde poder pasar la noche?” 
GEN024024 La joven le respondió: “Soy hija de Batuel, el hijo que Milcá le dio a Najor”. 
GEN024025 Y prosiguió: “Tenemos lugar para que pases la noche, y también paja y forraje en abundancia para los camellos.” 
GEN024026 Entonces el hombre cayó de rodillas y adoró a Yavé, 
GEN024027 diciendo: “Bendito sea Yavé, Dios de mi señor Abraham, pues no ha dejado de mostrar su bondad y fidelidad para con mi patrón. Yavé me ha conducido a la casa del hermano de mi amo.” 
GEN024028 Mientras tanto la joven corrió a casa de su madre y contó todo lo sucedido. 
GEN024029 Rebeca tenía un hermano llamado Labán. 
GEN024030 Cuando vio el anillo y los brazaletes que llevaba su hermana, y apenas oyó decir a Rebeca: “Esto me ha dicho ese hombre...”, corrió a buscar al hombre que estaba de pie junto a los camellos, al lado del pozo. 
GEN024031 Y le dijo: “¡Oh bendito de Yavé! ¿Por qué te quedas ahí y no entras en la casa? He preparado lugar también para tus camellos.” 
GEN024032 Entonces el hombre entró en la casa y desensilló los camellos. Dieron paja y forraje a los camellos, y al hombre y a sus acompañantes les trajeron agua para que se lavaran los pies. 
GEN024033 Después les ofrecieron de comer. Pero él dijo: “No comeré bocado hasta que no diga lo que tengo que decir.” Labán le dijo: “Habla.” 
GEN024034 Entonces empezó a decir: “Yo soy servidor de Abraham. 
GEN024035 Yavé ha favorecido con generosidad a mi amo y le ha dado muchas riquezas. Le ha dado ganado, ovejas, plata y oro, servidores y sirvientas, camellos y burros. 
GEN024036 Pero Sara, esposa de mi señor, le ha dado un hijo siendo ya anciana. 
GEN024037 Mi patrón Abraham ha dejado a este hijo todo lo que posee, y a mí me ha hecho prometer bajo juramento: “No buscarás esposa para mi hijo de entre las mujeres cananeas, en cuyo país vivo, 
GEN024038 sino que irás a la tierra de mi padre y buscarás entre los de mi familia una esposa para mi hijo.” 
GEN024039 Yo le pregunté: “¿Y si ella no quiere seguirme?” 
GEN024040 El me contestó: “Yavé, al que he servido siempre, mandará a su Angel para que te acompañe, y hará que tu viaje tenga éxito. Tomarás una mujer para mi hijo de entre mi parentela y de la casa de mi padre. 
GEN024041 Esto harás si quieres quedar libre de tu juramento. Pero si después de ir no te la quieren entregar, tú quedarás libre del juramento.” 
GEN024042 Así, pues, al llegar hoy a la fuente hice esta súplica: “Yavé, Dios de mi señor Abraham, si quieres que el viaje que he emprendido tenga éxito, concédeme lo siguiente: 
GEN024043 Me voy a quedar parado al lado de la fuente, y cuando llegue alguna joven a sacar agua, le diré: ´Dame de beber un poco de agua de tu cántaro´. 
GEN024044 Y la que me responda: ´Toma, bebe, y daré también agua a tus camellos´, ésa será la mujer que Yavé ha elegido para el hijo de mi patrón. 
GEN024045 No había terminado aún de decir estas palabras en mi interior, cuando apareció Rebeca, con su cántaro al hombro. Bajó a la fuente y sacó agua. 
GEN024046 Yo le dije: “Por favor, dame de beber.” Al instante bajó el cántaro de su hombro y dijo: “Toma, bebe, y también daré de beber a tus camellos.” Bebí, pues, y después ella dio también agua a mis camellos. 
GEN024047 Le pregunté: “¿Quién es tu padre?” Me respondió: “Soy hija de Batuel, el hijo de Najor y de Milcá”. Entonces le puse el anillo en su nariz y los brazaletes en sus brazos, 
GEN024048 e hincándome de rodillas, adoré a Yavé, bendiciendo al Dios de mi patrón Abraham, que me había guiado a encontrar para su hijo a la hija del hermano de mi patrón. 
GEN024049 Ahora háganme saber si ustedes están dispuestos a ser amables y fieles con mi patrón. De lo contrario, ruego me lo digan, y así sabré qué decisión tomar para mi regreso.” 
GEN024050 Labán y Batuel respondieron: “En todo esto está la mano de Yavé. Nosotros no podemos oponernos. 
GEN024051 Ahí tienes a Rebeca: tómala y llévala contigo. Que sea la esposa del hijo de tu patrón, como Yavé lo ha dispuesto.” 
GEN024052 Al oír esto el servidor de Abraham, se echó por tierra adorando a Yavé. 
GEN024053 Luego sacó joyas de oro y plata, y también vestidos, y se los dio a Rebeca. Hizo también valiosos regalos a su hermano y a su madre. 
GEN024054 Luego él y sus acompañantes comieron y bebieron y pasaron allí la noche. A mañana siguiente, cuando se levantaron, el servidor de Abraham dijo: “Permítanme volver donde mi señor.” 
GEN024055 Entonces el hermano y madre de Rebeca contestaron: “Que joven se quede todavía algunos días más con nosotros y después se irá.” 
GEN024056 El servidor insistió: “Puesto que Yavé hizo que mi viaje tuviera éxito, no me demoren ahora, y déjenme volver a casa de mi patrón.” 
GEN024057 Ellos dijeron: “Llamemos entonces a joven y pidámosle su parecer.” 
GEN024058 Llamaron a Rebeca y le preguntaron: “¿Quieres irte con este hombre?” Contestó: “Sí, me voy". 
GEN024059 Entonces dejaron partir a su hermana Rebeca y a su nodriza con el servidor de Abraham y sus hombres. 
GEN024060 Y bendijeron a Rebeca, diciendo: “Hermana nuestra, que tus hijos y descendientes sean millares y millares, y que tus descendientes conquisten las ciudades de sus enemigos.” 
GEN024061 En cuanto Rebeca y sus criadas estuvieron listas, montaron en los camellos y siguieron al mayordomo de Abraham. Fue así como el servidor de Abraham y sus hombres partieron, llevándose a Rebeca. 
GEN024062 Isaac acababa de volver del pozo de Lajay-Roi, pues estaba viviendo en el Negueb. 
GEN024063 Isaac salió al atardecer a dar un paseo por el campo. Levantó la vista y vio que se acercaban unos camellos. 
GEN024064 También Rebeca levantó sus ojos y al ver a Isaac se bajó del camello, 
GEN024065 y preguntó al mayordomo: “¿Quién es aquel hombre que viene por el campo a nuestro encuentro?” Le respondió: “Es mi patrón.” Ella entonces se cubrió el rostro con el velo. 
GEN024066 El mayordomo contó a Isaac, todo lo que había hecho. 
GEN024067 Isaac llevó a Rebeca a la tienda que había sido de su madre Sara. La hizo suya y fue su esposa. La amó y así se consoló por la muerte de su madre. Abraham sus descendientes 
GEN025001 Abraham tomó por esposa a otra mujer llamada Queturá, 
GEN025002 de la que tuvo los siguientes hijos: Zamram, Jecsán, Madián, Jesboc y Suraj. 
GEN025003 Jecsán fue padre de Saba y Dedán. Los hijos de Dedán fueron los asuritas, los latusíes y los leumíes. 
GEN025004 De Madián nacieron: Efá, Efer, Enoc, Abidá y Eldaa. Todos estos fueron descendientes de Queturá. 
GEN025005 Abraham dio todo cuanto poseía a Isaac. 
GEN025006 A los hijos de las concubinas que tenía Abraham, en cambio, les hizo regalos, y estando él vivo todavía, los envió lejos de Isaac, en dirección al Este, a la región oriental. 
GEN025007 Abraham vivió ciento setenta y cinco años, 
GEN025008 y murió luego de una feliz ancianidad, cargado de años, y fue a reunirse con sus antepasados. 
GEN025009 Sus dos hijos, Isaac e Ismael, lo se pultaron en la cueva de Macpelá, que está en el campo de Efrón, hijo de Seor el hitita. 
GEN025010 Esta era la finca enfrente de Mambré, que Abraham había comprado a los hititas. Allí fueron sepultados Abraham y su esposa Sara. 
GEN025011 Después de la muerte de Abraham, Dios bendijo a su hijo Isaac, que se fue a vivir cerca del pozo de Lajay- Roi. 
GEN025012 Estos son los descendientes de Ismael, hijo de Abraham y de Agar la egipcia, esclava de Sara. 
GEN025013 Y estos son los nombres de los hijos de Ismael, por orden de nacimiento: El primogénito fue Nabaiot, después vino Cedar, Adbeel, Mibsam, 
GEN025014 Misma, Duma, Massa, 
GEN025015 Jadar, Tema, Jetur, Nafis y Cedma. 
GEN025016 Estos son los hijos de Ismael y éstos son los nombres según sus pueblos y campamentos: doce caudillos de sus respectivas tribus. 
GEN025017 Ismael vivió ciento treinta y siete años. Luego murió y fue a juntarse con sus antepasados. 
GEN025018 Sus descendientes permanecieron en la región que se extiende desde Havilá hasta Sur, frente a Egipto, en dirección a Asur. Se estableció enfrente de todos sus hermanos. 
GEN025019 Esta es la historia de Isaac, hijo de Abraham. 
GEN025020 Abraham fue padre de Isaac. Cuando Isaac tenía cuarenta años, tomó por esposa a Rebeca, hija de Betuel, el arameo de Paddán Aram, y hermana de Labán el arameo. Nacimiento Esaú y Jacob 
GEN025021 Isaac suplicó a Yavé en favor de su esposa, pues era estéril. Yavé escuchó su oración y Rebeca, su esposa, quedó encinta. 
GEN025022 Pero como los hijos chocasen entre sí en su seno, ella se dijo: "Si es así, ¿para qué seguir viviendo?" Y fue a consultar a Yavé. 
GEN025023 Yavé le dijo: “Dos naciones hay en tu seno. Son dos pueblos que se separarán al salir de tus entrañas. Uno será más fuerte que el otro, y el mayor servirá al menor.” 
GEN025024 Llegó el día del nacimiento, y se comprobó que había mellizos en su vientre. 
GEN025025 El primero que nació era rojizo y tan peludo que parecía un abrigo de pieles, por lo que lo llamaron Esaú. 
GEN025026 Después nació su hermano, que agarraba con su mano el talón de Esaú, y lo llamaron Jacob. Isaac tenía sesenta años cuando nacieron. 
GEN025027 Los dos muchachos crecieron. Esaú llegó a ser un experto cazador y un hombre de campo abierto, mientras Jacob era un hombre muy sencillo y vivía en tiendas. 
GEN025028 Isaac quería a Esaú porque le gustaba la caza, y Rebeca prefería a Jacob. 
GEN025029 En cierta ocasión estaba Jacob cocinando un guiso, cuando llegó Esaú del campo, muy agotado y con hambre. 
GEN025030 Dijo Esaú a Jacob: "Por favor, dame un poco de ese guiso rojizo, pues estoy hambriento" (por eso fue llamado también Edom, o sea, rojizo). 
GEN025031 Jacob le dijo: “Antes véndeme ahora mismo tus derechos de primogénito.” 
GEN025032 Esaú le respondió: “Estoy que me muero, ¿qué me importan, pues, mis derechos de primogénito?” 
GEN025033 Jacob insistió: “Júramelo ahora mismo.” Y Esaú lo juró y le vendió a Jacob sus derechos de primogénito. 
GEN025034 Jacob entonces dio a su hermano pan y el guiso de lentejas. Esaú comió y bebió, y después se marchó. No hizo mayor caso de sus derechos de primogénito. Sucesos la vida Isaac 
GEN026001 Hubo hambre en el país, -la segunda después de aquella primera hambruna que hubo en tiempos de Abraham- y fue Isaac a Guerar, la tierra de Abimelec, rey de los filisteos. 
GEN026002 Yavé se le apareció y le dijo: “No bajes a Egipto, quédate en la tierra que yo te indique. 
GEN026003 Permanece en esa tierra y yo estaré contigo y te bendeciré. Te daré a ti y a tus descendientes todas estas tierras, y mantendré el juramento que hice a tu padre Abraham. 
GEN026004 Multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y le daré todas esas tierras. Y por tu descendencia serán bendecidas todas las naciones de la tierra, 
GEN026005 como premio a la obediencia de Abraham, que guardó mis leyes y cumplió mis mandamientos y preceptos.” 
GEN026006 Isaac, pues, se estableció en Guerar. 
GEN026007 La gente de aquel país le preguntaba quién era la mujer que iba con él, y les decía: “Es mi hermana”. No se atrevía a decir que era su esposa, por miedo a que lo mataran por causa de Rebeca, pues era una mujer muy bonita. 
GEN026008 Llevaba ya bastante tiempo allí, cuando ocurrió que Abimelec, rey de los filisteos, mirando por una ventana, sorprendió a Isaac acariciando a Rebeca su mujer. 
GEN026009 Entonces Abimelec mandó llamar a Isaac y le dijo: “¡No puedes negar que es tu mujer! ¿Por qué has andado diciendo que es tu hermana?” Isaac le contestó: “Es que pensé que por causa de ella me podrían matar.” 
GEN026010 Replicó Abimelec: “Pero, ¿qué nos has hecho? Pudo alguno de este pueblo haberse acostado con tu esposa y tú nos habrías hecho culpables de un delito.” 
GEN026011 Entonces Abimelec ordenó a todo el pueblo: “Quien molestare a este hombre o a su esposa, morirá.” 
GEN026012 Isaac sembró en aquella tierra y cosechó aquel año el ciento por uno. Yavé lo bendijo 
GEN026013 de manera que se fue enriqueciendo día a día hasta que se convirtió en un hombre muy rico. 
GEN026014 Tenía muchos rebaños de ovejas, vacas y numerosos criados, por lo que los filisteos empezaron a mirarlo con envidia. 
GEN026015 Los filisteos taparon todos los pozos que habían cavado los servidores de su padre, en tiempos de Abraham, y los llenaron de tierra. 
GEN026016 Entonces Abimelec dijo a Isaac: “Márchate de aquí, pues ahora eres más poderoso que nosotros.” 
GEN026017 Isaac partió de allí y acampó en el valle de Guerar, en donde se quedó. 
GEN026018 Isaac volvió a abrir los pozos que habían sido cavados en tiempos de su padre Abraham, y que habían tapado los filisteos después de la muerte de Abraham, y les puso los mismos nombres que les había puesto su padre. 
GEN026019 Después los hombres de Isaac hicieron excavaciones en el valle y dieron con una capa de agua. 
GEN026020 Pero los pastores de Guerar riñeron con los pastores de Isaac diciendo: "El agua nos pertenece". Por eso Isaac llamó a ese pozo Esec, ya que se habían peleado por él. 
GEN026021 Excavaron otro pozo, pero también hubo peleas, por lo que lo llamó Sitna. 
GEN026022 Se fue de allí a otra parte y mandó cavar otro pozo, pero ya no hubo peleas, y le puso el nombre de Rejobot, pues se dijo: “Por fin Yavé nos permite vivir tranquilos. Ahora sí que podremos prosperar en esta tierra.” 
GEN026023 De allí subió a Bersebá. 
GEN026024 Yavé se le apareció aquella misma noche y le dijo: “Yo soy el Dios de tu padre Abraham. No temas, porque yo estoy contigo. Te bendeciré, y multiplicaré tu descendencia por amor de Abraham, mi servidor.” 
GEN026025 Levantó allí un altar e invocó el Nombre de Yavé. Luego plantó allí mismo su tienda, y sus hombres cavaron un pozo. 
GEN026026 Abimelec vino desde Guerar a verlo, acompañado de su amigo Ajuzat, y de Ficol, jefe de su ejército. 
GEN026027 Isaac les dijo: “¿Por qué vienen a visitarme, si ustedes me odian y me han hecho marchar?” 
GEN026028 Le contestaron: “Hemos visto claramente que Yavé está contigo, y hemos dicho: Prometamos con juramento, nosotros y tú, que viviremos en paz. 
GEN026029 Y hagamos un pacto: tú no nos harás ningún mal, ya que nosotros no te hemos tocado nada sino que, al contrario, sólo te hicimos bien y te dejamos partir tranquilamente. Tú eres el protegido de Yavé.” 
GEN026030 Isaac les dio un banquete, y comieron y bebieron. 
GEN026031 Se levantaron muy temprano y se hicieron juramento unos a otros. Luego Isaac los despidió y se fueron en paz por su camino. 
GEN026032 Ese mismo día llegaron unos servidores de Isaac a comunicarle que habían abierto un pozo y que habían encontrado agua. 
GEN026033 El lo llamó Sebá, y de aquí viene que la ciudad se llame Bersebá hasta el día de hoy. 
GEN026034 Cuando Esaú tenía cuarenta años, tomó por esposa a Judit, hija de Berí el heteo, y a Basemat, hija de Elón, heteo también, 
GEN026035 que amargaron la vida a Isaac y a Rebeca. Jacob la bendición con engaño 
GEN027001 Siendo Isaac ya anciano, sus ojos se habían debilitado tanto que casi no veía nada. Llamó a su hijo mayor Esaú y le dijo: “Hijo mío”. Le contestó: “Aquí estoy". Prosiguió Isaac: 
GEN027002 “Mira que ya estoy viejo e ignoro el día de mi muerte. 
GEN027003 Así, pues, toma tus armas, tu arco y la caja de las flechas, sal al campo y caza alguna pieza para mí. 
GEN027004 Luego me preparas un guiso sabroso como a mí me gusta y me lo sirves, a fin de que coma y te pueda bendecir antes de que muera.” 
GEN027005 Rebeca estaba escuchando la conversación de Isaac con Esaú. Cuando éste se fue al campo en busca de caza para su padre, 
GEN027006 Rebeca dijo a su hijo Jacob: “Acabo de oír a tu padre que hablaba con tu hermano Esaú y le dijo: 
GEN027007 ´Vete a cazar y prepárame un guiso sabroso, para que yo lo coma y te pueda bendecir ante Yavé, antes de morirme´. 
GEN027008 Ahora, pues, hijo mío, escúchame bien y haz cuanto te diga. 
GEN027009 Vete al rebaño y tráeme dos cabritos de los mejores que haya. Yo haré con ellos un guiso sabroso como le gusta a tu padre. 
GEN027010 Después tú se lo presentas a tu padre para que lo coma y te bendiga antes de su muerte.” 
GEN027011 Jacob dijo a su madre Rebeca: “Pero mi padre sabe que yo soy lampiño y mi hermano muy velludo. 
GEN027012 Si me toca se dará cuenta del engaño y recibiré una maldición en lugar de una bendición.” 
GEN027013 Su madre le replicó: “Recaiga sobre mí tal maldición, hijo mío. Tú haz lo que te he dicho, y ve a buscar lo que te pedí.” 
GEN027014 Fue, pues, a buscar los cabritos y se los llevó a su madre, que preparó para su padre uno de sus platos preferidos. 
GEN027015 Después tomó Rebeca ropas del hijo mayor Esaú, las mejores que tenía en casa, y vistió con ellas a Jacob, su hijo menor. 
GEN027016 Luego, con las pieles de los cabritos le cubrió las manos y la parte lampiña del cuello, 
GEN027017 y puso en las manos de Jacob el guiso y el pan que había preparado. 
GEN027018 Jacob entró donde estaba su padre y le dijo: “¡Padre!” Él le preguntó: “Sí, hijo mío. ¿Quién eres?” 
GEN027019 Y Jacob dijo a su padre: “Soy Esaú, tu primogénito. Ya hice lo que me mandaste. Levántate, siéntate y come la caza que te he traído. Después me bendecirás.” 
GEN027020 Dijo Isaac: “¡Qué pronto lo has hecho, hijo mío!” Contestó Jacob: “Sí, padre; es que Yavé, tu Dios, me ha guiado.” 
GEN027021 Isaac le dijo: “Acércate, pues quiero tocarte y comprobar si eres o no mi hijo Esaú.” Jacob acercó a su padre Isaac, 
GEN027022 quien lo palpó y dijo: “La voz es la de Jacob, pero las manos son las de Esaú.” 
GEN027023 Y no lo reconoció, pues sus manos eran velludas como las de su hermano Esaú, y lo bendijo. 
GEN027024 Volvió a preguntarle: “¿Eres de verdad mi hijo Esaú?” Contestó Jacob: “Sí, yo soy”. 
GEN027025 Isaac continuó: “Acércame la caza que me has preparado, hijo mío, para que la coma y te dé mi bendición.” Jacob le sirvió y comió. También le ofreció vino, y bebió. 
GEN027026 Después Isaac le dijo: “Acércate y bésame, hijo mío.” 
GEN027027 Jacob acercó y le besó. Isaac entonces el perfume de su ropa y lo bendijo, diciendo: "¡Oh!, olor de mi hijo es el perfume de un campo que ha bendecido. 
GEN027028 Que Dios te dé el rocío del cielo y fertilidad de tierra, y de trigo y vino. 
GEN027029 Que los pueblos sean tus servidores y naciones se inclinen ante ti. Sé de tus hermanos, y los hijos de tu madre se ante ti. Sea quien te maldiga, y quien te bendiga." 
GEN027030 Apenas Isaac había terminado de bendecirle, y Jacob había salido de la pieza de su padre, cuando llegó Esaú, su hermano, con el producto de su caza. 
GEN027031 Preparó también la comida y se la llevó a su padre, diciendo: “Levántate, padre, y come la caza que tu hijo te ha preparado, de manera que me puedas dar tu bendición.” 
GEN027032 Isaac le dijo: “¿Y quién eres tú?” Respondió: “Soy Esaú, tu primogénito.” 
GEN027033 Isaac comenzó a temblar violentamente y dijo: “Pues entonces, ¿quién es el que cazó y me sirvió su caza? Yo la comí antes de que tú llegaras, le di mi bendición y será bendecido.” 
GEN027034 Al oír Esaú las palabras de su padre, se puso a gritar y a llorar muy amargamente, y dijo a su padre: “Bendíceme también a mí, padre.” 
GEN027035 Isaac respondió: “Tu hermano ha venido, me ha engañado y se ha tomado tu bendición.” 
GEN027036 Esaú declaró: “¿Es por eso que se llama Jacob, pues me ha suplantado por segunda vez? Primero me quitó los derechos de primogénito y ahora me ha quitado la bendición que me correspondía.” Después a su padre: “¿Y no has reservado alguna bendición para mí?” 
GEN027037 Respondió Isaac: “Lo he hecho tu señor y señor de todos tus hermanos. Lo he abastecido de trigo y vino. Después de esto, ¿qué quieres que haga por ti, hijo mío?” 
GEN027038 Esaú insistió: “¿Acaso tienes una sola bendición? Padre, bendíceme a mí también.” Y Esaú se puso a llorar. 
GEN027039 Entonces Isaac le respondió: “Mira, lejos de las tierras fértiles y del rocío del cielo. 
GEN027040 De tu espada vivirás y a tu hermano servirás; pero conquistes tu libertad, quitarás yugo de tu cuello.” Jacob a casa de Labán 
GEN027041 Esaú odió más aún a Jacob, a causa de la bendición que le había dado su padre, y pensó en su interior: “Se acercan los días de luto por mi padre, y entonces mataré a mi hermano Jacob.” 
GEN027042 Pero Rebeca se enteró de las intenciones de Esaú, su hijo mayor, y mandó a llamar a Jacob, su hijo menor, y le dijo: “Tu hermano Esaú está tramando en su interior matarte. 
GEN027043 Por lo tanto, hijo mío, hazme caso y huye a Jarán, a la casa de mi hermano Labán. 
GEN027044 Quédate con él por algún tiempo, 
GEN027045 hasta que se calme el furor de tu hermano. Cuando se haya apagado su enojo y olvidado lo que le has hecho, yo enviaré a alguien a buscarte. ¿Por qué los he de perder a ustedes dos en un mismo día?” 
GEN027046 Después Rebeca dijo a Isaac: “Estas mujeres hititas me tienen tan aburrida que ya no quiero vivir. Si también Jacob se casa con una mujer de esta tierra, una hitita como éstas, ¿qué razón me queda para seguir viviendo?” 
GEN028001 Isaac llamó a su hijo Jacob, lo bendijo y le dio esta orden: “No te cases con ninguna mujer cananea. 
GEN028002 Ponte en camino y vete a Padán-Aram, a la casa de Betuel, el padre de tu madre, y elige allí una mujer para ti de entre las hijas de Labán, hermano de tu madre. 
GEN028003 Que el Dios Todopoderoso te bendiga, te multiplique y te haga crecer, hasta que de ti se formen un grupo de naciones. 
GEN028004 Que Dios te conceda la bendición de Abraham, a ti y a tu descendencia, para que te hagas dueño de la tierra en que ahora vives, y que Dios dio a Abraham.” 
GEN028005 Isaac despidió a Jacob, que se dirigió a Padán- Aram, a la casa de Labán, hijo de Betuel el arameo, hermano de Rebeca. 
GEN028006 Esaú vio que su padre había bendecido a Jacob y lo enviaba a Padán-Aram para que allí se buscara una mujer. Escuchó también que, después de haberlo bendecido, le había ordenado: “No te cases con ninguna mujer cananea”, 
GEN028007 y que Jacob, obedeciendo a su padre y a su madre, se había ido a Padán-Aram. 
GEN028008 Comprendió, pues, que las mujeres cananeas desagradaban enormemente a su padre Isaac. 
GEN028009 Entonces, se dirigió a Ismael y tomó otra esposa, además de las que ya tenía, a Majalat, hija de Ismael, hijo de Abraham, y hermana de Nebayot. Sueño Jacob 
GEN028010 Jacob dejó Bersebá y se dirigió hacia Jarán. 
GEN028011 Al llegar a un cierto lugar, el sol se había ya puesto y se dispuso a pasar allí la noche. Colocó una piedra por almohada y se acostó a dormir. 
GEN028012 Mientras dormía, tuvo un sueño y vio una escalera que estaba apoyada en la tierra, y que tocaba el cielo con la otra punta, y por ella subían y bajaban ángeles de Dios. 
GEN028013 Yavé estaba allí a su lado, de pie, y le dijo: “Yo soy Yavé, el Dios de tu padre Abraham y de Isaac. Te daré a ti y a tus descendientes la tierra en que descansas. 
GEN028014 Tus descendientes serán tan numerosos como el polvo de la tierra y te extenderás por oriente y occidente, por el norte y por el sur. A través de ti y de tus descendientes serán bendecidas todas las naciones de la tierra. 
GEN028015 Yo estoy contigo, y te protegeré a donde quiera que vayas. Te haré volver a esta tierra, y no te abandonaré hasta que no haya cumplido todo lo que te he prometido.” 
GEN028016 Se despertó Jacob de su sueño y dijo: “Verdaderamente Yavé estaba en este lugar y yo no me di cuenta.” 
GEN028017 Sintió miedo y dijo: “¡Cuán digno de todo respeto es este lugar! ¡Es nada menos que una Casa de Dios! ¡Esta es la Puerta del Cielo!” 
GEN028018 Se levantó Jacob muy temprano, tomó la piedra que había usado de cabecera, la puso derecha y derramó aceite sobre ella. 
GEN028019 Jacob llamó a ese lugar Betel, aunque antes era llamado Luz. 
GEN028020 Entonces Jacob hizo una promesa: “Si Yavé me acompaña y me protege durante este viaje que estoy haciendo, si me da pan para comer y ropa para vestirme, 
GEN028021 y si logro volver sano y salvo a la casa de mi padre, Yavé será mi Dios. 
GEN028022 Esta piedra que he erigido como un pilar, será Casa de Dios y, de todo lo que me des, yo te devolveré la décima parte.” Jacob casa de Labán 
GEN029001 Jacob continuó su viaje y llegó a la tierra de oriente. 
GEN029002 Vio allí un pozo, y cerca de él descansaban tres rebaños de ovejas, pues era en este pozo donde tomaban agua los rebaños. Una gran piedra cubría la boca del pozo. 
GEN029003 Cuando se reunían todos los rebaños, los pastores removían la piedra, sacaban agua para abrevar los rebaños y volvían a colocar la piedra sobre la boca del pozo. 
GEN029004 Jacob dijo a los pastores: “Hermanos, ¿de dónde son ustedes?” Contestaron: “Somos de Jarán.” 
GEN029005 Les preguntó Jacob: “¿Conocen a Labán, el hijo de Najor.” Contestaron: “Sí, lo conocemos.” 
GEN029006 “¿Está bien?”, preguntó aún. Contestaron: “Sí, muy bien. Mira, justamente allí viene su hija Raquel con las ovejas.” 
GEN029007 Jacob les dijo: “Miren que el sol está todavía alto y que aún no es hora para guardar el ganado. Será mejor que den agua a sus ovejas y las dejen pastar.” 
GEN029008 Los pastores respondieron: “No podemos hacer eso hasta que no se junten todos los rebaños y se haya sacado la piedra de la boca del pozo. Sólo entonces damos de beber a las ovejas.” 
GEN029009 Todavía estaba Jacob hablando, cuando llegó Raquel con el rebaño de su padre, pues era la pastora que los cuidaba. 
GEN029010 Apenas Jacob vio a Raquel, se acercó al pozo, corrió la piedra que lo cubría y dio agua a los rebaños de Labán. 
GEN029011 Luego Jacob besó a Raquel y empezó a llorar. 
GEN029012 Jacob manifestó a Raquel que era sobrino de su padre, el hijo de Rebeca, y ella fue corriendo a decírselo a su padre. 
GEN029013 Apenas Labán oyó la noticia sobre Jacob, que era el hijo de su hermana, corrió a su encuentro, lo abrazó, lo besó, y lo llevó a su casa. 
GEN029014 Jacob contó a Labán todo lo ocurrido, y Labán le dijo: “En verdad tú eres carne y hueso míos.” Y Jacob se quedó allí con él durante un mes. Doble de Jacob 
GEN029015 Dijo Labán a Jacob: “Aunque seas mi sobrino, ¿acaso vas a trabajar para mí de balde? Dime cuál va a ser tu salario.” 
GEN029016 Labán tenía dos hijas: la mayor se llamaba Lía, y la menor Raquel. 
GEN029017 Lía no tenía brillo en los ojos, mientras Raquel tenía una hermosa figura y era muy linda. 
GEN029018 Jacob se había enamorado de Raquel, así que le contestó: “Te serviré durante siete años por Raquel, tu hija menor.” 
GEN029019 Labán dijo: “Me conviene más dártela a ti que dársela a cualquier otro hombre. Quédate, pues, conmigo.” 
GEN029020 Jacob trabajó siete años para tener a Raquel, pero la amaba tanto, que los años le parecieron días. 
GEN029021 Entonces Jacob dijo a Labán: “Ya se ha cumplido el plazo. Ahora dame a mi esposa, pues quiero vivir con ella.” 
GEN029022 Labán invitó a toda la gente del lugar y dio un banquete. 
GEN029023 Pero al llegar la noche, tomó a su hija Lía y se la llevó a Jacob, que se acostó con ella. 
GEN029024 Labán le dio también a su esclava Zilpá como sirvienta de Lía. 
GEN029025 A la mañana siguiente, Jacob se sorprendió al ver que era Lía, por lo que dijo a Labán: “¿Qué me has hecho? ¿No te he servido por Raquel? 
GEN029026 ¿Por qué me has engañado?” Labán le respondió: “No se acostumbra por aquí dar la hija menor antes que la mayor. 
GEN029027 Apenas se termine la semana de bodas, te daré también a mi hija menor, pero tendrás que prestar servicios en mi casa por otros siete años más.” 
GEN029028 Jacob lo aceptó, y al terminar la semana de bodas con Lía, Labán le entregó a su hija Raquel como esposa. 
GEN029029 Labán le dio a Raquel a su esclava Bilá como sierva. 
GEN029030 Jacob se unió también a Raquel, y amó a Raquel más que a Lía. Y continuó trabajando para su tío Labán durante otros siete años. Hijos Jacob 
GEN029031 Al ver Yavé que Lía no era querida, le concedió tener hijos, mientras que Raquel era estéril. 
GEN029032 Lía dio a luz al primer hijo, al que llamó Rubén, porque decía: “En verdad Yavé ha visto mi aflicción. Seguramente ahora mi esposo me amará.” 
GEN029033 De nuevo quedó embarazada, y dio a luz a otro hijo, y dijo: “Yavé ha visto que yo era despreciada y me ha dado todavía otro hijo.” Por eso le puso por nombre Simeón. 
GEN029034 Volvió a quedar en estado y tuvo otro hijo más, y esta vez dijo: “Ahora sí que me amará mi marido, pues le he dado ya tres hijos.” 
GEN029035 Por eso lo llamó Leví. Concibió todavía otra vez y dio a luz el cuarto hijo. Y exclamó: “Esta vez alabaré a Yavé.” Por eso le puso por nombre Judá. Después ya no tuvo más hijos. 
GEN030001 Raquel, viendo que no daba hijos a Jacob, se puso envidiosa de su hermana y dijo a Jacob: “Dame hijos, porque si no, me muero.” 
GEN030002 Entonces Jacob se enojó con Raquel y le dijo: “¿Acaso es por mi culpa que Dios te ha negado los hijos?” 
GEN030003 Ella le contestó: “Aquí tienes a mi esclava Bilá. Únete a ella y que dé a luz sobre mis rodillas. Así tendré yo también un hijo por medio de ella.” 
GEN030004 Le dio, pues, a su esclava Bilá como mujer a Jacob. 
GEN030005 Bilá quedó embarazada, y le dio un hijo. 
GEN030006 Entonces Raquel dijo: “Dios me ha hecho justicia, pues ha oído mi voz y me ha dado un hijo.” Por eso le puso por nombre Dan. 
GEN030007 Otra vez concibió Bilá, la esclava de Raquel, y dio a Jacob un segundo hijo. 
GEN030008 Y Raquel dijo: “He tenido una poderosa batalla con mi hermana y he vencido.” Por eso lo llamó Neftalí. 
GEN030009 Viendo Lía que había dejado de tener hijos, tomó a su sierva Zelfa y se la dio por mujer a Jacob. 
GEN030010 Y Zelfa dio a luz un hijo a Jacob. 
GEN030011 Lía exclamó: “¡Qué suerte la mía!”, y le puso por nombre Gad. 
GEN030012 Zelfa, la sierva de Lía, le dio un segundo hijo a Jacob, 
GEN030013 y Lía dijo: “¡Qué feliz soy! Todas las mujeres me llamarán feliz.” Y le llamó Aser. 
GEN030014 Era el tiempo de la siega del trigo, y Rubén salió por los campos. Encontró unas manzanas silvestres y se las llevó a su madre Lía. Las vio Raquel y dijo a Lía: “Por favor, dame alguna de esas manzanas silvestres que ha traído tu hijo.” 
GEN030015 Le respondió Lía: “¿No te basta con haberme quitado el marido, que ahora quieres llevarte también las manzanas de mi hijo?” Raquel le dijo: “Muy bien, que duerma contigo esta noche, a cambio de las manzanas de tu hijo.” 
GEN030016 Cuando por la tarde llegaba Jacob del campo, Lía salió a su encuentro y le dijo: “Esta noche dormirás conmigo, pues te he alquilado por unas manzanas de mi hijo.” 
GEN030017 Y aquella noche Jacob durmió con ella. Yavé escuchó las oraciones de Lía, que concibió y le dio a Jacob el quinto hijo. 
GEN030018 Dijo Lía: “Dios me ha premiado por haber entregado mi sierva a mi marido.” Le puso por nombre Isacar. 
GEN030019 Todavía Lía dio a luz otro hijo a Jacob, 
GEN030020 y dijo: “Me ha hecho Dios un maravilloso regalo. Ahora mi marido me honrará, porque le he dado ya seis hijos.” Y le llamó Zabulón. 
GEN030021 Tiempo después dio a luz a una hija, y le puso el nombre de Dina. 
GEN030022 Entonces Dios se acordó de Raquel, oyó sus ruegos y le concedió ser fecunda. 
GEN030023 Concibió y dio a luz un hijo, y exclamó: “Dios me ha quitado de encima la vergüenza.” 
GEN030024 Y le puso por nombre José, diciendo: “¡Ojalá Yavé me dé otro hijo!” Otras 
GEN030025 Después de que Raquel hubo dado a luz a José, Jacob dijo a Labán: “Permíteme marchar y regresar a mi tierra. 
GEN030026 Dame mis esposas y mis hijos, por quienes te he servido, y déjame partir con ellos, pues bien sabes con qué fidelidad te he servido.” 
GEN030027 Labán le contestó: “Sé que me aprecias..., y me he dado cuenta de que Yavé me ha bendecido gracias a ti.” 
GEN030028 Luego Labán agregó: “Fija tu sueldo y te lo pagaré.” 
GEN030029 Jacob respondió: “Tú sabes cómo te he servido, y cómo tus rebaños han crecido conmigo. 
GEN030030 Cuando yo llegué aquí, era bien poco lo que tenías, pero desde que estoy yo, todo creció enormemente y Yavé te ha bendecido. Pero ahora, ¿cuándo es que podré trabajar para mi propia familia?” 
GEN030031 Le preguntó Labán: “¿Qué quieres que te dé?” Jacob “No quiero que me des nada, pero si haces por mí lo que voy a pedirte, seguiré cuidando tus rebaños. 
GEN030032 Hoy voy a pasar por medio de tus rebaños y pondré aparte todos los corderos negros, y también todos los cabritos manchados y rayados. Esos constituirán mi salario. 
GEN030033 Comprobarás mi honradez el día de mañana cuando quieras verificar personalmente lo que pertenece a mi salario. Todo lo que en mi rebaño no sea manchado o rayado entre las cabras, ni negro entre los corderos, será considerado como un robo de mi parte.” 
GEN030034 Dijo Labán: “De acuerdo, sea como tú dices.” 
GEN030035 Ese mismo día Labán puso aparte todos los cabritos rayados o con manchas blancas, y cuantos corderos había de color negro, y se los entregó a sus hijos. 
GEN030036 Después mandó lejos a Jacob, a una distancia de tres días de camino. Y Jacob se quedó allí cuidando los rebaños de Labán. 
GEN030037 Jacob juntó entonces ramas verdes de chopo, almendro y plátano. Peló la corteza de las ramas haciendo franjas que dejaban al descubierto el blanco de la madera. 
GEN030038 Después las colocó ante las pilas y abrevaderos, de modo que los animales las pudieran ver claramente cuando iban a beber agua. Y al aparearse allí frente a las varas, cuando iban a beber, 
GEN030039 parían después crías rayadas, moteadas y manchadas. 
GEN030040 Entonces Jacob separaba los corderos. Hacía que las ovejas del rebaño de Labán miraran todo lo que tenía rayas o era negro. Así se formó rebaños que le pertenecían y que apartaba de los de Labán. 
GEN030041 Cuando entraban en celo las ovejas más robustas, Jacob volvía a poner en las pilas y abrevaderos las varas, a la vista de las ovejas, para que se aparearan ante ellas. 
GEN030042 Pero si las ovejas eran débiles, no ponía las varas. Así las débiles quedaban para Labán, y las robustas eran para Jacob. 
GEN030043 De este modo Jacob llegó a ser un hombre muy rico, con grandes rebaños, muchos servidores y sirvientas, camellos y burros. Jacob a su país 
GEN031001 Se enteró Jacob de que los hijos de Labán andaban diciendo: “Jacob se ha apoderado de todo lo de nuestro padre, y es a costa de los bienes de nuestro padre que ha amontonado toda esa fortuna.” 
GEN031002 Y se dio cuenta Jacob de que Labán no lo miraba en la misma forma que antes. 
GEN031003 Entonces Yavé dijo a Jacob: "Regresa a tu patria, a la tierra de tus padres. Yo estaré contigo.” 
GEN031004 Jacob fue a llamar a sus esposas Lía y Raquel al campo, donde cuidaban los rebaños, 
GEN031005 y les dijo: “Veo que el padre de ustedes no me mira con buenos ojos como antes, pero el Dios de mi padre ha estado conmigo. 
GEN031006 Ustedes saben muy bien que he servido a su padre con todas mis fuerzas, 
GEN031007 pero él no ha actuado rectamente conmigo, pues por diez veces ha cambiado mi salario. Con todo, Dios no le ha permitido que me perjudicara. 
GEN031008 Cuando el padre de ustedes decía: "Las crías manchadas serán para ti", todas las ovejas parían corderitos manchados. Y si decía: "Las rayadas serán tu sueldo", todo el rebaño tenía corderitos rayados. 
GEN031009 De esta manera Dios le ha ido quitando el rebaño a su padre para dármelo a mí. 
GEN031010 Pues me ocurrió una vez, cuando era el tiempo en que entraban en celo las ovejas, que alcé los ojos y vi entre sueños que los machos que cubrían a las hembras eran rayados, manchados y de varios colores. 
GEN031011 Y el Angel de Dios me dijo en sueños: "¡Jacob!" Yo respondí: "Aquí estoy". 
GEN031012 Y añadió: "Fíjate bien cómo los machos que cubren a las hembras son rayados, manchados y moteados. Esto es así porque he visto todas las cosas que Labán ha hecho contigo. 
GEN031013 Yo soy el Dios de Betel, en donde derramaste aceite sobre una piedra y me hiciste un juramento. Ahora, levántate y vuélvete a la tierra en que naciste".” 
GEN031014 Respondieron Raquel y Lía: “¿Acaso tenemos que ver algo todavía con la casa de nuestro padre, o somos aún sus herederas? 
GEN031015 ¿No hemos sido tratadas como extrañas después que nos vendió y se comió nuestra plata? 
GEN031016 Dios ha tomado las riquezas de nuestro padre y nos las ha dado a nosotras y a nuestros hijos. Haz, pues, todo lo que Dios te ha dicho.” 
GEN031017 Jacob preparó todo, e hizo montar en camellos a sus mujeres e hijos. 
GEN031018 Reunió todos sus rebaños y todos los bienes que había adquirido en Padán-Aram, y se puso en marcha para irse donde su padre Isaac, a Canaán. 
GEN031019 Aprovechando que Labán había salido a esquilar su rebaño, Raquel robó los ídolos familiares que su padre tenía en casa. 
GEN031020 Jacob actuó a escondidas de Labán, y no le avisó de nada sobre su partida. 
GEN031021 Tomó, pues, todo lo que poseía, y emprendió la huida. Atravesó el río Eufrates y se dirigió a las montañas de Galaad. 
GEN031022 Tres días después Labán se enteró de que Jacob había huido. 
GEN031023 Tomó entonces a su gente consigo y lo persiguió durante siete días, hasta que lo alcanzó en la montaña de Galaad. 
GEN031024 Pero Dios le habló en sueños a Labán el arameo, y le dijo: “Cuídate de no decir nada a Jacob, ni en bien ni en mal.” 
GEN031025 Labán alcanzó a Jacob, cuando éste ya había levantado sus tiendas en un cerro de Galaad, y Labán con sus hombres instalaron las suyas en otro. 
GEN031026 Labán dijo a Jacob: “¿Qué me has hecho? Me has engañado, y te has llevado a mis hijas como si fueran prisioneras de guerra. 
GEN031027 ¿Por qué has huido en secreto engañándome? ¿Por qué no me avisaste? Yo habría hecho una fiesta para despedirte, con canciones, tambores y guitarra. 
GEN031028 Ni siquiera me has dejado besar a mis nietos, ni despedir a mis hijas. Te has portado como un tonto. 
GEN031029 Yo podría hacerte mal, pero el Dios de tu padre me dijo anoche: "Cuídate de no decir nada Jacob, ni en bien ni en mal." 
GEN031030 Pero si te has ido porque querías regresar a la casa de tu padre, ¿por qué me has robado mis dioses?” 
GEN031031 Respondió Jacob a Labán: “Obré así porque tuve miedo de que tal vez tú quisieras quitarme a tus hijas. 
GEN031032 Pero eso sí, al que descubras que tiene en su poder tus dioses, ése morirá. En presencia de nuestros hermanos, revisa todo lo que yo tengo, y si encuentras algo que te pertenece, llévatelo.” Porque Jacob ignoraba que Raquel había robado los ídolos. 
GEN031033 Entró Labán en la tienda de Jacob, después en la de Lía y en las de las dos criadas, pero no encontró nada. A continuación entró en la tienda de Raquel, 
GEN031034 pero Raquel había tomado los ídolos familiares y los había colocado debajo de la montura del camello, y se había sentado encima. Labán registró toda su tienda, pero no encontró nada. 
GEN031035 Raquel dijo a su padre: “Perdone, mi señor, si no me pongo de pie ante su presencia, pero me encuentro en los días del período.” Registró, y no encontró los ídolos. 
GEN031036 Entonces Jacob se enojó y reprochó a Labán: “¿Cuál es mi delito? ¿Cuál ha sido mi pecado, para que hayas salido a perseguirme? 
GEN031037 Has revisado todas mis pertenencias, y ¿has encontrado algo que sea de tu familia? Si es así, colócalo aquí, a la vista de tu familia y de la mía, y que ellos sean jueces entre nosotros dos. 
GEN031038 En veinte años que llevo contigo, tus ovejas y tus cabras no han malparido, y nunca he comido ni un cordero de tus rebaños. 
GEN031039 Nunca te presenté ningún animal destrozado por las fieras, sino que por mi cuenta los reemplazaba. Tú siempre me exigiste el pago por los animales robados, ya sea durante la noche o durante el día. 
GEN031040 Tuve que soportar el calor durante el día y el frío durante la noche, a veces sin poder pegar ojo. 
GEN031041 Hace ya veinte años que estoy en tu casa. Catorce años he trabajado para ti por tus dos hijas y seis por tus rebaños, y tú me has cambiado mi salario por diez veces. 
GEN031042 Si el Dios de mi padre Abraham y el Dios Terrible de Isaac, no me hubiera asistido, con toda seguridad que tú me habrías despedido con las manos vacías. Pero Dios ha visto mis pruebas y el trabajo de mis manos y por eso anoche pronunció su sentencia.” 
GEN031043 Labán respondió a Jacob y le dijo: “Estas hijas son mis hijas y estos hijos son mis hijos, el ganado también es mío y todo cuanto ves es mío. ¿Cómo podría yo hoy hacer daño a mis hijas y a sus hijos? 
GEN031044 Ven, hagamos un pacto entre los dos, y que quede un testigo como prueba de ello.” 
GEN031045 Jacob tomó una piedra y la puso de pie como una columna. Y dijo a los de su familia: “Recojan piedras.” 
GEN031046 Todos recogieron piedras y las apilaron. Después se sentaron a comer sobre el montón de piedras. 
GEN031047 Labán lo llamó Yegar-Saaduta, pero Jacob lo llamó Galed. 
GEN031048 Labán dijo: “Este montón de piedras será desde hoy como una prueba, y testigo del acuerdo entre tú y yo.” 
GEN031049 Por esto se llamó Galed, y también Mispá, porque dijo: “Que Yavé se fije en nosotros cuando nos hayamos separado. 
GEN031050 Si tratas mal a mis hijas o si tomas otras mujeres fuera de ellas, no serán los hombres los que te juzguen, sino Dios que es testigo de nuestro pacto.” 
GEN031051 Labán añadió dirigiéndose a Jacob: “Mira este montón y esta piedra que están entre nosotros dos. 
GEN031052 Ellos serán testigos de que yo no pasaré más allá hacia ti para hacerte daño, ni tú pasarás más acá hacia mí para causarme mal. 
GEN031053 El Dios de Abraham, y el Dios de Najor sea juez entre nosotros.” 
GEN031054 Entonces Jacob juró por el Dios Terrible de su padre Isaac. Jacob ofreció también un sacrificio en el monte y convidó a comer a todos sus hermanos. Comieron y pasaron allí la noche. 
GEN031055 A la mañana siguiente, Labán se levantó muy temprano, besó a sus hijos y a sus hijas, los bendijo y se volvió a su casa. 
GEN032001 Jacob, por su parte, siguió su camino y le salieron al encuentro Angeles de Dios. 
GEN032002 Al verlos, Jacob exclamó: “Este es un campamento de Dios”, y por eso llamó a aquel lugar Majanaim. 
GEN032003 Y continuando su marcha, mandó delante de sí mensajeros a su hermano Esaú, que vivía en Seír, en los campos de Edom. Jacob con Dios 
GEN032004 Jacob envió a Esaú este mensaje: “He vivido con Labán, y con él he permanecido hasta hoy. 
GEN032005 He adquirido bueyes, burros, rebaños, mozos y sirvientas. He enviado a avisarte, para que me recibas amablemente.” 
GEN032006 Volvieron los mensajeros y dijeron a Jacob: “Hemos estado con tu hermano Esaú, y él mismo viene ahora a tu encuentro con cuatrocientos hombres.” 
GEN032007 Jacob se llenó de miedo y se afligió mucho. Dividió en dos campamentos a la gente que estaba con él, y lo mismo hizo con el ganado, las ovejas y los camellos, 
GEN032008 pues pensaba: “Si Esaú ataca a un campamento, por lo menos el otro se salvará.” 
GEN032009 Luego oró así: “Yavé, Dios de mi padre Abraham y de mi padre Isaac, tú me dijiste: Vuelve a tu patria, a la tierra de tus padres que yo seré bueno contigo, y te haré prosperar. 
GEN032010 Yo no soy digno de todos los favores que me has hecho, ni de la gran bondad que has tenido conmigo. Porque al partir, cuando atravesé el Jordán, no tenía más que mi bastón. Pero ahora, al volver, tengo suficiente como para hacer dos campamentos. 
GEN032011 Líbrame de las manos de mi hermano Esaú, pues temo que venga y nos mate a todos, incluso a las madres con sus hijos. 
GEN032012 Pues tú me dijiste: Te colmaré de bienes y haré a tu descendencia tan numerosa como la arena del mar, que nadie puede contar.” 
GEN032013 Y pasó en aquel lugar la noche. Después mano a los bienes que traía consigo, y envió como regalo a su hermano Esaú 
GEN032014 doscientas cabras y veinte machos cabríos, doscientas ovejas y veinte carneros, 
GEN032015 treinta camellas paridas con sus crías, cuarenta vacas y diez toros, veinte mulas y diez burros. 
GEN032016 Luego los dividió en varios grupos y confió cada uno de ellos a un servidor, con esta orden: “Vayan delante de mí, y mantengan cierta distancia entre un grupo y otro.” 
GEN032017 Al del grupo de cabeza le recomendó: “Cuando te encuentre mi hermano Esaú y te pregunte quién eres, a dónde vas, y de quién es el rebaño que vas guiando, 
GEN032018 le contestarás: “Todo pertenece a tu siervo Jacob, y todo es un regalo que él envía a mi señor Esaú. Él mismo viene de camino más atrás.” 
GEN032019 Jacob dio las mismas instrucciones al segundo, al tercero y a todos los demás que guiaban los rebaños. Y les dijo: “Así han de hablar a Esaú cuando lo encuentren: 
GEN032020 Mira, tu siervo Jacob viene detrás de nosotros.” Pues Jacob pensaba: “Lo aplacaré con los regalos que le envío delante, y así, cuando ya me encuentre frente a él, quizá me reciba amablemente.” 
GEN032021 Envió, pues, los regalos por delante, y él se quedó aquella noche en el campamento. 
GEN032022 Aquella misma noche Jacob se levantó, tomó a sus dos esposas, a las dos sirvientas y a sus once hijos, y los hizo cruzar el vado de Yaboc. 
GEN032023 A todos los hizo pasar al otro lado del torrente, y también hizo pasar todo lo que traía con él. 
GEN032024 Y Jacob se quedó solo. Entonces hombre luchó con él hasta el amanecer. 
GEN032025 El hombre, al ver que no lo podía vencer, golpeó a Jacob en la ingle mientras luchaban, y le dislocó la cadera. 
GEN032026 Le dijo el hombre: “Déjame ir, pues ya está amaneciendo”. Jacob le contestó: “No te dejaré marchar hasta que no me des tu bendición.” 
GEN032027 El hombre le preguntó: “¿Cómo te llamas?” Y él respondió: “Jacob.” 
GEN032028 El hombre le dijo: “En adelante ya no te llamarás Jacob, sino Israel, o sea Fuerza de Dios, porque has luchado con Dios y con los hombres y has salido vencedor.” 
GEN032029 Entonces Jacob le preguntó: “Y cuál es tu nombre” Él le contestó: “¿Para qué lo quieres saber?” Y allí mismo lo bendijo. 
GEN032030 Jacob llamó a aquel lugar Panuel, pues se dijo: "He visto a Dios cara a cara y aún estoy vivo". 
GEN032031 El sol ya había salido cuando cojeando a causa de su cadera, abandonó aquel lugar. 
GEN032032 Por esta razón los hijos de Israel no comen, hasta el día de hoy, el nervio ciático del muslo, porque el ángel había tocado a Jacob en la ingle y su nervio ciático del muslo había quedado herido. Encuentro Esaú y Jacob 
GEN033001 Jacob levantó la mirada y vio a Esaú que se acercaba con los cuatrocientos hombres. Distribuyó entonces a los hijos entre Lía, Raquel y las dos siervas. 
GEN033002 Situó a las dos siervas con sus hijos por delante. Detrás colocó a Lía con sus hijos, después a Raquel y a José por último. 
GEN033003 Él mismo se puso delante de todos, y se inclinó siete veces hasta el suelo, antes de llegar a encontrarse con su hermano. 
GEN033004 Esaú corrió al encuentro de su hermano, lo abrazó y lo besó. Los dos rompieron a llorar. 
GEN033005 Esaú levantó después la vista, y al ver a las mujeres y a sus hijos preguntó: “¿Qué tienen que ver todos estos contigo?” Jacob le respondió: “Son los hijos que Dios ha dado a tu siervo.” 
GEN033006 Entonces se acercaron las siervas de Jacob con sus hijos, y le hicieron una profunda reverencia. 
GEN033007 Se acercó después Lía con sus hijos, e igualmente se inclinaron ante él. Por últimos se acercaron José y Raquel y se inclinaron profundamente. 
GEN033008 Le preguntó Esaú: “¿Qué significan todos aquellos grupos con los que me he encontrado?” Respondió Jacob: “Esos eran para ganarme tu favor.” 
GEN033009 Le dijo Esaú: “Hermano, yo tengo de todo. Conserva para ti lo que es tuyo”. 
GEN033010 Pero Jacob contestó: “No, por favor. Te ruego que aceptes el regalo que te ofrezco, pues me he presentado ante ti como ante Dios, y tú me has acogido amablemente. 
GEN033011 Acepta, pues, el regalo que te he traído, ya que Dios me ha favorecido, y estoy repleto de todo.” Jacob insistió tanto, que Esaú aceptó. 
GEN033012 “Vamos -dijo después Esaú-, pongámonos en marcha. Yo te guiaré.” 
GEN033013 Jacob le dijo: “Mi señor sabe bien que los niños son delicados. Tengo además ovejas y vacas paridas, que si las hago andar muy apuradas, en un solo día todos los rebaños morirían. 
GEN033014 Vaya mi señor delante de su siervo, y yo caminaré con calma al paso del ganado que viene detrás de mí, y al paso de los niños. Alcanzaremos a mi señor en Seír.” 
GEN033015 Respondió Esaú: “Por lo menos acepta que se queden contigo algunos de mis hombres.”. Jacob replicó: “No es necesario. Lo único que quiero es conservar tu amistad.” 
GEN033016 Esaú regresó aquel mismo día a Seír, 
GEN033017 mientras Jacob se dirigió a Sucot, donde se construyó una casa para él e hizo chozas para sus rebaños. De aquí que aquel lugar fuese llamado Sucot (o sea, chozas). 
GEN033018 Regresando de Padán-Aram, Jacob llegó sano y salvo a la ciudad de Siquem, en el país de Canaán, y acampó frente a la ciudad. 
GEN033019 Compró por cien monedas de plata a los hijos de Hamor, que era padre de Siquem, el pedazo de tierra en que había instalado sus tiendas. 
GEN033020 Allí construyó un altar, llamando a este lugar: “Dios, el Dios de Israel.” Rapto Dina, hija Jacob 
GEN034001 Dina, la hija que Lía dio a Jacob, salió un día a visitar a las mujeres de aquel país. 
GEN034002 Cuando la vio Siquem, hijo de Hamor el hivita, príncipe de aquella tierra, la tomó por la fuerza y la violó. 
GEN034003 Pero se quedó prendado de Dina, hija de Jacob, se enamoró de la joven y le habló de amor. 
GEN034004 Entonces Siquem dijo a su padre Hamor: “Toma a esa joven para que sea mi mujer.” 
GEN034005 Jacob se enteró de que su hija Dina había sido deshonrada, pero no dijo nada hasta que regresaron sus hijos, que estaban en el campo con su rebaño. 
GEN034006 Hamor, padre de Siquem, vino a hablar con Jacob. 
GEN034007 Cuando los hijos de Jacob volvieron del campo, y se enteraron de lo que había pasado, se ofendieron y quedaron muy enojados, pues Siquem había cometido una acción que en Israel era una infamia. Había abusado de la hija de Jacob, cosa que jamás debía haberse hecho. 
GEN034008 Hamor habló con ellos y les dijo: “Siquem, mi hijo, está enamorado de la hermana de ustedes. Les ruego que se la den por esposa. 
GEN034009 Seamos parientes: ustedes nos dan sus hijas a nosotros, y también se toman las nuestras para ustedes. 
GEN034010 Quédense a vivir con nosotros, pues todo el territorio está a disposición de ustedes. Habiten en nuestra tierra, muévanse libremente y adquieran propiedades en ella.” 
GEN034011 Siquem dijo al padre y a los hermanos de Dina: “Les ruego que me perdonen. Yo les daré todo lo que ustedes me pidan. 
GEN034012 Fijen un precio por el casamiento, y pidan los regalos que quieran. Todo lo que pidan se lo daré, pero denme a la muchacha por esposa.” 
GEN034013 Los hijos de Jacob dieron una respuesta dolosa a Siquem y a su padre Hamor. Les hablaron con engaño, porque Siquem había deshonrado a Dina, su hermana, y les dijeron: 
GEN034014 “No podemos dar a nuestra hermana a un hombre incircunciso, pues entre nosotros eso es una vergüenza. 
GEN034015 Daremos nuestro consentimiento, pero a una sola condición: que se hagan iguales a nosotros, y te circuncides tú y todos los varones que hay entre ustedes. 
GEN034016 Sólo entonces les daremos nuestras hijas como esposas, y nosotros tomaremos las de ustedes, viviremos con ustedes y con ustedes formaremos un solo pueblo. 
GEN034017 Pero si no nos hacen caso y no se circuncidan, tomaremos a nuestra hermana y nos iremos.” 
GEN034018 Estas palabras agradaron a Hamor y Siquem, su hijo. 
GEN034019 Siquem no perdió tiempo en hacer lo que se le pedía, pues de verdad estaba enamorado de la hija de Jacob, y además porque Siquem era el de más prestigio e influencia en la familia de su padre. 
GEN034020 Hamor y su hijo Siquem fueron a la puerta de su ciudad y hablaron a sus conciudadanos, reunidos allí. 
GEN034021 Les dijeron: “Estos hombres son gente pacífica. Dejemos que se establezcan aquí y se muevan libremente por nuestra tierra. Nuestro país es extenso, y hay mucho lugar para ellos. Nosotros nos casaremos con sus hijas y les daremos las nuestras como esposas a ellos. 
GEN034022 Pero ponen una sola condición para quedarse en nuestro país y formar un solo pueblo con nosotros, y es que todos los varones nos hagamos circuncidar, tal como lo hacen ellos. 
GEN034023 Si aceptamos, sus rebaños, sus posesiones, sus animales y todo lo que tienen, pasará a ser propiedad nuestra. Hagamos, pues, lo que nos piden y que se queden a vivir entre nosotros.” 
GEN034024 Todos los que salían por la puerta de la ciudad se dejaron convencer por Hamor y su hijo Siquem, y todos los varones de la ciudad se hicieron circuncidar. 
GEN034025 Tres días después, cuando los varones estaban más doloridos a causa de la circuncisión, dos hijos de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina, agarraron sus espadas, entraron en la ciudad y la tomaron por sorpresa. 
GEN034026 Mataron a todos los varones, y también a Hamor y a su hijo Siquem. Tomaron después a Dina que estaba en la casa de Siquem y se fueron. 
GEN034027 Los demás hijos de Jacob pasaron rematando a los heridos y saquearon la ciudad. 
GEN034028 Se apoderaron de sus vacas, ovejas, burros y de todo lo que había en la ciudad o en el campo. 
GEN034029 Se llevaron como botín todas las riquezas, a las mujeres y a los niños, y saquearon todo lo que encontraron dentro de las casas. 
GEN034030 Dijo entonces Jacob a Simeón y a Leví: “Me han dejado en mala situación y con serios problemas. Por culpa de ustedes me odiará la gente de este país, los cananeos y los fereceos. Yo sólo tengo unos pocos hombres, y si ellos se unen y me atacan, sin duda me vencerán y me exterminarán junto con toda mi gente.” 
GEN034031 Pero ellos respondieron: “¿Acaso podíamos dejar pasar el que hayan tratado a nuestra hermana como una prostituta?” Jacob Betel 
GEN035001 Dios dijo a Jacob: "Ponte en camino, sube a Betel y establécete allí. Y construye allí un altar al Dios que se te apareció cuando ibas huyendo de tu hermano Esaú.” 
GEN035002 Llamó Jacob a toda su familia y a los que estaban con él y les ordenó: “Arrojen lejos a los dioses extranjeros que tienen con ustedes. Purifíquense con agua y cámbiense la ropa. 
GEN035003 Después nos pondremos en camino y subiremos a Betel. Allí edificaré un altar al Dios que me auxilió el día de mi angustia y que me acompañó durante todo mi viaje.” 
GEN035004 Entregaron a Jacob todos los dioses extrajeron que tenían consigo, así como los aros de las orejas, y Jacob los enterró bajo una encina que hay junto a Siquem. 
GEN035005 Levantaron después el campamento, y un miedo sobrenatural se apoderó de los habitantes de las ciudades vecinas, de tal manera que nadie se atrevió a perseguirlos. 
GEN035006 Al llegar Jacob con toda su gente a Luz, que está en territorio cananeo y que ahora se llama Betel, 
GEN035007 levantó allí un altar y llamó al lugar “El-Betel”, porque allí fue donde se le había aparecido Dios, cuando iba huyendo de su hermano. 
GEN035008 Por ese mismo entonces murió Débora, la nodriza de Rebeca, y fue sepultada cerca de Betel, bajo la encina, que después se llamó Bacut (o sea, Encina de las Lágrimas). 
GEN035009 Dios se apareció de nuevo a Jacob cuando regresaba de Padán-Aram y lo bendijo, 
GEN035010 diciendo: “Tu nombre es Jacob, pero desde ahora ya no te llamarás más Jacob, sino que tu nombre será Israel.” Así, pues, fue llamado Israel. 
GEN035011 Y agregó: “Sé fecundo y multiplícate. Una nación, o mejor, un grupo de naciones nacerán de ti, y reyes saldrán de tu linaje. 
GEN035012 Te daré a ti, y a tus descendientes después de ti, la tierra que di a Abraham e Isaac.” 
GEN035013 Después Dios se alejó. 
GEN035014 Jacob puso de pie una piedra como monumento, en el lugar en que había hablado con Dios, y derramó sobre ella vino y aceite. 
GEN035015 Jacob llamó Betel al lugar en que había hablado con Dios. 
GEN035016 Partieron de Betel, y faltando ya poco para llegar a Efratá, Raquel dio a luz. Tuvo un parto muy difícil, 
GEN035017 y cuando sus dolores eran más intensos, la partera le dijo: “Animo, que ahora vas a tener otro hijo.” 
GEN035018 Y dando el último suspiro, pues se estaba muriendo, lo llamó Ben-Oní (que significa, hijo de mi dolor), pero su padre le dio el nombre de Benjamín. 
GEN035019 Así es como murió Raquel y fue sepultada en el camino de Efratá, que es Belén, 
GEN035020 y Jacob levantó un monumento sobre su tumba, monumento que perdura todavía hasta el día de hoy. 
GEN035021 Siguió camino después Israel y levantó sus tiendas más allá de Migdal-Eder. 
GEN035022 Mientras Israel moraba en aquella tierra, ocurrió que Rubén se acostó con Bilá, concubina de su padre, e Israel llegó a saberlo. Los hijos de Jacob Jacob doce hijos. 
GEN035023 De Lía nació Rubén, el primogénito de Jacob, Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón. 
GEN035024 De Raquel nació José y Benjamín. 
GEN035025 Dan y Neftalí le nacieron de Bilá, la sirvienta de Raquel. 
GEN035026 Gad y Aser, le nacieron de Zelfa, la sirvienta de Lía. Estos fueron los hijos de Jacob, que nacieron en Padán-Aram. 
GEN035027 Volvió Jacob a la casa de su padre Isaac, a Mambré, junto a Quiryat-Arbe, (es decir, Hebrón), donde Abraham e Isaac habían vivido como forasteros. 
GEN035028 Isaac murió muy anciano, a los ciento ochenta años, 
GEN035029 y fue a reunirse con sus antepasados. Sus hijos Esaú y Jacob lo sepultaron. Esaú, de los edomitas 
GEN036001 Estos fueron los descendientes de Esaú, o sea Edom. 
GEN036002 Esaú tomó por esposas a mujeres cananeas: 2a Ada, hija de Helón el hetita, a Olibama, hija de Aná, hijo de Sebeón el jorita, 
GEN036003 y a Basemat, hija de Ismael y hermana de Nebayot. 
GEN036004 Ada le dio a luz a Elifaz, Basemat fue madre de Rahuel, 
GEN036005 y Olibama tuvo a Jehús, a Ihelón y a Coré. Estos son los hijos que le nacieron a Esaú en Canaán. 
GEN036006 Tomó después Esaú a sus esposas, a sus hijos e hijas, a todos los miembros de su familia, los rebaños, todos los animales y todos los bienes que había logrado en la tierra de Canaán, y se fue a la tierra de Seir, lejos de su hermano Jacob. 
GEN036007 Porque los dos eran muy ricos y no podían vivir juntos, ya que no cabían sus rebaños en la tierra que habitaban. 
GEN036008 Fue así que Esaú se ubicó en los montes de Seir. Esaú es Edom. 
GEN036009 Estos son los descendientes de Esaú, padre de los edomitas, que viven en la región montañosa de Seir. Y estos son los nombres de los hijos de Esaú: 
GEN036010 Elifaz, hijo de Ada, esposa de Esaú, y Rahuel, hijo de Basemat, mujer también de Esaú. 
GEN036011 Los hijos de Elifaz fueron: Timna, Omar, Sefo, Gatam y Cenez. 
GEN036012 Elifaz, hijo de Esaú, tenía también a Timna como concubina, y le dio a luz a Amalec. Estos son los descendientes de Ada, esposa de Esaú. 
GEN036013 Estos son los hijos de Rahuel: Najat, Zaraj, Samma y Meza. Estos son los descendientes de Basemat, esposa de Esaú. 
GEN036014 Y los hijos de Olibama, esposa de Esaú, hija de Aná, hijo de Sebeón, fueron éstos: Jehús, Ihelón y Coré. 
GEN036015 Estos son los jefes de los hijos de Esaú. De hijos de Elifaz, primogénito de Esaú: el jefe Temán, el jefe Omar, el jefe Sefo, el jefe Cenez, 
GEN036016 el jefe Coré, el jefe Gatam, el jefe Amalec. Estos son jefes de Elifaz en la tierra de Edom. Estos son descendientes de Ada. 
GEN036017 Y éstos son los hijos de Rahuel, hijo de Esaú: Mahat, Zara, Samma, Meza. Estos son los jefes de Rahuel en la tierra de Edom, y son los descendientes de Basemat, esposa de Esaú. 
GEN036018 Los hijos de Olibama, esposa de Esaú, son: Jehús, Ihelón, Coré. Estos son los jefes de Olibama, hija de Aná, esposa de Esaú. 
GEN036019 Estos son los hijos de Esaú y éstos sus jefes. Esaú es Edom. 
GEN036020 Estos son los hijos de Seir, el jorita, que habitaban en aquella tierra: Lotán, Sebal, Sebeón, Aná, 
GEN036021 Disón, Eser y Disán. Estos son los jefes de los joritas, hijos de Seir, en el país de Edom. 
GEN036022 Los hijos de Lotán fueron: Hori y Hemán. Tamna era hermana de este mismo Lotán. 
GEN036023 Los hijos de Sebal fueron: Alván y Manahat, Ebal, Sefe y Onam. 
GEN036024 Y los hijos de Sebeón: Aia y Aná. Este Aná es el que descubrió las aguas termales en el desierto, mientras andaba pastoreando los burros de su padre Sebeón. 
GEN036025 Estos son los hijos de Aná: Disón y Olibama, hija de Aná. 
GEN036026 Estos son los hijos de Disón: Hamdam, Esebán, Jetrán y Caram. 
GEN036027 Los hijos de Eser fueron: Balaán, Zaván y Acán. 
GEN036028 Y los hijos de Disán: Hus y Aram. 
GEN036029 Estos son los jefes joritas: el jefe Lotán, el jefe Sebal, el jefe Sibón, el jefe Aná, el jefe Disón, el jefe Eser, el jefe Disán. 
GEN036030 Estos son los jefes joritas, según sus tribus, en el país de Seir. 
GEN036031 Estos son los reyes que reinaron en Edom, antes de que reinase rey alguno de los israelitas. 
GEN036032 En Edom reinó Bela, hijo de Beor, y el nombre de su ciudad era Dinaba. 
GEN036033 A la muerte de Bela reinó en su lugar Jobab, hijo de Zara, natural de Bosra. 
GEN036034 Jobab murió y reinó en su lugar Husam, de la tierra de los temanitas. 
GEN036035 Murió Husam y reinó en su lugar Hadad, hijo de Badad, el cual derrotó a Madián en los campos de Moab. El nombre de su ciudad era Avit. 
GEN036036 Murió Hadad y le sucedió en el reino Semla de Masreca. 
GEN036037 Murió Semla y reinó en su lugar Saúl, de Rejobot del río. 
GEN036038 A la muerte de Saúl subió al trono Balanán, hijo de Acober. 
GEN036039 Murió Balanán y ocupó el reino Adar, cuya ciudad se llamaba Fau, y su mujer, Metable, hija de Matred, hija de Mezaab. 
GEN036040 Estos son los nombres de los jefes de Esaú según sus familias y territorios, y por sus nombres: el jefe Timna, el jefe Alva, el jefe Jefet, 
GEN036041 el jefe Olibama, el jefe Eta, el jefe Pinón, 
GEN036042 el jefe Cenez, el jefe Temán, el jefe Mabaar, 
GEN036043 el jefe Magdiel, el jefe Iram. Estos son los jefes de Edom, que es Esaú, padre de los edomitas, según su residencia en las tierras que ocupaban. 
GEN037001 Jacob, por su parte, se estableció en Canaán, país donde había vivido su padre. 
GEN037002 Esta es la historia de la familia de Jacob. osé era un joven de diecisiete años. Se dedicaba a cuidar ovejas con sus hermanos, los hijos de Bilá y de Zelfa, mujeres de su padre. José informaba a su padre sobre la mala reputación que sus hermanos tenían. 
GEN037003 Israel amaba a José más que a todos los demás hijos, pues le había nacido en su ancianidad. Le había hecho una túnica con mangas. 
GEN037004 Sus hermanos vieron que su padre le prefería a todos sus otros hijos, y lo aborrecieron hasta tal punto que no podían saludarlo ni conversar con él. 
GEN037005 José tuvo un sueño y lo contó a sus hermanos, quienes a causa de esto lo odiaron más todavía. 
GEN037006 Les dijo: “Escuchen el sueño que he tenido. 
GEN037007 Estábamos nosotros atando gavillas en el campo, y he aquí que mi gavilla se levantaba y permanecía derecha, mientras las gavillas de ustedes estaban al rededor, y se inclinaban hacia la mía.” 
GEN037008 Sus hermanos le dijeron: “¿Eso quiere decir acaso que tú vas a reinar sobre nosotros, o que vas a dominarnos?” Y aumentó más aún el odio hacia él, a causa de sus sueños y de sus palabras. 
GEN037009 Volvió a tener José otro sueño, y también se lo contó a los hermanos: “Me pareció ver que el sol, la luna y once estrellas se inclinaban ante mí.” 
GEN037010 Al contarlo a su padre y a sus hermanos, su padre lo reprendió y le dijo: “¿Qué sueño es ese que has tenido? ¿Acaso yo, tu madre y tus hermanos tendremos que inclinarnos hasta el suelo ante ti?” 
GEN037011 Sus hermanos se pusieron envidiosos con él, mientras que su padre reflexionaba sobre sus palabras. Vendido sus hermanos 
GEN037012 Sus hermanos habían ido a apacentar el rebaño de su padre a Siquem, 
GEN037013 e Israel dijo a José: “Tus hermanos están cuidando las ovejas en los pastos de Siquem. Ven, que quiero mandarte donde ellos.” Contestó José: “Aquí estoy”. 
GEN037014 Le ordenó Israel: “Anda, vete a ver si tus hermanos están bien y si todo va en orden para los rebaños. Después regresa y tráeme noticias.” Lo envió desde el valle de Hebrón, y José fue a Siquem. 
GEN037015 Un hombre lo encontró mientras andaba caminando por los campos y le preguntó: “¿Qué buscas?” 
GEN037016 Le respondió: “Estoy buscando a mis hermanos. Dime, por favor, dónde están cuidando sus rebaños.” 
GEN037017 El hombre le contestó: “Se han ido de aquí, pues les oí decir: vámonos a Dotán.” Y José salió en busca de sus hermanos y los encontró en Dotán. 
GEN037018 De lejos los hermanos lo vieron venir, y antes de que llegara, se pusieron de acuerdo para matarlo. 
GEN037019 Se dijeron: “Allí viene el soñador. 
GEN037020 Este es el momento: matémoslo y echémoslo en un pozo cualquiera, y diremos que algún animal feroz lo devoró. ¡Veremos entonces en qué quedan sus sueños!” 
GEN037021 Rubén lo oyó y trató de salvarlo de sus manos. 
GEN037022 Les dijo: “No lo maten, ni derramen sangre. Échenlo más bien en ese pozo del desierto, pero no pongan las manos sobre él.” Esto dijo para liberarlo de sus hermanos y devolvérselo después a su padre. 
GEN037023 Fue así que cuando José llegó junto a ellos, le sacaron la túnica con mangas que llevaba puesta, 
GEN037024 lo tomaron y lo arrojaron a un pozo que estaba seco, sin agua. 
GEN037025 Se sentaron para comer, cuando alzando los ojos, vieron una caravana de ismaelitas que venía de Galaad, con sus camellos cargados de bálsamo, mirra y otras especias, y que se dirigían a Egipto. 
GEN037026 Entonces Judá dijo a sus hermanos: “¿Qué ganamos con matar a nuestro hermano y tapar su sangre? 
GEN037027 Mejor vendámoslo a esos ismaelitas y no pongamos nuestras manos sobre él, pues es nuestro hermano y carne nuestra.” Sus hermanos estuvieron de acuerdo. 
GEN037028 Cuando pasaron los mercaderes madianitas, destaparon el pozo y sacaron a José. Lo vendieron a los madianitas por veinte monedas de plata, y éstos llevaron a José a Egipto. 
GEN037029 Al regresar Rubén al pozo, ya no encontró a José. Rasgó sus vestidos 
GEN037030 y volviendo donde estaban sus hermanos, les dijo: “El muchacho ha desaparecido. ¿Qué hago yo ahora?” 
GEN037031 Entonces tomaron la túnica de José y, degollando un cabrito, la tiñeron en su sangre. 
GEN037032 Enviaron la túnica de manga larga, y la hicieron llegar a su padre con este mensaje: “Esto hemos encontrado. Mira a ver si es la túnica de tu hijo.” 
GEN037033 Jacob la reconoció y exclamó: “¡Es la túnica de mi hijo. Algún animal feroz lo ha devorado! ¡José ha sido despedazado!” 
GEN037034 Jacob desgarró sus vestidos, se vistió con un sayal, e hizo duelo por su hijo durante muchos días. 
GEN037035 Todos sus hijos e hijas acudieron a consolarlo, pero él no quería ser consolado, y decía: “Quiero descender en duelo al lugar de las Sombras, donde mi hijo.” Y su padre lo lloró. 
GEN037036 Entretanto los madianitas llegaron a Egipto y vendieron a José a Putifar, un funcionario del palacio de Faraón, que era un capitán de la guardia. Historia Judá y Tamar 
GEN038001 Ocurrió por aquel tiempo que Judá se separó de sus hermanos y se dirigió a casa de un adulamita, llamado Jirá. 
GEN038002 Allí conoció a la hija de un cananeo llamado Sué, y la tomó por esposa. 
GEN038003 Esta quedó encinta y dio a luz un hijo al que llamó Er. 
GEN038004 Tuvo un segundo hijo, y lo llamó Onán. 
GEN038005 Tuvo todavía un tercer hijo, y le puso el nombre de Sela. Se encontraba ella en Quezib, cuando dio a luz al tercer hijo. 
GEN038006 Judá tomó como esposa para su primogénito Er, a una mujer llamada Tamar. 
GEN038007 Er, primogénito de Judá, fue malo a los ojos de Yavé, y Yavé le quitó la vida. 
GEN038008 Entonces Judá dijo a Onán: “Toma a la esposa de tu hermano y cumple con tu deber de cuñado, y trata de darle descendencia a tu hermano.” 
GEN038009 Onán sabía que aquella descendencia no sería suya, y así, cuando iba para tener relaciones con su cuñada, derramaba en tierra el semen, para no darle un hijo a su hermano. 
GEN038010 Esto no le gustó a Yavé, y le quitó también a él la vida. 
GEN038011 Entonces Judá dijo a su nuera Tamar: “Vete a vivir como viuda en la casa de tu padre, hasta que mi hijo Sela se haga mayor”. Porque Judá tenía miedo de que Sela muriera también, al igual que sus hermanos. Tamar se fue y se quedó a vivir en la casa de su padre. 
GEN038012 Bastante tiempo después, murió la esposa de Judá. Terminado el luto, Judá subió con su amigo Girá el adulamita a Timna, donde estaban esquilando sus ovejas. 
GEN038013 Alguien informó a Tamar de que su suegro iba camino de Timna, para la esquila de su rebaño. 
GEN038014 Entonces Tamar se sacó sus ropas de viuda, se cubrió con un velo, y fue a sentarse a la entrada de Enaín, que está en el camino a Timna, pues sabía que Sela era ya mayor, y todavía no la había hecho su mujer. 
GEN038015 Al pasar Judá por aquel lugar, pensó que era una prostituta, pues tenía la cara tapada. 
GEN038016 Sin saber que era su nuera, se acercó a ella y le dijo: “Déjame que me acueste contigo”. Ella le dijo: “¿Y qué me vas a dar por acostarme contigo?” 
GEN038017 El le dijo: “Te enviaré un cabrito de mi rebaño.” Mas ella respondió: “Bien, pero me vas a dejar algo en prenda hasta que lo envíes.” 
GEN038018 Judá le preguntó: “¿Qué quieres que te dé como prenda?” Ella contestó: “Tu anillo, tu cinturón y el bastón que llevas en la mano.” Judá se los dio y se acostó con ella, y quedó embarazada de él. 
GEN038019 Ella después se volvió a su casa, se quitó el velo, y de nuevo se puso sus ropas de viuda. 
GEN038020 Judá envió el cabrito por intermedio de su amigo adulamita, con el fin de recobrar lo que había dejado en prenda a la mujer, pero no la encontró. 
GEN038021 Entonces preguntó a la gente del lugar: “¿Dónde está la prostituta que se sentaba al borde del camino en Enaín?” Le respondieron: “Nunca ha habido prostituta alguna por allí.” 
GEN038022 Volvió, pues, el hombre donde Judá y le dijo: “No la he encontrado, e incluso las personas del lugar dicen que jamás ha habido prostituta por esos lados.” 
GEN038023 Judá respondió: “Que se quede no más con la prenda, con tal que la gente no se ría de nosotros. Después de todo, yo le mandé el cabrito y si tú no la has encontrado, yo no tengo la culpa.” 
GEN038024 Unos tres meses más tarde, le contaron a Judá: “Tu nuera Tamar se ha prostituido, y ahora está esperando un hijo.” Entonces dijo Judá: “Llévenla afuera y que sea quemada viva.” 
GEN038025 Pero cuando ya la llevaban, ella mandó a decir a su suegro: “Me ha dejado embarazada el hombre a quien pertenecen estas cosas. Averigua, pues, quién es el dueño de este anillo, este cordón y este bastón.” 
GEN038026 Judá reconoció que eran suyos y dijo: “Tamar es mejor que yo, puesto que yo no la he dado por esposa a mi hijo Sela.” Y nunca más volvió a tener relaciones con ella. 
GEN038027 Cuando le llegó el tiempo de dar a luz, resultó que tenía dos gemelos en su seno. 
GEN038028 Al dar a luz, uno de ellos sacó una mano y la partera la agarró y ató a ella un hilo rojo, diciendo: “Este ha sido el primero en salir.” 
GEN038029 Pero el niño retiró la mano y fue su hermano el que salió primero. “¡Cómo te has abierto brecha!”, dijo la partera, y lo llamó Peres. 
GEN038030 Detrás salió el que tenía el hilo atado a la mano, y lo llamó Zéraj. 
GEN039001 José, pues, fue conducido a Egipto, y Putifar, funcionario del palacio de Faraón y capitán de la guardia, lo compró a los ismaelitas que lo habían traído. 
GEN039002 Yavé favoreció a José mientras vivió en la casa del egipcio, su amo, y por eso le iba bien en todo. 
GEN039003 El egipcio vio que Yavé estaba con José, y que todo cuanto emprendía tenía éxito. 
GEN039004 José cayó en gracia a su amo, quien lo puso a su servicio, lo hizo mayordomo de su casa y le confió todo cuanto tenía. 
GEN039005 A partir de ese momento, Yavé bendijo la casa del egipcio, en consideración a José. 
GEN039006 Dio prosperidad a todas sus posesiones, tanto en su casa como en el campo. En vista de esto, el egipcio confió a José la administración de todos sus bienes, y estando José al frente de todo, ya no se preocupó de nada más que de su comida. 
GEN039007 José era muy varonil y de buena presencia. Algún tiempo después, la esposa de su amo puso sus ojos en él, y le dijo: “Acuéstate conmigo.” 
GEN039008 Pero José se negó y le dijo: “Mi señor confía tanto en mí que no se preocupa para nada de lo que pasa en la casa, y me ha confiado todo lo que tiene. 
GEN039009 Aquí tengo ahora tanto poder como él. Nada me ha prohibido, excepto a ti, porque eres su esposa. ¿Cómo, pues, voy a cometer un mal tan grande, y pecar contra Dios?” 
GEN039010 Y aunque ella insistía día tras día, José se negó a acostarse con ella y entregarse a ella. 
GEN039011 Cierto día, José entró en la casa para cumplir con las obligaciones de su trabajo, y no había en ella ninguno de los sirvientes. 
GEN039012 La mujer de Putifar lo agarró de la ropa diciendo: “Vamos, acuéstate conmigo.” Pero él, dejándole su ropa en la mano, salió huyendo de la casa. 
GEN039013 Entonces ella, apenas salió José huyendo, llamó a sus sirvientes y les dijo: 
GEN039014 “Miren, han traído aquí a un hebreo para que se burle de nosotros. Ha querido aprovecharse de mí, 
GEN039015 pero yo me he puesto a gritar, y al oír mis gritos salió huyendo y dejó su ropa en mis manos.” 
GEN039016 La mujer depositó la ropa a su lado, hasta que su señor llegó a casa, 
GEN039017 y le repitió las mismas palabras: “Ese esclavo hebreo que tú has traído a casa, se me acercó para abusar de mí. 
GEN039018 Cuando grité pidiendo auxilio, él salió huyendo y dejó su ropa en mis manos.” 
GEN039019 Cuando el patrón oyó lo que le decía su esposa: “Esto ha hecho conmigo tu esclavo”, se puso furioso. 
GEN039020 Tomó preso a José y lo metió en la cárcel real, donde estaban encarcelados los prisioneros del rey. Y mientras José estaba encarcelado, 
GEN039021 Yavé lo asistió y lo trató con misericordia. Hizo que se ganase el favor del jefe de la prisión, 
GEN039022 quien le confió el cuidado de todos los presos, y lo hizo responsable de todo lo que se hacía en la prisión. 
GEN039023 El jefe de la cárcel no controlaba absolutamente nada de cuanto administraba José, pues Yavé estaba con él y hacía prosperar todo lo que emprendía. José sus sueños 
GEN040001 Sucedió tiempo después, que dos funcionarios del rey de Egipto, el jefe de los que preparaban las bebidas, y el panadero principal, cometieron algunas faltas contra su señor el Faraón. 
GEN040002 Faraón se enojó contra estos dos funcionarios, 
GEN040003 los entregó en custodia al capitán de la guardia y los hizo encerrar en la misma cárcel en que estaba José. 
GEN040004 El capitán de la guardia encargó a José que los atendiera, pues debían permanecer por algún tiempo arrestados. 
GEN040005 Una noche, tanto el jefe de los que preparaban las bebidas, como el panadero principal del Rey, tuvieron ambos un sueño, y cada sueño tenía un significado propio. 
GEN040006 Cuando José los vino a ver por la mañana, se dio cuenta de que estaban muy preocupados. 
GEN040007 Les preguntó entonces: “¿Por qué amanecieron con tan mala cara?” 
GEN040008 Y le contestaron: “Los dos hemos tenido un sueño y no hay nadie capaz de interpretarlo.” José les dijo: “¿No es Dios quien da el interpretar los sueños? Vamos, cuéntenme lo que soñaron.” 
GEN040009 El jefe de los que preparaban la bebida del rey, contó por primero su sueño a José así: "En mi sueño había frente a mí una parra, 
GEN040010 y en la parra tres sarmientos. Apenas brotó, apareció la flor y maduraron los granos en los racimos. 
GEN040011 Yo tenía en la mano la copa de Faraón, y tomando aquellas uvas las exprimía en la copa de Faraón, y ponía la copa en sus manos.” 
GEN040012 José le dijo: “Esto es lo que quiere decir tu sueño. Los tres sarmientos significan tres días. 
GEN040013 Dentro de tres días Faraón se recordará de ti y te pondrá de nuevo en tu puesto, y volverás a colocar la copa en manos de Faraón, como lo hacías antes, cuando eras jefe de los que preparaban su bebida. 
GEN040014 Acuérdate, pues, de mí cuando recuperes tu puesto, y habla en mi favor a Faraón, para que me mande sacar de esta cárcel. 
GEN040015 Pues contra mi voluntad fui raptado del país de los hebreos, y tampoco aquí he hecho nada por lo que merezca estar en prisión.” 
GEN040016 Vio el jefe de los panaderos que José había dado una interpretación favorable, y le dijo: “Voy a contar ahora mi sueño: Había tres canastos de pan blanco sobre mi cabeza. 
GEN040017 En el canasto de arriba había toda clase de lo que come Faraón de panadería, pero los pájaros se lo comían del canasto que estaba sobre mi cabeza.” 
GEN040018 Respondió José: “Este es el significado. Los tres canastos son tres días. 
GEN040019 Pasados tres días, Faraón te cortará la cabeza, te colgará de un árbol y las aves vendrán a comer tu carne.” 
GEN040020 Pasaron tres días, y Faraón dio un banquete a todos sus servidores, festejando su cumpleaños. Y se recordó del jefe de los que preparaban las bebidas y del jefe de los panaderos. 
GEN040021 Repuso en su puesto al jefe de los que preparaban las bebidas, quien de nuevo volvió a poner la copa en las manos de Faraón, 
GEN040022 mientras al jefe de los panaderos lo hizo colgar, tal como José lo había interpretado. 
GEN040023 El jefe de los que preparaban las bebidas no se volvió a recordar de José: sencillamente lo había olvidado. Los de Faraón 
GEN041001 Dos años después Faraón tuvo este sueño: Estaba él de pie a orillas del Nilo, 
GEN041002 cuando vio que salían del río siete vacas hermosas y muy gordas, que se pusieron a pastar entre los juncos. 
GEN041003 Detrás de ellas salieron otras siete vacas feas y flacas que se pusieron al lado de las primeras a la orilla del río. 
GEN041004 Pero las siete vacas feas y flacas se comieron a las siete vacas gordas y hermosas. Entonces Faraón se despertó. 
GEN041005 Se quedó de nuevo dormido, y tuvo otro sueño: Vio siete espigas granadas y hermosas que salían de un mismo tallo. 
GEN041006 Después de éstas brotaron otras siete espigas pequeñas y quemadas por el viento. 
GEN041007 Pero he aquí que estas espigas pequeñas y agostadas se tragaron a las siete granadas y hermosas. Se despertó Faraón, y se dio cuenta que era un sueño. 
GEN041008 Aquella mañana Faraón se levantó muy preocupado, y mandó llamar a todos los adivinos y sabios de Egipto. Les contó sus sueños, pero ninguno fue capaz de interpretarlos. 
GEN041009 Entonces el jefe de los que preparan las bebidas dijo a Faraón: “Me estoy recordando de una falta mía. 
GEN041010 Faraón se había enojado contra sus siervos, y a mí me dejó detenido en la casa del capitán de la guardia, junto con el panadero del palacio. 
GEN041011 Ambos tuvimos sendos sueños en la misma noche, cada uno con su significado propio. 
GEN041012 Con nosotros estaba un joven hebreo, un servidor del capitán de la guardia. Le contamos nuestros sueños y él los interpretó, dando a cada uno su propio significado. 
GEN041013 Y todo sucedió tal como él lo había interpretado. Yo fui repuesto en mi cargo y el jefe de los panaderos ahorcado.” 
GEN041014 Faraón entonces mandó traer a José. Fue sacado rápidamente de la cárcel, lo lavaron y cambiaron de ropa, y lo presentaron a Faraón. 
GEN041015 Dijo Faraón a José: “He tenido un sueño, y nadie ha sido capaz de explicarlo, pero he oído decir de ti que basta con que te cuenten un sueño para que tú lo interpretes.” 
GEN041016 José respondió: “No soy yo, sino Dios quien te dará una respuesta favorable.” 
GEN041017 Faraón entonces empezó a contar su sueño a José: “Estaba parado a la orilla del río, 
GEN041018 cuando de pronto subieron del río siete vacas hermosas y muy gordas que se pusieron a pastar entre los juncos. 
GEN041019 Pero detrás de ellas subieron otras siete vacas tan flacas y feas como no había visto nunca en todo Egipto. 
GEN041020 Y las siete vacas flacas y feas se comieron a las siete vacas gordas. 
GEN041021 Pero una vez que las tuvieron en su vientre, no se notaba en absoluto, pues seguían tan flacas y feas como antes. Entonces me desperté. 
GEN041022 Vi también en mi sueño siete espigas hermosas y granadas que salían de un solo tallo. 
GEN041023 Pero detrás de ellas brotaron otras siete espigas pequeñas, vacías y quemadas por el viento. 
GEN041024 Las espigas vacías y agostadas se tragaron a las espigas granadas y hermosas. He contado estos sueños a los adivinos, pero ninguno de ellos ha podido explicar su significado.” 
GEN041025 José dijo a Faraón: “El sueño de Faraón es uno solo, con el mismo significado. Dios anuncia a Faraón lo que va a hacer. 
GEN041026 Las siete vacas gordas y hermosas, al igual que las siete espigas granadas, son siete años de abundancia. 
GEN041027 Las siete vacas feas y raquíticas que salieron detrás, al igual que las siete espigas vacías y quemadas por el viento del este, son siete años de hambre. 
GEN041028 Como dije a Faraón, Dios le está manifestando lo que está para suceder. 
GEN041029 Vendrán siete años de abundancia en toda la tierra de Egipto, 
GEN041030 pero en seguida seguirán otros siete años de escasez y hambre. Entonces se olvidará el tiempo de abundancia, y el país quedará extenuado por el hambre. 
GEN041031 Tan terrible será la escasez que sobrevendrá, que ya nadie volverá a recordar los tiempos de abundancia. 
GEN041032 Si el sueño se ha repetido por dos veces, esto quiere decir que Dios está muy decidido a realizar estas cosas y que pronto las realizará. 
GEN041033 Ahora, pues, aconsejo a Faraón que busque un hombre inteligente y sabio y que lo ponga al frente de Egipto. 
GEN041034 Que Faraón nombre, además, intendentes en todo el país, para que recauden como impuesto la quinta parte de la cosecha durante estos siete años de abundancia. 
GEN041035 Deberán juntar víveres durante estos siete años de abundancia, y almacenar grano en las ciudades, donde los guardarán bajo la autoridad de Faraón. 
GEN041036 De esta manera tendrán reservas para los siete años de escasez y hambre que vendrán sobre el país de Egipto, y el pueblo no morirá así de hambre.” José, ministro 
GEN041037 La propuesta de José agradó a Faraón y a sus ministros, 
GEN041038 y dijo Faraón a sus oficiales: “¿Se podrá encontrar otro hombre como éste, que tenga el espíritu de Dios?” 
GEN041039 Y dijo a José: “Puesto que Dios te ha hecho saber todas estas cosas, claro está que no hay hombre más inteligente ni sabio que tú. 
GEN041040 Tú estarás al frente de toda mi casa, y todo mi pueblo obedecerá tus órdenes. Solamente yo estaré por encima de ti.” 
GEN041041 Faraón dijo a José: “Mira, te he puesto al frente de todo el país de Egipto.” 
GEN041042 Y quitándose el anillo de su dedo, lo puso en el dedo de José. Después lo hizo vestir con ropas de lino fino y le puso un collar de oro en el cuello. 
GEN041043 Luego lo hizo subir a la segunda carroza del palacio e iban gritando delante de él: “¡Abran camino!” Así quedó José al frente de todo el país de Egipto. 
GEN041044 Dijo Faraón a José: “¡Yo soy Faraón! Sin tu consentimiento, nadie moverá mano o pie en Egipto.” 
GEN041045 Faraón llamó a José Safnat-Paneaj y le dio por esposa a Asenat, hija de Poti Fera, sacerdote del dios On. Después de esto José salió a recorrer todo el país de Egipto. 
GEN041046 José tenía treinta años cuando se presentó ante Faraón, rey de Egipto. Se retiró de su presencia y empezó a recorrer todo el país de Egipto. 
GEN041047 Durante los siete años de abundancia hubo grandes cosechas en el país. 
GEN041048 José juntó todos los víveres producidos en estos años de abundancia y en cada ciudad hizo almacenes para guardar los productos del campo de sus alrededores. 
GEN041049 Y así José juntó una enorme cantidad de trigo, tan grande como la arena del mar, hasta tal punto que perdieron la cuenta, pues sobrepasaba a todo cálculo. 
GEN041050 Antes de que llegaran los años de hambre, José tuvo dos hijos de su esposa Asenat, hija de Poti Fera, sacerdote del dios On. 
GEN041051 Al primero lo llamó Manasés, (que significa: “He olvidado”), pues se dijo: “Dios me ha hecho olvidar toda mi pena y a toda la familia de mi padre.” 
GEN041052 Al segundo lo llamó Efraím, (que significa: “He fructificado”), pues se dijo: “Dios me ha hecho fructificar en el país de mi aflicción, dándome hijos.” 
GEN041053 Pasaron los siete años de abundancia en todo el país de Egipto, 
GEN041054 y llegaron los siete años de sequía y escasez, tal como José había anunciado. Hubo hambre en todos los países, pero en todos los rincones de Egipto no faltaba pan. 
GEN041055 Cuando también en Egipto empezó a sentirse el hambre, el pueblo acudió a Faraón pidiendo pan, y Faraón dijo a los egipcios: “Vayan a José y hagan lo que él les diga.” 
GEN041056 El hambre, pues, se extendió por todo el mundo, y entonces José abrió los almacenes y vendió trigo a los egipcios, pues una gran hambruna asolaba toda la tierra. 
GEN041057 Como el hambre se hacía sentir más y más en todo el mundo, de todas partes venían a Egipto a comprar trigo a José. Los de Jacob bajan a Egipto 
GEN042001 Se enteró Jacob de que había trigo en Egipto, y dijo a sus hijos: “¿Por qué se están ahí mirando el uno al otro? 
GEN042002 He oído que se vende trigo en Egipto. Vayan también ustedes allá y compren trigo, a fin de que no muramos.” 
GEN042003 Los hermanos de José -diez de ellos-, bajaron entonces a Egipto para comprar trigo, 
GEN042004 pero Jacob no dejó ir con ellos a Benjamín, hermano de José, pues pensaba: ´No sea que le vaya a pasar algo´. 
GEN042005 Se fueron los hijos de Israel a comprar trigo junto con la otra gente, pues arreciaba el hambre en Canaán. 
GEN042006 Como José era el gobernador de todo Egipto, él vendía el trigo a toda la gente. Al llegar sus hermanos, se postraron ante él hasta tocar el suelo con la cara. 
GEN042007 José reconoció a sus hermanos, pero no se lo dio a entender, sino que más bien los trató duramente. Les preguntó: “¿De dónde vienen ustedes?” Respondieron ellos: “Venimos de la tierra de Canaán a comprar grano para comer.” 
GEN042008 José, pues, había reconocido a sus hermanos, pero ellos no le habían reconocido a él. 
GEN042009 Y se recordó entonces José de los sueños que tiempo atrás había tenido con respecto a ellos. 
GEN042010 Les dijo: “Ustedes deben ser espías que vienen a descubrir los puntos débiles de este país.” Respondieron ellos: “No, señor, tus siervos han venido únicamente a comprar trigo para poder comer. 
GEN042011 Somos todos hermanos, hijos de un mismo padre. Somos personas de bien y no espías.” 
GEN042012 Pero José insistió: “No, ustedes son espías y han venido a descubrir los puntos sin defensa de este país.” 
GEN042013 Ellos contestaron: “Estos siervos tuyos eran doce hermanos, hijos de un mismo padre, que vive en Canaán. El hermano menor se quedó en casa con nuestro padre, y el otro hermano ya no vive.” 
GEN042014 José insistió todavía: “¡Lo que he dicho: ustedes son espías! 
GEN042015 Y ahora mismo los pondré a prueba. Por la vida de Faraón, que ustedes no dejarán este país hasta que no llegue aquí su hermano menor. 
GEN042016 Que uno de ustedes vaya a casa y traiga a su hermano. Mientras tanto los demás permanecerán aquí presos, hasta que compruebe que es verdad lo que me acaban de decir. Y si me han mentido, ¡por la vida de Faraón!, que quedará así comprobado que son espías.” 
GEN042017 Y los metió a todos en la cárcel por tres días. 
GEN042018 Al tercer día José les dijo: “Quiero ayudarles a que se salven, pues yo también tengo temor de Dios. 
GEN042019 Si han dicho la verdad, que se quede sólo uno de ustedes como prisionero en la casa de la guardia donde ahora están, y que los demás vayan a llevar el trigo, pues sus familias lo necesitan para vivir. 
GEN042020 Después regresarán trayendo a su hermano menor. Así quedará probado que es verdad lo que ustedes me han dicho y podrán salvar su vida.” 
GEN042021 Ellos hicieron lo que se les había ordenado, mientras comentaban entre sí: “Verdaderamente estamos pagando lo que hicimos con nuestro hermano, pues a pesar de ver su aflicción y de oír sus súplicas, no le hicimos caso. Por eso ahora ha venido sobre nosotros esta desgracia.” 
GEN042022 Rubén dijo a los demás: “¿No les decía yo que no le hicieran ningún mal al muchacho? Pero ustedes no me escucharon y ahora estamos pagando el precio de su muerte.” 
GEN042023 Ellos no sabían que José les entendía, pues entre él y ellos había un intérprete. 
GEN042024 Al oír esto, José se retiró y lloró. Después volvió, habló a sus hermanos, tomó a Simeón, lo hizo amarrar en su presencia y lo hizo llevar a la cárcel. 
GEN042025 José mandó llenar de trigo sus bolsas, y ordenó que fuese puesto el dinero de cada uno dentro de sus respectivas bolsas, y también que se les dieran provisiones para el camino. Todo fue hecho según lo ordenado. 
GEN042026 Cargaron después el trigo sobre sus burros y se fueron. 
GEN042027 Al llegar la noche acamparon. Uno de ellos abrió la bolsa para dar de comer a su animal, y se dio cuenta de que su plata estaba en la boca de la bolsa, sobre el trigo, y exclamó: 
GEN042028 “Me han devuelto el dinero: está aquí en mi bolsa.” Se quedaron sin aliento y se miraban asustados mientras decían: “¿Qué significa esto que Dios nos ha hecho?” 
GEN042029 Al llegar a su casa en Canaán, donde vivía su padre Jacob, le contaron todo lo que les había sucedido: 
GEN042030 “El hombre que gobierna en todo ese país nos habló con aspereza y nos tomó por espías, 
GEN042031 pero nosotros le dijimos: "Nosotros somos gente honrada y no espías. 
GEN042032 Éramos doce hermanos, hijos del mismo padre, pero uno de nosotros ya no vive, y el hermano más pequeño se quedó con nuestro padre en el país de Canaán". 
GEN042033 Entonces ese hombre, que es el señor del país, nos dijo: "Para comprobar si ustedes dicen la verdad, se deberá quedar aquí uno de ustedes. Los demás tomen el grano que están necesitando sus familias y márchense. 
GEN042034 Pero vuelvan trayendo a su hermano menor, y así me demostrarán que ustedes son personas honradas y no espías. Sólo entonces les devolveré a su hermano y podrán moverse libremente por este país."“ 
GEN042035 Ahora bien, cuando vaciaron sus bolsas, cada uno de ellos encontró su dinero en la boca de la misma. Al ver esto, ellos temblaron de miedo, y también su padre. 
GEN042036 Jacob, su padre, les dijo: “Ustedes me van a dejar sin hijos. José se fue, y ya falta Simeón, ¡y ahora quieren llevarse también a Benjamín! ¡No podré soportar todo esto!” 
GEN042037 Entonces Rubén dijo a su padre: “Puedes quitar la vida a mis dos hijos si no te lo devuelvo. Confíamelo a mí, y verás que te lo traeré de vuelta.” 
GEN042038 Pero Jacob respondió: “Mi hijo no bajará a Egipto con ustedes. Su hermano ha muerto y sólo me queda él. Si le ocurriera cualquier desgracia en el viaje, ustedes serían los culpables de que me muriera de pena en mi ancianidad.” Segundo a Egipto 
GEN043001 La escasez de alimentos y el hambre seguían arreciando en la tierra, 
GEN043002 y cuando se acabó el trigo que habían traído de Egipto, su padre les dijo: “Bajen de nuevo a comprar un poco de comida.” 
GEN043003 Pero Judá le contestó: “Aquel hombre nos advirtió con claridad que no nos admitiría en su presencia si no iba con nosotros nuestro hermano. 
GEN043004 Si dejas venir a Benjamín con nosotros, entonces iremos a buscar provisiones, 
GEN043005 pero si no lo mandas, no bajaremos, pues aquel hombre nos dijo: “No verán mi cara si no está con ustedes su hermano el más pequeño.” 
GEN043006 Dijo entonces Israel: “¿Por qué, para desgracia mía, le dijeron a ese hombre que tenían otro hermano?” 
GEN043007 Ellos contestaron: “Aquel hombre nos interrogó cuidadosamente sobre nosotros y nuestra familia, diciendo: ¿Vive todavía el padre de ustedes? ¿Tienen algún otro hermano? Y nosotros contestamos a esas preguntas. ¿Cómo podíamos imaginar que nos iba a decir: Tráiganme a su hermano?” 
GEN043008 Entonces Judá dijo a su padre Israel: “Deja que el muchacho venga conmigo, para que podamos partir. Sólo así podremos seguir viviendo nosotros y nuestros hijos, en vez de morir. 
GEN043009 Yo respondo por él y por su seguridad. Si no te lo traigo de vuelta y no lo pongo de nuevo aquí en tu presencia, no me perdones jamás esta falta. 
GEN043010 Si no nos hubiéramos demorado tanto, a estas horas ya estaríamos de vuelta.” 
GEN043011 Israel, su padre, les dijo: “Ya que no queda más remedio, hagan lo que les voy a decir. Echen en sus bolsas algo de los mejores productos de este país: tragacanto, miel, goma, láudano, pistacho y almendras, y llévenselos como regalo a ese hombre. 
GEN043012 Tomen doble cantidad de plata y devuelvan el dinero que apareció en la boca de sus bolsas, pues seguramente eso se debió a una equivocación. 
GEN043013 Tomen también con ustedes a su hermano menor y vayan en seguida donde aquel hombre. 
GEN043014 Que el Dios Todopoderoso les haga hallar misericordia ante ese hombre para que les permita regresar con su otro hermano y con Benjamín. En cuanto a mí, si soy privado de mis hijos, es que así tenía que ser.” 
GEN043015 Tomaron entonces los regalos y doble cantidad de dinero, y llevando consigo a Benjamín, se pusieron en camino, bajaron a Egipto, y se presentaron ante José. 
GEN043016 Cuando José vio que Benjamín estaba con ellos, dijo a su mayordomo: “Lleva a estos hombres a mi casa. Haz matar algún animal y que se prepare un banquete, pues estos hombres comerán conmigo a mediodía.” 
GEN043017 El mayordomo hizo como José le ordenó y los llevó a su casa. 
GEN043018 Ellos se asustaron porque los llevaban a la casa de José , y comentaban entre sí: “Seguramente nos llevan allá a causa del dinero que la otra vez hemos encontrado en nuestras bolsas. Quieren ponernos alguna trampa, asaltarnos y hacernos esclavos, apoderándose de nuestros burros.” 
GEN043019 Entonces se acercaron al mayordomo de José y le dijeron a la entrada de la puerta de la casa: 
GEN043020 “Perdona, señor, pero nosotros vinimos ya antes una vez a comprar grano, 
GEN043021 y al llegar a la posada para pasar la noche, abrimos nuestras bolsas y encontramos en la boca de las mismas el dinero que cada uno habíamos pagado. Contamos bien la plata y ahora la traemos aquí para devolverla. 
GEN043022 Y traemos además plata para comprar más comida. Nosotros no sabemos quién puso el dinero en nuestras bolsas.” 
GEN043023 El mayordomo les dijo: “Quédense tranquilos y no tengan miedo. El Dios de ustedes y el Dios de su padre les ha puesto ese tesoro en sus bolsas, pues yo recibí toda su plata.” Y en seguida les devolvió a su hermano Simeón. 
GEN043024 El mayordomo los hizo entrar en la casa de José y les dio agua para que se lavaran los pies y mandó dar también forraje a sus burros. 
GEN043025 Ellos prepararon los regalos y esperaron a que José llegara al mediodía, pues habían oído decir que comería allí. 
GEN043026 Al entrar José en la casa, le ofrecieron el presente y lo saludaron inclinándose ante él hasta el suelo. 
GEN043027 José también los saludó y después preguntó: “¿Está bien el padre de ustedes, aquel anciano de quien me hablaron? ¿Vive todavía?” 
GEN043028 Ellos respondieron: “Tu siervo, nuestro padre, está bien y vive todavía.” Después se inclinaron de nuevo hasta el suelo. 
GEN043029 José levantó la vista y vio a su hermano Benjamín, hijo de su misma madre, y dijo: “¿Es éste el hermano más pequeño de ustedes, aquel del cual me hablaron?” Y le dijo: “¡Dios te bendiga, hijo mío!” 
GEN043030 Después José tuvo que salir rápidamente, pues se sintió muy conmovido por la presencia de su hermano y no lograba reprimir las lágrimas. Salió y lloró a solas en sus habitaciones. 
GEN043031 Después se lavó la cara y volvió. Tratando de dominarse, ordenó: “Sirvan la comida.” 
GEN043032 Se la sirvieron por separado: a él aparte, también aparte a ellos, y a los egipcios que comían con él también les sirvieron aparte. Es que los egipcios no pueden comer con los hebreos, pues de hacerlo, los Egipcios se sentirían deshonrados. 
GEN043033 Los hermanos se sentaron frente a José, por orden de edad, del mayor al más pequeño, y se miraban el uno al otro llenos de asombro. 
GEN043034 José fue separando de su mismo plato que tenía delante en la mesa porciones para ellos, y la porción de Benjamín era cinco veces más grande que la de los demás. Bebieron con él y se sintieron muy alegres. La de José en la bolsa de Benjamín 
GEN044001 José ordenó a su mayordomo: “Llena de alimentos las bolsas de estos hombres, todo lo que puedan llevar, y coloca el dinero de cada uno en la boca de su bolsa. 
GEN044002 En la bolsa del menor pondrás, junto con el dinero de su trigo, también mi copa, mi copa de plata.” El mayordomo hizo tal como José le había ordenado. 
GEN044003 A la mañana siguiente, al amanecer, los hombres partieron de regreso con sus burros. 
GEN044004 Habían salido ya de la ciudad y se encontraban aún a poca distancia, cuando José dijo a su mayordomo: “Apresúrate y vete de inmediato tras esos hombres, y cuando los alcances, les dirás: ¿Por qué han devuelto mal por bien? 
GEN044005 ¿No es ésta la copa en que bebe mi señor y con la que mi señor practica la adivinación? Han obrado muy mal al hacer eso.” 
GEN044006 El mayordomo los alcanzó y les habló en la forma indicada. 
GEN044007 Ellos le respondieron: “¿Por qué habla así mi señor? Jamás haríamos cosa semejante. 
GEN044008 Te trajimos de vuelta desde Canaán la plata que encontramos en nuestras bolsas y ¿cómo íbamos ahora a robar oro y plata de la casa de tu señor? 
GEN044009 Si a alguno de nosotros, tus siervos, se le encuentra el objeto, deberá morir, y también nosotros seremos esclavos de mi señor.” 
GEN044010 “Muy bien -dijo él-, sea como ustedes han dicho. Aquél en cuyo poder se encuentre la copa, se convertirá en esclavo de mi señor. Los demás de ustedes quedarán libres.” 
GEN044011 Rápidamente bajó cada uno su bolsa y la abrió. 
GEN044012 El mayordomo los registró empezando por el mayor y terminando por el más joven. Y la copa se encontró en la bolsa de Benjamín. 
GEN044013 Entonces ellos rasgaron sus ropas, y cargando de nuevo todo en los burros, volvieron a la ciudad. 
GEN044014 José estaba todavía en la casa, cuando Judá y sus hermanos regresaron a la ciudad, y se postraron con el rostro por tierra delante de él. 
GEN044015 José les dijo: “Pero, ¿qué han hecho? ¿Acaso no saben que un hombre como yo puede adivinar?” 
GEN044016 Contestó Judá: “¿Qué podemos decir a mi señor? ¿Cómo podremos probar nuestra inocencia? Dios ha puesto al descubierto nuestra falta. Aquí nos tienes como esclavos de mi señor, a nosotros y aquél en cuyo poder se encontró la copa.” 
GEN044017 Pero José respondió: “Jamás haría tal cosa. Sólo el hombre en cuyo poder se halló la copa será mi esclavo. Los demás pueden volver en paz donde su padre.” 
GEN044018 Entonces se adelantó Judá y le dijo: “Permite, señor mío, que tu siervo te hable. No te enojes con tu siervo, aunque tú eres como Faraón mismo. 
GEN044019 Tú, mi señor, preguntaste a tus siervos la otra vez: “¿Tienen todavía padre o algún hermano más?” 
GEN044020 Nosotros contestamos a mi señor: “Tenemos todavía nuestro padre muy anciano, con un muchachito que le nació en su vejez. Este tenía otro hermano, hijo de la misma madre, pero murió y le queda ese solo hijo de ella. Por esto su padre lo quiere mucho.” 
GEN044021 Después nos dijiste: “Que baje aquí con ustedes, y que yo mismo lo vea.” 
GEN044022 Y nosotros te respondimos: “El muchacho no puede dejar a su padre, porque si lo abandona, su padre se morirá.” 
GEN044023 Y tú entonces nos dijiste: “Si su hermano menor no baja con ustedes, no los admitiré más en mi presencia.” 
GEN044024 Al regresar a casa, le contamos todo esto a nuestro padre. 
GEN044025 Y cuando nuestro padre nos volvió a pedir: “Vayan otra vez a comprar algo de comida”, 
GEN044026 nosotros le respondimos: “No podemos ir de nuevo, a menos que vaya con nosotros nuestro hermano menor, porque aquel hombre no nos recibirá si nuestro hermano menor no está con nosotros.” 
GEN044027 Entonces nuestro padre nos dijo: “Ustedes saben que mi esposa me dio sólo dos hijos. 
GEN044028 Uno se fue de mi lado, y creo que habrá sido despedazado, pues no lo he vuelto a ver nunca más. 
GEN044029 Si ahora se llevan de mi lado también a éste y le sucede alguna desgracia, ustedes tendrán la culpa de que en mi ancianidad me muera de pura pena.” 
GEN044030 Yo no puedo volver ahora donde mi padre sin el muchacho, pues lo ama entrañablemente. Si ve que el muchacho no regresa, nuestro padre morirá. 
GEN044031 Y por culpa nuestra nuestro padre bajará a la tumba en su ancianidad, cargado de amargura. 
GEN044032 Yo, tu servidor, me hice responsable por el joven ante mi padre y le dije: “Si no te lo traigo de vuelta, yo cargaré con la culpa ante ti por toda la vida.” 
GEN044033 Te ruego, pues, que me permitas quedar aquí como tu esclavo a mí, en lugar del muchacho, y que le permitas a él volver con sus hermanos. 
GEN044034 Yo no puedo regresar a la casa de mi padre sin el joven. No quiero ver la aflicción que vendrá sobre mi padre.” José da a conocer 
GEN045001 A este punto José no pudo ya contener más sus sentimientos delante de toda aquella gente que estaba con él, y gritó: “¡Salgan todos de mi presencia!” Sus hermanos estaban solos cuando José se dio a conocer a ellos. 
GEN045002 Y rompió a llorar tan fuerte que los egipcios lo oyeron, y la noticia llegó hasta la casa de Faraón. 
GEN045003 se acercó a sus hermanos y les dijo: “Yo soy José. ¿Vive aún mi padre?” Ellos no podían responderle, pues quedaron aterrados de verlo. 
GEN045004 les dijo: “Acérquense”. Se acercaron y añadió “Yo soy José, su hermano, el mismo que ustedes vendieron a los egipcios. 
GEN045005 Pero no se apenen ni se reprochen el haberme vendido, porque Dios me ha enviado delante de ustedes para salvarles la vida. 
GEN045006 Han pasado ya dos años de escasez y hambre en la tierra, pero aún quedan otros cinco en que no se podrá arar ni cosechar. 
GEN045007 Dios me ha enviado por delante de ustedes, para asegurar la sobrevivencia de nuestra raza aquí, y para salvar la vida a muchos de ustedes. 
GEN045008 No han sido ustedes, sino Dios quien me envió aquí, y Él me ha hecho familiar de Faraón y señor de su casa, y también gobernador de todo el país de Egipto. 
GEN045009 Vuelvan pronto donde mi padre y díganle: “Esto te manda a decir tu hijo José: Dios me ha hecho dueño de todo Egipto. 
GEN045010 Ven a mí sin demora. Vivirás en la región de Gosén y estarás cerca de mí, tú, tus hijos y tus nietos, con tus rebaños, tus animales y todo cuanto posees. 
GEN045011 Aquí yo cuidaré de ti, y nada te faltará a ti, a tu familia, ni a cuantos dependen de ti, durante estos cinco años de hambre que aún quedan. 
GEN045012 Ahora ustedes mismos lo pueden ver, y su hermano Benjamín lo ve, que soy yo, José, quien les está hablando. 
GEN045013 Cuenten a mi padre la gloria que tengo en Egipto, y cuéntenle además todo lo que han visto. Vayan en seguida y traigan aquí a mi padre.” 
GEN045014 Dicho esto, José abrazó llorando a Benjamín, quien también lloró. 
GEN045015 Después, entre lágrimas, abrazó y besó a cada unos de sus hermanos, que se pusieron a conversar con él. 
GEN045016 La noticia de que habían llegado los hermanos de José llegó hasta la casa de Faraón. Se decía: “Han venido los hermanos de José.” Esta noticia agradó a Faraón y también a sus oficiales. 
GEN045017 Faraón dijo entonces a José: “Diles esto a tus hermanos: "Carguen sus burros y regresen a Canaán. 
GEN045018 Tomen a su padre y a sus familias y tráiganlos aquí. Yo les daré lo mejor del país de Egipto y gozarán de lo mejor de esta tierra. 
GEN045019 Lleven del país de Egipto carretas para sus niños y mujeres, y traigan a su padre. 
GEN045020 No se preocupen por las cosas que tengan que dejar allá, pues lo mejor de Egipto será para ustedes".” 
GEN045021 Así lo hicieron los hijos de Israel. José les dio carretas según la orden de Faraón, y los proveyó de víveres para el camino. 
GEN045022 Regaló a cada uno un traje de fiesta, pero a Benjamín le regaló trescientas monedas de plata y cinco vestidos. 
GEN045023 Envió a su padre diez burros cargados con los mejores productos de Egipto, y diez mulas cargadas de trigo, además de pan y víveres para el largo viaje. 
GEN045024 Después despidió a sus hermanos, que se fueron, pero antes les recomendó que no pelearan por el camino. 
GEN045025 Dejaron Egipto y regresaron a Canaán, donde estaba Jacob, su padre. 
GEN045026 Le dieron la buena noticia: "José vive todavía y es el que manda en todo el país de Egipto". Pero Jacob no se conmovió, pues no les creyó. 
GEN045027 Ellos repitieron todas las palabras que José les había dicho y le mostraron las carretas que José le había mandado para que se trasladara. Entonces revivió el espíritu de Jacob, 
GEN045028 y exclamó: “¡Me basta con saber que mi hijo José vive todavía! Iré donde él y lo veré antes de morir.” Jacob a Egipto 
GEN046001 Israel partió con todo lo que tenía, y al llegar a Bersebá, ofreció allí sacrificios al Dios de su padre Isaac. 
GEN046002 Dios habló a Israel durante la noche en una visión y le dijo: “Jacob, Jacob”. 
GEN046003 “Aquí estoy”, contestó él. Y Dios prosiguió: “Yo soy Dios, el Dios de tu padre. No temas bajar a Egipto, porque allí te convertiré en una gran nación. 
GEN046004 Yo te acompañaré a Egipto, y te haré volver de nuevo aquí. José te cerrará los ojos.” 
GEN046005 Jacob dejó Bersebá y los hijos de Israel llevaron a su padre junto con sus hijos pequeños y sus mujeres en las carretas que Faraón había mandado para transportarlos. 
GEN046006 También tomaron sus rebaños y todo lo que habían adquirido en Canaán, y así entraron en Egipto Jacob y toda su descendencia, 
GEN046007 sus hijos, sus nietos, y en una palabra, que entró con toda su familia en Egipto. 
GEN046008 Estos son los nombres de los descendientes de Israel que entraron en Egipto: Jacob sus hijos. Rubén, el primogénito de Jacob, 
GEN046009 sus hijos Henoc, Falú, Hesrón Carmí. 
GEN046010 Los hijos de Simeón: Jamuel Jamín, Ahod, Juaquín, Sohar Saúl, cuya madre era cananea. 
GEN046011 Los hijos de Leví: Guersón, Quehat Merarí. 
GEN046012 Los hijos de Judá: Er, Onán, Sela, Farés, Zaraj, (pero Er Onán habían muerto en la tierra de Ca naán). Los hijos de Farés: Hesrón Hamul. 
GEN046013 Los hijos de Isacar: Tola, Fua, Job Sumrón. 
GEN046014 Los hijos de Zabulón: Sared, Elón Jahelel. 
GEN046015 Estos son los hijos que Lía había dado a Jacob en Padán-Aram, además de su hija Dina. El total entre hijos e hijas era de treinta tres personas. 
GEN046016 Los hijos de Gad: Sefión, Haggi, Suni, Esebón, Heri, Arodi y Arelí. 
GEN046017 Los hijos de Aser: Jamne, Jesua, Jesui, Beria y su hermana Seraj. Los hijos de Beria: Hebel y Melquiel. 
GEN046018 Estos son los hijos de Zelfa, la esclava que Labán dio a su hija Lía. Zelfa fue la madre y Jacob el padre, en total, dieciséis personas. 
GEN046019 Los hijos de Raquel, esposa de Jacob: José y Benjamín. 
GEN046020 A José le nacieron en Egipto Manasés y Efraím, cuya madre era Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On. 
GEN046021 Los hijos de Benjamín: Bela, Beker, Asbel, Gera, Naamán, Equi, Ros, Mofín, Ofín y Ared. 
GEN046022 Estos son los hijos que Raquel dio a Jacob, en total catorce personas. 
GEN046023 Los hijos de Dan: Husim. 
GEN046024 Los hijos de Neftalí: Jasiel, Guni, Jese y Sallem. 
GEN046025 Estos son los hijos de Bilá, la que Labán dio a su hija Raquel. Bilá fue la madre y Jacob el padre. En total siete personas. 
GEN046026 El total de personas que entraron con Jacob en Egipto, todos descendientes suyos, era de sesenta y seis personas, sin contar las mujeres de sus hijos. 
GEN046027 Los hijos de José que nacieron en Egipto, fueron dos. Así el total de personas de la familia de Jacob que entraron en Egipto fue de setenta. Encuentro Jacob con José 
GEN046028 Jacob mandó por delante a Judá para avisar a José de que estaba para llegar a la tierra de Gosén. 
GEN046029 José enganchó su carro y fue al encuentro de su padre a Gosén. Al verlo lo abrazó y lloró largamente sobre su cuello. 
GEN046030 Y dijo Israel a José: “Ahora ya puedo morir, pues he visto tu rostro y sé vives todavía.” 
GEN046031 Después dijo José a sus hermanos y a toda la familia de su padre: “Voy ahora mismo a anunciar a Faraón que mis hermanos y la familia de mi padre, que vivían en tierra de Canaán, acaban de llegar. 
GEN046032 Le diré también que ustedes son pastores de ovejas, que se dedican a la crianza de animales y que han traído rebaños, vacas, y todas sus pertenencias. 
GEN046033 Así pues, cuando Faraón les llame y les pregunte: “¿Cuál es su oficio?”, 
GEN046034 ustedes contestarán: “Tus servidores hemos sido pastores desde nuestra niñez hasta el día de hoy, como lo fueron también nuestros padres.” Así se podrán quedar ustedes en esta tierra de Gosén, ya que los egipcios aborrecen a todos los pastores de ovejas.” 
GEN047001 Se presentó, pues, José al Faraón y le dijo: "Mi padre y mis hermanos han llegado de Canaán con sus rebaños, vacas y demás pertenencias, y ya se encuentran en el país de Gosén." 
GEN047002 Después tomó a cinco de sus hermanos y los presentó a Faraón. 
GEN047003 Faraón les preguntó: “¿A qué se dedican?” Ellos contestaron: “Nosotros, tus servidores, somos pastores de ovejas, como lo fueron antes nuestros padres. 
GEN047004 Hemos venido a asentarnos en este país porque ya no quedan pastos para nuestros rebaños y animales en el país de Canaán, debido a la gran sequía que asola a esa tierra. Por eso te rogamos que permitas vivir a tus siervos en la tierra de Gosén.” 
GEN047005 Entonces Faraón dijo a José: “Tu padre y tus hermanos han venido a ti. 
GEN047006 Todo el país de Egipto está a tu disposición. Que tu padre y tus hermanos se establezcan en la mejor parte del país. Que vivan en el país de Gosén, y si te consta que entre ellos hay hombres capacitados, ponlos como pastores principales de mis ganados.” Los de Jacob en Egipto 
GEN047007 José trajo después a su padre Jacob y se lo presentó a Faraón. 
GEN047008 Faraón le preguntó: “¿Cuántos años tienes?” 
GEN047009 Jacob respondió: “Los años de mi peregrinación son ciento treinta. Pocos y malos han sido los días de mi vida, y no han llegado a igualar los años de vida de mis padres durante su peregrinación.” 
GEN047010 Después Jacob bendijo a Faraón y se retiró de su presencia. 
GEN047011 José instaló a su padre y a sus hermanos, y les dio una propiedad en la tierra de Egipto, en el mejor lugar de la comarca de Ramsés, tal como Faraón había ordenado. 
GEN047012 Y José proveyó lo necesario para vivir a su padre, a sus hermanos y a toda la familia de su padre, teniendo en cuenta el número de sus dependientes. 
GEN047013 La escasez llegó a ser tan terrible, que no se encontraban alimentos en toda la tierra. Tanto Egipto como Canaán estaban ya agotados por el hambre. 
GEN047014 Entonces José acaparó toda la plata que había en la tierra de Egipto y de Canaán, pues todos iban a comprar trigo, y llevó toda esa plata al palacio de Faraón. 
GEN047015 Cuando toda la gente de Egipto y de Canaán se quedó sin plata, acudió Egipto entero a José para decirle: “¡Danos pan! ¿Acaso nos vas a dejar morir porque se nos terminó el dinero?” 
GEN047016 José les respondió: “Si no tienen más dinero, entréguenme sus ganados y yo en cambio les daré pan.” 
GEN047017 Trajeron su ganado a José, y José les dio pan a cambio de sus caballos, ovejas, vacas y burros. De esta manera los abasteció de comida durante ese año. 
GEN047018 Al año siguiente volvieron donde él diciendo: “No podemos ocultar a nuestro señor que se nos ha terminado el dinero, y que todos nuestros ganados también le pertenecen. Tan sólo nos quedan nuestros cuerpos y nuestras tierras. 
GEN047019 ¿Por qué vamos a morir ante tus ojos, nosotros y nuestras tierras? Hazte dueño de nosotros y de nuestras tierras a cambio de pan. Nosotros nos entregamos como esclavos a ti y a Faraón. Danos trigo para que podamos seguir viviendo y no muramos, y para que nuestra tierra no quede desolada.” 
GEN047020 De este modo José adquirió para Faraón toda la tierra de Egipto, pues los egipcios tuvieron que vender sus campos, ya que el hambre los apretaba, y Faraón se hizo dueño de todas las tierras, 
GEN047021 y redujo también a todo el pueblo a la servidumbre, desde un extremo al otro de Egipto. 
GEN047022 La única tierra que no compró fue la de los sacerdotes, pues gracias a un decreto de Faraón en favor de ellos, los sacerdotes vivieron de lo que Faraón les concedió. Por eso no vendieron sus tierras. 
GEN047023 Entonces José dijo a la gente: “Los he comprado a ustedes y sus tierras para Faraón. Ahora aquí tienen semillas: siembren la tierra. 
GEN047024 Cuando llegue el tiempo de la cosecha, darán la quinta parte a Faraón y las otras cuatro partes restantes serán para ustedes, como semillas de siembra, y como alimento para ustedes, su familia y los que estén en su casa.” 
GEN047025 Ellos respondieron: “Nos has salvado la vida. Sírvete aceptarnos como esclavos de Faraón.” 
GEN047026 Así José impuso como ley, que la quinta parte de los productos de la tierra de Egipto debe ser entregada a Faraón, y esa norma perdura hasta el día de hoy. Sólo las tierras de los sacerdotes no pasaron a poder de Faraón. 
GEN047027 Israel residió en Egipto, en el país de Gosén. Tomaron aquella tierra en posesión, tuvieron muchos hijos y se multiplicaron en número. 
GEN047028 Jacob vivió en Egipto diecisiete años de los ciento cuarenta y siete que duró su vida. 
GEN047029 Y cuando los días de su vida se acercaron a su fin, llamó a su hijo José y le dijo: “Si me aprecias de veras, te ruego que coloques tu mano bajo mi muslo, y me prometas como prueba de tu amor y fidelidad, ¡que no me sepultarás en Egipto! 
GEN047030 Cuando me haya ido a descansar con mis padres, sácame de Egipto y entiérrame en la tumba de ellos.” José respondió: “Lo haré tal como lo pides.” Insistió Jacob: “¡Júramelo!” Y José se lo juró. 
GEN047031 Entonces Israel se inclinó sobre la cabecera de su cama. Jacob a los hijos de José 
GEN048001 Algún tiempo después, avisaron a José de que su padre estaba enfermo. Tomó entonces con él a sus dos hijos, Manasés y Efraím, 
GEN048002 e hizo anunciar a su padre: “Mira, tu hijo José ha venido a verte.” Israel, haciendo un esfuerzo, se sentó en la cama. 
GEN048003 Dijo Jacob a José: “El Dios Todopoderoso se me apareció en Luz, en el país de Canaán, y me bendijo diciendo: 
GEN048004 Mira, yo haré que seas fecundo y que te multipliques. Haré de ti una asamblea de naciones y te daré a ti y a tus descendientes después de ti este país, como una propiedad eterna. 
GEN048005 Desde ahora, los dos hijos tuyos que te han nacido en Egipto antes de llegar yo a este país, son míos. Efraím y Manasés serán hijos míos, al igual que Rubén y Simeón son hijos míos, 
GEN048006 y sólo serán hijos tuyos los que has engendrado después. La tierra que hereden será conocida con los nombres de Efraim y Manasés. 
GEN048007 Cuando yo regresaba de Padán, tu madre Raquel se me murió en el camino, en el país de Canaán, poco antes de llegar a Efratá, y la enterré allí, en el camino de Efratá, que es Belén.” 
GEN048008 Al ver Israel a los dos hijos de José, le preguntó: “¿Quiénes son éstos?” 
GEN048009 José le respondió: “Estos son mis hijos, los que Dios me ha dado aquí.” Y le dijo: “Acércalos, por favor, y los bendeciré.” 
GEN048010 Israel tenía los ojos muy debilitados por la vejez y no podía ver. Cuando José se los acercó, él los abrazó y los besó. 
GEN048011 Israel dijo a José: “Yo pensaba que nunca volvería a ver tu cara, y ahora Dios me concede ver incluso a tus hijos.” 
GEN048012 José retiró a los hijos de entre las rodillas de su padre y se postró delante de su padre hasta tocar el suelo con la cara. 
GEN048013 José tomó a los dos y colocó a Efraím a su derecha, quedando a la izquierda de Israel, y a Manasés a su izquierda, quedando a la derecha de su padre, y se los acercó a él. 
GEN048014 Israel extendió su mano derecha y la puso sobre la cabeza de Efraím, aunque era el menor, y su izquierda sobre la cabeza de Manasés, que era el primogénito, quedando así con las manos cruzadas. 
GEN048015 Luego bendijo a José diciendo: “Que el Dios ante el cual caminaron mis padres Abraham e Isaac, el Dios que ha sido mi pastor desde el día en que nací hasta hoy, 
GEN048016 el Angel que me ha librado de todo mal, bendiga a estos muchachos. Que en ellos se perpetúe mi nombre y el nombre de mis padres Abraham e Isaac. Que se multipliquen y lleguen a ser muy numerosos en la tierra.” 
GEN048017 A José le disgustó ver que su padre tenía puesta su mano derecha sobre la cabeza de Efraím. Tomó, pues, la mano de su padre para cambiarla de la cabeza de Efraim a la de Manasés 
GEN048018 y le dijo: “Así no, padre mío, porque éste es mi hijo mayor. Coloca tu mano derecha sobre su cabeza.” 
GEN048019 Israel se negó y le dijo: “Lo sé, hijo mío, lo sé. Él también será grande y se convertirá en nación. Sin embargo, su hermano menor será más grande que él y su descendencia formará un grupo de naciones.” 
GEN048020 Y los bendijo aquel día con estas palabras: “A ustedes los tomarán como ejemplo cuando quieran bendecir a alguno en Israel, y dirán: "Que Dios te haga semejante a Efraím y Manasés".” Así a Efraím por delante de Manasés. 
GEN048021 Después dijo Israel a José: “Yo estoy para morir, pero Dios estará con ustedes y los hará volver a la tierra de sus padres. 
GEN048022 A ti te dejo más que a tus hermanos, pues te entrego Siquem, una porción de tierra que conquisté al amorreo con mi espada y con mi arco.” Las de Jacob 
GEN049001 Jacob llamó a sus hijos y les dijo: “Reúnanse, les voy a anunciar lo sucederá en el futuro. 
GEN049002 Júntense hijos de Jacob, oigan escuchen a Israel, su padre. 
GEN049003 Rubén, tú eres mi primogénito, mi y el primer fruto de mi virilidad, rebosante orgullo y lleno ímpetu. 
GEN049004 Echas espuma como las aguas, pero tendrás más que un poder relativo. Porque al lecho de tu padre y lo deshonraste. 
GEN049005 Simeón y Leví son hermanos, y espadas son instrumentos de violencia. 
GEN049006 Que nunca mi alma participe en sus intrigas, y mi corazón esté lejos de su compañía, porque furiosos mataron hombres, y placer desjarretaron toros. 
GEN049007 ¡Maldita sea su cólera, por ser tan impetuosa, y sea su furor, por ser tan cruel! Los en Jacob, y los dispersaré en Israel. 
GEN049008 A ti, Judá, te alabarán tus hermanos, agarrarás tus enemigos por el cuello, y hermanos se inclinarán ante ti. 
GEN049009 ¡Judá es cachorro de león! ¡Vuelves, mío, de la presa! Se o se abalanza cual león, o leona, ¿quién lo hará levantar? 
GEN049010 El cetro no será arrebatado de Judá ni bastón de mando de entre sus piernas hasta venga aquél a quien le pertenece y quien obedecerán todas las naciones. 
GEN049011 Amarra en la vid a su burrito, y la cepa el pollino de su asna. Lava el vino sus vestidos y la sangre de los racimos su túnica. 
GEN049012 Sus ojos estarán encandilados de vino y dientes más blancos que la leche. 
GEN049013 Zabulón habita a orillas del mar, es de barcos y se extiende hasta Sidón. 
GEN049014 Isacar es un burro corpulento, echado los establos. 
GEN049015 Vio que un lugar de descanso era bueno y el suelo era agradable. Pero su espalda a la carga y resignó sometiéndose al trabajo. 
GEN049016 Dan juzgará a su pueblo como más de las tribus de Israel. 
GEN049017 Será como serpiente en el camino, como en el sendero, que los talones del caballo, y caer de espaldas al jinete. 
GEN049018 ¡Oh Yavé, espero en tu salvación! 
GEN049019 A Gad le asaltan salteadores, pero atraca a su retaguardia. 
GEN049020 Aser tiene ricos manjares, y comidas dignas de un rey. 
GEN049021 Neftalí es una cierva suelta que cervatillos hermosos. 
GEN049022 José es un retoño de vid frondosa, una nueva y frondosa junto a la fuente, cuyos trepan sobre la muralla. 
GEN049023 Los arqueros le han atacado con fiereza, le lanzado flechas y provocado de continuo, 
GEN049024 pero su arco se ha mantenido firme y brazos no han aflojado su vigor, por mano del Fuerte de Jacob, por Pastor y la Roca de Israel, 
GEN049025 por el Dios de tu padre, el que te ayuda, por Dios Todopoderoso que te bendice con de los cielos desde arriba, con del abismo que está abajo, con de los pechos y los senos, con de tu campo y de tu establo. 
GEN049026 Las bendiciones de tu padre han sobrepasado a bendiciones de los montes seculares, y las riquezas de las lomas eternas. Todas descansen sobre la cabeza de José sobre frente del que ha sido elegido príncipe en de sus hermanos. 
GEN049027 Benjamín es un lobo sanguinario. Por mañana devora su presa y la tarde reparte los despojos. Muerte funerales de Jacob 
GEN049028 Todas estas son las tribus de Israel, doce en total, y esto fue lo que les dijo su padre cuando los bendijo, dando a cada uno una bendición especial y apropiada. 
GEN049029 Después les dio estas instrucciones: “Yo voy a reunirme con mi pueblo. Entiérrenme junto a mis padres, en la cueva que hay en el campo de Efrón el hitita, 
GEN049030 o sea, en la cueva que está en el campo de Macpelá, frente a Mambré, en el país de Canaán, el campo que Abraham compró a Efrón el hitita como lugar de su propiedad para sepulturas. 
GEN049031 Allí fue sepultado Abraham y su esposa Sara. Allí también fue sepultado Isaac y su esposa Rebeca, y allí sepulté yo a Lía. 
GEN049032 Dicho campo y la cueva que hay en él fueron comprados a los Hititas.” 
GEN049033 Cuando Jacob hubo terminado de dar estas instrucciones a sus hijos, recogió sus pies en la cama y expiró, y fue a reunirse con sus antepasados. 
GEN050001 José se acercó a la cama de su padre, lo abrazó llorando y lo besó. 
GEN050002 Mandó después a los médicos que estaban a su servicio que embalsamaran a su padre y ellos lo embalsamaron. 
GEN050003 Emplearon en ello cuarenta días, ya que éste es el tiempo necesario para el embalsamamiento. Los egipcios lo lloraron durante setenta días. 
GEN050004 Transcurrido el tiempo de duelo, José habló a los principales de la casa de Faraón de esta manera: “Si ustedes realmente me aprecian, les ruego hagan llegar a oídos de Faraón lo siguiente: 
GEN050005 Antes de morir, mi padre me hizo prometerle bajo juramento que yo lo habría de sepultar en el sepulcro que él mismo se había preparado en el país de Canaán. Así pues, permíteme ahora subir a enterrar a mi padre, y luego volveré.” 
GEN050006 Faraón le mandó a decir: “Sube y entierra a tu padre, tal como te hizo jurar.” 
GEN050007 Subió José a sepultar a su padre y subieron también con él todos los oficiales de Faraón, los principales de su familia y los jefes de Egipto, 
GEN050008 así como toda la gente de la familia de José, de sus hermanos y la familia de su padre. Tan sólo dejaron en el país de Gosén a sus niños, sus rebaños y demás animales. 
GEN050009 Lo acompañaban además carros y soldados a caballo, lo que hacía que fuese una caravana muy considerable. 
GEN050010 Al llegar a Gorén-Atad, que está al otro lado del Jordán, celebraron unos funerales muy grandes y solemnes, en que José lloró a su padre durante siete días. 
GEN050011 Los cananeos que vivían allí, al ver los funerales que se hacían en Gorén-Atad, se dijeron: “Estos son unos funerales muy solemnes de los egipcios.” Por eso aquel lugar se llamó Abel-Misraim (o sea, duelo de los egipcios) y está al otro lado del Jordán. 
GEN050012 Los hijos de Jacob cumplieron todo lo que su padre les había ordenado. 
GEN050013 Lo trasladaron al país de Canaán y lo sepultaron en la cueva que hay en el campo de Macpelá, frente a Mambré, campo que Abraham había comprado a Efrón el hitita, como su propiedad para sepulturas. 
GEN050014 Después de sepultar a su padre, José volvió a Egipto con sus hermanos y con todos los que lo habían ido con él al funeral. Ultimos de José 
GEN050015 Dado que había muerto su padre, los hermanos de José se dijeron: “Tal vez José nos guarde aún rencor, y ahora nos devolverá todo el mal que le hicimos”. 
GEN050016 Por eso le mandaron a decir: “Tu padre antes de morir nos encargó que te dijéramos: 
GEN050017 "Por favor, perdona el crimen de tus hermanos y el pecado que cometieron. Ciertamente te hicieron daño, por eso perdona ahora el crimen de los servidores del Dios de tu padre."“ José, al oír este mensaje, se puso a llorar. 
GEN050018 Sus hermanos vinieron y se echaron a sus pies, diciendo: “Aquí nos tienes, somos tus esclavos.” 
GEN050019 José les respondió: “No teman. ¿Acaso puedo ponerme yo en lugar de Dios? 
GEN050020 Ustedes quisieron hacerme daño, pero Dios quiso convertirlo en bien para que se realizara lo que hoy ven: conservar la vida de un pueblo numeroso. 
GEN050021 Nada teman, pues. Yo los mantendré a ustedes y a sus hijos.” Luego los consoló, hablándoles con palabras cariñosas. 
GEN050022 José permaneció en Egipto junto con toda la familia de su padre. Murió a la edad de ciento diez años. 
GEN050023 Alcanzó a ver a los hijos de Efraím hasta la tercera generación. También los hijos de Maquir, hijo de Manasés, nacieron sobre las rodillas de José. 
GEN050024 Por último, José dijo a sus hermanos: “Yo voy a morir, pero tengan la plena seguridad de que Dios se ocupará de ustedes y los sacará de este país para llevarlos a la tierra que juró dar a Abraham, Isaac y Jacob.” 
GEN050025 José hizo jurar a los hijos de Israel, diciendo: “Cuando Dios los visite para sacarlos de aquí, lleven mis huesos junto con ustedes.” 
GEN050026 José murió en Egipto, a la edad de ciento diez años. Embalsamaron su cuerpo y lo colocaron en un ataúd en Egipto. 