GEN001001 En el principio crió Dios el cielo y la tierra. 
GEN001002 La tierra, empero, estaba informe y vacía, y las tinieblas cubrían la superficie del abismo: y el Espíritu de Dios se movía sobre las aguas. 
GEN001003 Dijo, pues, Dios: Sea la luz. Y la luz fue. 
GEN001004 Y vio Dios que la luz era buena: y dividió la luz de las tinieblas. 
GEN001005 A la luz llamó día, y a las tinieblas noche: y así de la tarde aquélla y de la mañana siguiente, resultó el primer día. 
GEN001006 Dijo asimismo Dios: Haya un firmamento en medio de las aguas: que separe unas aguas de otras. 
GEN001007 E hizo Dios el firmamento, y separó las aguas que estaban debajo del firmamento, de aquellas que estaban sobre el firmamento. Y quedó hecho así. 
GEN001008 Y al firmamento llamóle Dios cielo. Con lo que de tarde y de mañana, se cumplió el día segundo. 
GEN001009 Dijo también Dios: Reúnanse en un lugar las aguas, que están debajo del cielo: y aparezca lo árido o seco. Y así se hizo. 
GEN001010 Y al elemento árido diole Dios el nombre de Tierra, y a las aguas reunidas las llamó Mares. Y vio Dios que lo hecho era bueno. 
GEN001011 Dijo asimismo: Produzca la tierra yerba verde y que dé simiente, y plantas fructíferas que den fruto conforme a su especie, y contengan en sí mismas su simiente sobre la tierra. Y así se hizo. 
GEN001012 Con lo que produjo la tierra yerba verde, y que da simiente según su especie, y árboles que dan fruto, de los cuales cada uno tiene su propia semilla según la especie suya. Y vio Dios que la cosa era buena. 
GEN001013 Y de la tarde y mañana, resultó el día tercero. 
GEN001014 Dijo después Dios: Haya lumbreras o cuerpos luminosos en el firmamento del cielo, que distingan el día y la noche, y señalen los tiempos o las estaciones, los días y los años. 
GEN001015 A fin de que brillen en el firmamento del cielo, y alumbren la tierra. Y fue hecho así. 
GEN001016 Hizo, pues, Dios dos grandes lumbreras: la lumbrera mayor, para que presidiese el día; y la lumbrera menor, para presidir a la noche: e hizo las estrellas. 
GEN001017 Y colocólas en el firmamento o extensión del cielo, para que resplandeciesen sobre la tierra, 
GEN001018 y presidiesen el día y la noche, y separasen la luz de las tinieblas. Y vio Dios que la cosa era buena. 
GEN001019 Con lo que de tarde y mañana, resultó el día cuarto. 
GEN001020 Dijo también Dios: Produzcan las aguas reptiles animados que vivan en el agua, y aves que vuelen sobre la tierra, debajo del firmamento del cielo. 
GEN001021 Crió, pues, Dios los grandes peces, y todos los animales que viven y se mueven, producidos por las aguas según sus especies, y asimismo todo volátil según su género. Y vio Dios que lo hecho era bueno. 
GEN001022 Y bendíjolos, diciendo: Creced y multiplicaos, y henchid las aguas del mar: y multiplíquense las aves sobre la tierra. 
GEN001023 Con lo que de la tarde y mañana, resultó el día quinto. 
GEN001024 Dijo todavía Dios: Produzca la tierra animales vivientes en cada género, animales domésticos, reptiles y bestias silvestres de la tierra según sus especies. Y fue hecho así. 
GEN001025 Hizo, pues, Dios las bestias silvestres de la tierra según sus especies, y los animales domésticos, y todo reptil terrestre según su especie. Y vio Dios que lo hecho era bueno. 
GEN001026 Y por fin dijo: Hagamos al hombre a imagen y semejanza nuestra: y domine a los peces del mar, y a las aves del cielo, y a las bestias, y a toda la tierra, y a todo reptil que se mueve sobre la tierra. 
GEN001027 Crió, pues, Dios al hombre a imagen suya: a imagen de Dios le crió los crió varón y hembra. 
GEN001028 Y echóles Dios su bendición, y dijo: Creced y multiplicaos, y henchid la tierra, y enseñoreaos de ella, y dominad a los peces del mar, y a las aves del cielo, y a todos los animales que se mueven sobre la tierra. 
GEN001029 Y añadió Dios: Ved que os he dado todas las hierbas, las cuales producen simientes sobre la tierra, y todos los árboles, los cuales tienen en sí mismos simiente de su especie, para que os sirvan de alimento a vosotros, 
GEN001030 y a todos los animales de la tierra, y a todos cuantos animales vivientes se mueven sobre la tierra, a fin de que tengan que comer. Y así se hizo. 
GEN001031 Y vio Dios todas las cosas que había hecho: y eran en gran manera buenas. Con lo que de la tarde y de la mañana se formó el día sexto.
GEN002001 Quedaron, pues, acabados los cielos y la tierra, y todo el ornato de ellos. 
GEN002002 Y completó Dios al séptimo día la obra que había hecho: y el día séptimo reposó o cesó de todas las obras que había acabado. 
GEN002003 Y bendijo al día séptimo; y le santificó: por cuanto había cesado en él de todas las obras que crió hasta dejarlas bien acabadas. 
GEN002004 Tal fue el origen del cielo y de la tierra, cuando fueron criados, en aquel día en que el Señor Dios hizo el cielo y la tierra. 
GEN002005 Y todas las plantas del campo antes que naciesen en la tierra, y toda la hierba de la tierra antes que de ella brotase: porque el Señor Dios no había aún hecho llover sobre la tierra, ni había hombre que la cultivase. 
GEN002006 Salía, empero, de la tierra una fuente, que iba regando toda la superficie de la tierra. 
GEN002007 Formó, pues, el Señor Dios al hombre del lodo de la tierra, e inspiróle en el rostro un soplo o espíritu de vida, y quedó hecho el hombre viviente con alma racional. 
GEN002008 Había plantado el Señor Dios desde el principio un jardín delicioso, en que colocó al hombre que había formado, 
GEN002009 y en donde el Señor Dios había hecho nacer de la tierra misma toda suerte de árboles hermosos a la vista, y de frutos suaves al paladar: y también el árbol de la vida en medio del paraíso, y el árbol de la ciencia del bien y del mal. 
GEN002010 De este lugar de delicias salía un río para regar el paraíso, río que desde allí se dividía en cuatro brazos. 
GEN002011 Uno se llama Pisón y es el que circula por todo el país de Hevilat, en donde se halla el oro. 
GEN002012 Y el oro de aquella tierra es finísimo: allí se encuentra el bedelio y la piedra cornerina. 
GEN002013 El nombre del segundo río es Gehón: éste es el que rodea toda la tierra de Etiopía. 
GEN002014 El tercer río tiene por nombre Tigris: éste va corriendo hacia los Asirios. Y el cuarto río es el Eufrates. 
GEN002015 Tomó, pues, el Señor Dios al hombre, y púsole en el paraíso de delicias, para que le cultivase y guardase. 
GEN002016 Diole también este precepto diciendo: Come si quieres del fruto de todos los árboles del paraíso: 
GEN002017 Mas del fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal no comas: porque en cualquier día que comieres de él, infaliblemente morirás. 
GEN002018 Dijo asimismo el Señor Dios: No es bueno que el hombre esté solo: hagámosle ayuda y compañía semejante a él. 
GEN002019 Formado, pues, que hubo de la tierra el Señor Dios todos los animales terrestres y todas las aves del cielo, los trajo a Adán, para que viese cómo los había de llamar: y, en efecto, todos los nombres puestos por Adán a los animales vivientes, ésos son sus nombres propios. 
GEN002020 Llamó, pues, Adán por sus propios nombres a todas las aves del cielo y a todas las bestias de la tierra: mas no se hallaba para Adán ayuda o compañero a él semejante. 
GEN002021 Por lo tanto, el Señor Dios hizo caer sobre Adán un profundo sueño, y mientras estaba dormido le quitó una de las costillas y llenó de carne aquel vacío. 
GEN002022 Y de la costilla aquella que había sacado de Adán formó el Señor Dios una mujer: la cual puso delante de Adán. 
GEN002023 Y dijo o exclamó Adán: Esto es hueso de mis huesos, y carne de mi carne: llamarse ha, pues, varona, porque del varón ha sido sacada. 
GEN002024 Por cuya causa dejará el hombre a su padre y a su madre, y estará unido a su mujer, y los dos vendrán a ser una sola carne. 
GEN002025 Y ambos, a saber, Adán y su esposa, estaban desnudos y no sentían por ello rubor ninguno. 
GEN003001 Era, empero, la serpiente el animal más astuto de todos cuantos animales había hecho el Señor Dios sobre la tierra. Y dijo a la mujer: ¿Por qué motivo os ha mandado Dios que no comieseis de todos los árboles del paraíso? 
GEN003002 A lo cual respondió la mujer: Del fruto de los árboles que hay en el paraíso sí comemos: 
GEN003003 Mas del fruto de aquel árbol que está en medio del paraíso mandónos Dios que no comiésemos ni le tocásemos siquiera, para que no muramos. 
GEN003004 Dijo entonces la serpiente a la mujer: ¡Oh! Ciertamente que no moriréis. 
GEN003005 Sabe, empero, Dios que en cualquier tiempo que comiereis de él se abrirán vuestros ojos y seréis como dioses, conocedores de todo, del bien y del mal. 
GEN003006 Vio, pues, la mujer que el fruto de aquel árbol era bueno para comer, y bello a los ojos, y de aspecto deleitable: y cogió del fruto, y lo comió: dio también de él a su marido, el cual comió. 
GEN003007 Luego se les abrieron a entrambos los ojos: y como echasen de ver que estaban desnudos, cosieron o acomodáronse unas hojas de higuera, y se hicieron unos delantales o ceñidores. 
GEN003008 Y habiendo oído la voz del Señor Dios que se paseaba en el paraíso al tiempo que se levanta el aire después de mediodía, escondióse Adán con su mujer de la vista del Señor Dios en medio de los árboles del paraíso. 
GEN003009 Entonces el Señor Dios llamó a Adán y díjole: ¿Dónde estás? 
GEN003010 El cual respondió: He oído tu voz en el paraíso: y he temido y llenádome de vergüenza porque estoy desnudo, y así, me he escondido. 
GEN003011 Replicóle: Pues ¿quién te ha hecho advertir que estás desnudo, sino el haber comido del fruto de que yo te había vedado que comieses? 
GEN003012 Respondió Adán: La mujer que tú me diste por compañera, me ha dado del fruto de aquel árbol, y le he comido. 
GEN003013 Y dijo el Señor Dios a la mujer: ¿Por qué has hecho tú esto? La cual respondió: La serpiente me ha engañado, y le he comido. 
GEN003014 Dijo entonces el Señor Dios a la serpiente: Por cuanto hiciste esto, maldita tú eres o seas entre todos los animales y bestias de la tierra: andarás arrastrándote sobre tu pecho, y tierra comerás todos los días de tu vida. 
GEN003015 Yo pondré enemistades entre ti y la mujer, y entre tu raza y la descendencia suya: ella quebrantará tu cabeza, y tú andarás acechando a su calcañar. 
GEN003016 Dijo asimismo a la mujer: Multiplicaré tus trabajos y miserias en tus preñeces: con dolor parirás los hijos, y estarás bajo la potestad o mando de tu marido, y él te dominará. 
GEN003017 Y a Adán le dijo: Por cuanto has escuchado la voz de tu mujer, y comido del árbol de que te mandé no comieses, maldita sea la tierra por tu causa: con grandes fatigas sacarás de ella el alimento en todo el discurso de tu vida. 
GEN003018 Espinas y abrojos te producirá, y comerás de los frutos que den las hierbas o plantas de la tierra. 
GEN003019 Mediante el sudor de tu rostro comerás el pan, hasta que vuelvas a confundirte con la tierra de que fuiste formado: puesto que polvo eres y a ser polvo tornarás. 
GEN003020 Y Adán puso a su mujer el nombre de Eva, esto es, Vida: atento a que había de ser madre de todos los vivientes. 
GEN003021 Hizo también el Señor Dios a Adán y a su mujer unas túnicas de pieles, y los vistió. 
GEN003022 Y dijo: Ved ahí a Adán que se ha hecho como uno de nosotros, conocedor del bien y del mal; ahora, pues, echémosle de aquí, no sea que alargue su mano, y tome también del fruto del árbol de conservar la vida, y coma de él, y viva para siempre. 
GEN003023 Y lo echó el Señor Dios del paraíso de deleites para que labrase la tierra, de que fue formado, 
GEN003024 Y desterrado Adán, colocó Dios delante del paraíso de delicias un querubín con espada de fuego, el cual andaba alrededor para guardar el camino que conducía al árbol de la vida.
GEN004001 Adán, pues, conoció a Eva su mujer: la cual concibió y parió a Caín: diciendo: He adquirido un hombre por merced de Dios. 
GEN004002 Y parió después al hermano de éste, Abel. Abel fue pastor de ovejas y Caín labrador. 
GEN004003 Y aconteció al cabo de mucho tiempo que Caín presentó al Señor ofrenda de los frutos de la tierra. 
GEN004004 Ofreció asimismo Abel de los primerizos de su ganado, y de lo mejor de ellos: y el Señor miró con agrado a Abel y a sus ofrendas. 
GEN004005 Pero de Caín y de las ofrendas suyas no hizo caso: por lo que Caín se irritó sobremanera, y decayó su semblante. 
GEN004006 Y díjole el Señor: ¿Por qué motivo andas enojado? Y ¿por qué está demudado tu rostro? 
GEN004007 ¿No es cierto que si obrares bien serás recompensado, pero si mal, el castigo del pecado estará siempre presente en tu puerta? Mas de cualquier modo su apetito o la concupiscencia, estará a tu mandar, y tú le dominarás si quieres. 
GEN004008 Dijo después Caín a su hermano Abel: Salgamos fuera. Y estando los dos en el campo, Caín acometió a su hermano Abel y le mató, 
GEN004009 Preguntóle después el Señor a Caín: ¿Dónde está tu hermano Abel? Y respondió: No lo sé. ¿Soy yo acaso guarda de mi hermano? 
GEN004010 Replicóle el Señor: ¿Qué has hecho? La voz de la sangre de tu hermano está clamando a mí desde la tierra. 
GEN004011 Maldito, pues, serás tú desde ahora sobre la tierra, la cual ha abierto su boca y recibido de tu mano la sangre de tu hermano. 
GEN004012 Después que la habrás labrado, no te dará sus frutos: errante y fugitivo vivirás sobre la tierra. 
GEN004013 Y dijo Caín al Señor: Mi maldad es tan grande que no puedo yo esperar perdón. 
GEN004014 He aquí que tú hoy me arrojas de esta tierra, y yo iré a esconderme de tu presencia, y andaré errante y fugitivo por el mundo: por lo tanto, cualquiera que me hallare, me matará. 
GEN004015 Díjole el Señor: No será así: antes bien, cualquiera que matare a Caín, recibirá un castigo siete veces mayor. Y puso el Señor en Caín una señal para que ninguno que le encontrase le matara. 
GEN004016 Salido, pues, Caín de la presencia del Señor, prófugo en la tierra, habitó en el país que se encuentra al oriente de Edén. 
GEN004017 Y conoció Caín a su mujer, la cual concibió, y parió a Henoc: y edificó una ciudad que llamó Henoc, del nombre de su hijo. 
GEN004018 Con el tiempo Henoc engendró a Irad, Irad engendró a Maviael, Maviael engendró a Matusael y Matusael engendró a Lamec. 
GEN004019 El cual tomó dos mujeres, la una llamada Ada, y la otra Sella. 
GEN004020 Y Ada parió a Jabel, que fue el padre de los que habitan en cabañas y de los pastores. 
GEN004021 Y tuvo un hermano llamado Jubal: el mismo que fue padre o maestro de los que tocan la cítara y órgano o flauta. 
GEN004022 Sella también parió a Tubalcaín, que fue artífice en trabajar de martillo toda especie de obras de cobre y de hierro. Hermana de Tubalcaín fue Noema. 
GEN004023 Dijo, pues, Lamec a sus mujeres Ada y Sella: Oíd lo que voy a decir, ¡oh vosotras mujeres de Lamec!, parad mientes en mis palabras: Yo he muerto a un hombre con la herida que le hice, sí, he muerto a un joven con el golpe que le di. 
GEN004024 Pero si del homicidio de Caín la venganza será siete veces doblada, la venganza de Lamec lo será setenta veces siete. 
GEN004025 ADÁN todavía conoció de nuevo a su mujer: la cual parió un hijo, a quien puso por nombre Set, diciendo: Dios me ha sustituido otro hijo en lugar de Abel, a quien mató Caín. 
GEN004026 También a Set le nació un hijo, que llamó Enós: éste comenzó a invocar el nombre del Señor.
GEN005001 Ésta es la genealogía de ADÁN. En el día en que Dios crió al hombre, a semejanza de Dios le crió. 
GEN005002 Los crió varón y hembra, y echóles su bendición: y al tiempo que fueron criados les puso por nombre Adán. 
GEN005003 Cumplió Adán los ciento treinta años de edad, y engendró un hijo a imagen y semejanza suya, a quien llamó Set. 
GEN005004 Los días de Adán, después que engendró a Set, fueron ochocientos años, y engendró hijos e hijas. 
GEN005005 Y así todo el tiempo que vivió Adán fue de novecientos y treinta años, y murió. 
GEN005006 Y vivió Set ciento y cinco años, y engendró a Enós. 
GEN005007 SET, después que engendró a Enós vivió ochocientos y siete años, y engendró hijos e hijas. 
GEN005008 Con lo que todos los días de Set vinieron a ser novecientos y doce años, y murió. 
GEN005009 ENÓS vivió noventa años, y engendró a Cainán. 
GEN005010 Después de cuyo nacimiento vivió ochocientos y quince años, en los cuales tuvo hijos e hijas. 
GEN005011 Y todos los días de Enós fueron novecientos y cinco años, y murió. 
GEN005012 Vivió también CAINÁN setenta años, y engendró a Malaleel. 
GEN005013 Y vivió Cainán después de haber engendrado a Malaleel, ochocientos y cuarenta años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN005014 y todos los días de Cainán vinieron a ser novecientos y diez años, y murió. 
GEN005015 Vivió MALALEEL setenta y cinco años, y engendró a Jared. 
GEN005016 Y después de haber engendrado a Jared, vivió Malaleel ochocientos y treinta años, y engendró hijos e hijas. 
GEN005017 Conque toda la vida de Malaleel fue de ochocientos y noventa y cinco años, y murió. 
GEN005018 JARED vivió ciento y sesenta y dos años, y engendró a Henoc. 
GEN005019 Y vivió Jared, después del nacimiento de Henoc, ochocientos años, y engendró hijos e hijas. 
GEN005020 Y así toda la vida de Jared fue de novecientos sesenta y dos años, y murió. 
GEN005021 Y vivió HENOC sesenta y cinco años, y engendró a Matusalén. 
GEN005022 Y el proceder de Henoc fue según Dios; y vivió después de haber engendrado a Matusalén, trescientos años, y engendró hijos e hijas. 
GEN005023 Y todos los días de Henoc fueron trescientos y sesenta y cinco años. 
GEN005024 Y siguió caminando en pos de Dios, y desapareció: porque Dios le trasladó. 
GEN005025 MATUSALÉN vivió ciento ochenta y siete años, y engendró a Lamec. 
GEN005026 Y vivió Matusalén, después que engendró a Lamec, setecientos y ochenta y dos años, y engendró hijos e hijas. 
GEN005027 Con que todos los días de Matusalén fueron novecientos sesenta y nueve años, y murió. 
GEN005028 LAMEC, a los ciento ochenta y dos años de su vida, engendró un hijo: 
GEN005029 al cual llamó Noé, diciendo: Éste ha de ser nuestro consuelo en medio de los trabajos y fatigas de nuestras manos, en esta tierra que maldijo el Señor. 
GEN005030 Y vivió Lamec, después del nacimiento de Noé, quinientos noventa y cinco años, y engendró hijos e hijas. 
GEN005031 Y toda la vida de Lamec fue de setecientos setenta y siete años, y murió. 
GEN005032 Pero NOÉ, siendo de quinientos años, engendró a Sem, a Cam y a Jafet.
GEN006001 Habiendo, pues, comenzado los hombres a multiplicarse sobre la tierra, y procreado hijas, 
GEN006002 viendo los hijos de Dios, la hermosura de las hijas de los hombres, tomaron de entre todas ellas por mujeres las que más les agradaron. 
GEN006003 Dijo entonces Dios: No permanecerá mi espíritu en el hombre para siempre, porque es muy carnal: y sus días serán ciento y veinte años. 
GEN006004 Es de notar que en aquel tiempo había gigantes sobre la tierra: porque después que los hijos de Dios se juntaron con las hijas de los hombres, y ellas concibieron, salieron a luz estos valientes del tiempo antiguo, jayanes de nombradía. 
GEN006005 Viendo, pues, Dios ser mucha la malicia de los hombres en la tierra, y que todos los pensamientos de su corazón se dirigían al mal continuamente, 
GEN006006 pesóle de haber criado al hombre en la tierra. Y penetrado su corazón de un íntimo dolor: 
GEN006007 Yo raeré, dijo, de sobre la faz de la tierra al hombre, a quien crié, desde el hombre hasta los animales, desde el reptil hasta las aves del cielo: pues siento ya el haberlos hecho. 
GEN006008 Mas Noé halló gracia delante del Señor. 
GEN006009 Éstos son los hijos que engendró Noé: Noé fue varón justo y perfecto en sus días, y siguió a Dios. 
GEN006010 Y engendró tres hijos, a Sem, a Cam y a Jafet. 
GEN006011 Entretanto, la tierra estaba corrompida a la vista de Dios y colmada de iniquidad. 
GEN006012 Viendo, pues, Dios que la tierra estaba corrompida (por cuanto lo estaba la conducta de vida de todos los mortales sobre la tierra), 
GEN006013 dijo a Noé: llegó ya el fin de todos los hombres decretado por mí; pues yo los exterminaré juntamente con la tierra. 
GEN006014 Haz para ti un arca de maderas bien acepilladas: en el arca dispondrás celditas y las calafatearás con brea por dentro y por fuera. 
GEN006015 Y has de fabricarla de esta suerte: La longitud del arca será de trescientos codos, la latitud, de cincuenta, y de treinta codos su altura. 
GEN006016 Harás una ventana en el arca, y el techo o cubierta del arca le harás no plano, sino de modo que vaya alzándose hasta un codo, y escupa el agua; pondrás la puerta del arca en un costado; y harás en ella tres pisos, uno abajo, otro en medio y otro arriba. 
GEN006017 Y he aquí que voy a inundar la tierra con un diluvio de aguas, para hacer morir toda la carne en que hay espíritu de vida debajo del cielo: Todas cuantas cosas hay en la tierra perecerán. 
GEN006018 Mas contigo yo estableceré mi alianza: y entrarás en el arca tú y tus hijos, tu mujer y las mujeres de tus hijos, contigo. 
GEN006019 Y de todos los animales de toda especie meterás dos en el arca macho y hembra, para que vivan contigo. 
GEN006020 De las aves según su especie, de las bestias según la suya, y de todos los que se arrastran por la tierra según su casta: dos de cada cual entrarán contigo, para que puedan conservarse. 
GEN006021 Por lo tanto, tomarás contigo de toda especie de comestibles, y los pondrás en tu morada: y te servirán tanto a ti como a ellos de alimento, 
GEN006022 Hizo, pues, Noé todo lo que Dios le había mandado.
GEN007001 Díjole después el Señor: Entra tú, y toda tu familia, en el arca: pues que a ti te he reconocido justo delante de mí en medio de esta generación. 
GEN007002 De todos los animales limpios has de tomar de siete en siete o siete de cada especie, macho y hembra: mas de los animales inmundos de dos en dos, macho y hembra. 
GEN007003 E igualmente de las aves del cielo de siete en siete, macho y hembra: para que se conserve su casta o especie sobre la faz de toda la tierra. 
GEN007004 Por cuanto de aquí a siete días yo haré llover sobre la tierra cuarenta días y cuarenta noches, y exterminaré de la superficie de la tierra todas las criaturas animadas que hice. 
GEN007005 Ejecutó, pues, Noé todo lo que le había mandado el Señor. 
GEN007006 Era Noé de edad de seiscientos años cuando las aguas del diluvio inundaron la tierra. 
GEN007007 Y entró Noé en el arca por salvarse de las aguas del diluvio, y con él sus hijos, su mujer, y las mujeres de sus hijos. 
GEN007008 Asimismo de los animales limpios y no limpios, y de lar aves, y de todo lo que se mueve sobre la tierra, 
GEN007009 se le entraron a Noé en el arca de dos en dos, macho y hembra, como el Señor lo tenía ordenado a Noé. 
GEN007010 Pasados los siete días, las aguas del diluvio inundaron la tierra. 
GEN007011 A los seiscientos años de la vida de Noé, en el mes segundo, a diez y siete días del mismo mes, se rompieron todas las fuentes o depósitos del grande abismo de los mares, y se abrieron las cataratas del cielo: 
GEN007012 y estuvo lloviendo sobre la tierra cuarenta días y cuarenta noches. 
GEN007013 En el plazo señalado del día dicho, entró Noé con Sem, Cam y Jafet, sus hijos, su mujer y las tres mujeres de sus hijos con ellos, en el arca: 
GEN007014 ellos y todo animal silvestre según su género, y todos los animales domésticos según su especie, y todo cuanto se mueve sobre la tierra según su género, y toda especie de volátil, toda casta de aves, y de todo cuanto tiene alas 
GEN007015 se le entraron a Noé en el arca, de dos en dos, macho y hembra, de toda carne en que había espíritu de vida. 
GEN007016 Y los que entraron, entraron macho y hembra de toda especie, como Dios se lo había mandado; y el Señor la cerró por la parte de afuera. 
GEN007017 Entonces vino el diluvio por espacio de cuarenta días sobre la tierra: y crecieron las aguas e hicieron subir el arca muy alto sobre la tierra. 
GEN007018 Porque la inundación de las aguas fue grande en extremo: y ellas lo cubrieron todo en la superficie de la tierra; mientras tanto el arca ondeaba sobre las aguas. 
GEN007019 En suma, las aguas sobrepujaron desmesuradamente la tierra, y vinieron a cubrirse todos los montes encumbrados debajo de todo el cielo. 
GEN007020 Quince codos se alzó el agua sobre los montes, que tenía cubiertos. 
GEN007021 Y pereció toda carne que se movía sobre la tierra, de aves, de animales, de fieras y de todos los reptiles que serpean sobre la tierra: los hombres todos 
GEN007022 y todo cuanto en la tierra tiene aliento de vida, todo pereció. 
GEN007023 Y destruyó todas las criaturas que vivían sobre la tierra, desde el hombre hasta las bestias, tanto los reptiles como las aves del cielo; y no quedó viviente en la tierra; sólo quedó Noé y los que estaban con él en el arca. 
GEN007024 Y las aguas dominaron sobre la tierra por espacio de ciento cincuenta días.
GEN008001 Dios, entretanto, teniendo presente a Noé, y a todos los animales, y a todas las bestias mansas que estaban con él en el arca, hizo soplar el viento sobre la tierra, con lo que se fueron disminuyendo las aguas. 
GEN008002 Y se cerraron los manantiales del abismo del mar y las cataratas del cielo, y se atajaron las lluvias que del cielo caían. 
GEN008003 Y se fueron retirando de la tierra las aguas ondeando y retrocediendo, y empezaron a menguar después de los ciento y cincuenta días. 
GEN008004 Y el arca, a los veinte y siete días del mes séptimo, reposó sobre los montes de Armenia. 
GEN008005 Las aguas iban de continuo menguando hasta el décimo mes, pues que en el primer día de este mes se descubrieron las cumbres de los montes. 
GEN008006 Pasados después cuarenta días, abriendo Noé la ventana que tenía hecha en el arca, despachó al cuervo: 
GEN008007 el cual, habiendo salido, no volvió, hasta que las aguas se secaron sobre la tierra. 
GEN008008 Envió también después de él la paloma, para ver si ya se habían acabado las aguas en el suelo de la tierra. 
GEN008009 La cual, como no hallase dónde poner su pie, se volvió al arca, porque había aún agua sobre la tierra; así, alargó la mano y, cogiéndola, la metió en el arca. 
GEN008010 Esperando, pues, otros siete días más, segunda vez echó a volar la paloma fuera del arca. 
GEN008011 Mas ella volvió a Noé por la tarde, trayendo en el pico un ramo de olivo con las hojas verdes: por donde conoció Noé que las aguas habían cesado de cubrir la tierra. 
GEN008012 Con todo eso aguardó otros siete días, y echó a volar la paloma, la cual no volvió ya más a él. 
GEN008013 Así que el año seiscientos y uno de la vida de Noé, en el mes primero, el primer día del mes, se retiraron las aguas de sobre la tierra, y abriendo Noé la cubierta del arca, miró, y vio que se había secado la superficie de la tierra. 
GEN008014 En el mes segundo, a veinte y siete días del mes, quedó seca la tierra. 
GEN008015 Entonces habló Dios a Noé, diciendo: 
GEN008016 Sal del arca, tú y tu mujer, tus hijos y las mujeres de tus hijos contigo. 
GEN008017 Saca también fuera contigo todos los animales que tienes dentro, de toda casta, tanto de aves como de bestias y de todos los reptiles, que andan arrastrando sobre la tierra, y salid a tierra: propagaos y multiplicaos sobre ella. 
GEN008018 Salió, pues, Noé, y con él sus hijos, su mujer y las mujeres de sus hijos. 
GEN008019 Como también salieron del arca todos los animales, bestias y reptiles que serpean sobre la tierra, según sus especies. 
GEN008020 Y edificó Noé un altar al Señor y, cogiendo de todos los animales y aves limpios, ofreció holocaustos sobre el altar. 
GEN008021 Y el Señor se complació en aquel olor de suavidad, y dijo: Nunca más maldeciré la tierra por las culpas de los hombres, atento a que los sentidos y pensamientos del corazón humano están inclinados al mal desde su mocedad; no castigaré, pues, más a todos los vivientes como he hecho. 
GEN008022 Mientras el mundo durare, no dejarán jamás de sucederse la sementera y la siega, el frío y el calor, el verano y el invierno, la noche y el día.
GEN009001 Después bendijo a Noé y a sus hijos. Y díjoles: Creced y multiplicaos, y poblad la tierra. 
GEN009002 Que teman y tiemblen ante vosotros todos los animales de la tierra, y todos los peces del mar están sujetos a vuestro poder. 
GEN009003 Y todo lo que tiene movimiento y vida os servirá de alimento: todas estas cosas os las entrego, así como las legumbres y hierbas. 
GEN009004 Excepto que no habéis de comer la carne con sangre. 
GEN009005 Porque yo tomaré venganza de vuestra sangre sobre cualquiera de las bestias que la derrame, y la muerte de un hombre la vengaré en el hombre, en el hombre hermano suyo. 
GEN009006 Derramada será la sangre de cualquiera que derrame sangre humana: porque a imagen de Dios fue criado el hombre. 
GEN009007 Vosotros, pues, creced y multiplicaos, y dilataos sobre la tierra, y pobladla. 
GEN009008 Dijo también a Noé, y a sus hijos igualmente que a él: 
GEN009009 Sabed que yo voy a establecer mi pacto con vosotros: 
GEN009010 y con todo animal viviente que está con vosotros, tanto de aves como de animales domésticos y campestres de la tierra, que han salido del arca, y con todas las bestias de la tierra. 
GEN009011 Estableceré mi pacto con vosotros, y no perecerá ya más toda carne con aguas de diluvio, ni habrá en lo venidero diluvio que destruya la tierra, 
GEN009012 Y dijo Dios: Ésta es la señal de la alianza que establezco por generaciones perpetuas, o para siempre, entre mí y vosotros, y con todo animal viviente que mora con vosotros. 
GEN009013 Pondré mi arco que coloqué en las nubes, y será la señal de la alianza entre mí y entre la tierra. 
GEN009014 Y cuando yo cubriere el cielo de nubes, aparecerá mi arco en ellas, 
GEN009015 y me acordaré de mi alianza con vosotros, y con toda ánima viviente que vivifica la carne: y ya no habrá más aguas de diluvio que destruyan todos los vivientes. 
GEN009016 Mi arco, pues, estará en las nubes, y en viéndolo, me acordaré de la alianza sempiterna concertada entre Dios y toda ánima viviente, de toda carne que habita sobre la tierra. 
GEN009017 Y repitió Dios a Noé: Ésta es la señal de la alianza que tengo establecida entre mí y todo viviente sobre la tierra. 
GEN009018 Eran, pues, los hijos de Noé, que salieron del arca, Sem, Cam y Jafet: este mismo Cam es el padre de Canaán. 
GEN009019 Dichos tres son los hijos de Noé: y de éstos se propagó todo el género humano sobre toda la tierra, 
GEN009020 Y Noé, que era labrador, comenzó a labrar la tierra y plantó una viña. 
GEN009021 Y bebiendo de su vino, quedó embriagado, y echóse desnudo en medio de su tienda. 
GEN009022 Lo cual, como hubiese visto Cam, padre de Canaán, esto es, la desnudez vergonzosa de su padre, salió fuera a contárselo a sus hermanos. 
GEN009023 Pero Sem y Jafet, echándose una capa o manta sobre sus hombros, y caminando hacia atrás, cubrieron la desnudez de su padre, teniendo vueltos sus rostros: y así no vieron las vergüenzas del padre. 
GEN009024 Luego que despertó Noé de la embriaguez, sabido lo que había hecho con él su hijo menor, 
GEN009025 dijo: Maldito sea Canaán, esclavo será de los esclavos de sus hermanos. 
GEN009026 Y añadió: Bendito el Señor Dios de Sem, sea Canaán esclavo suyo. 
GEN009027 Dilate Dios a Jafet, y habite en las tiendas de Sem, y sea Canaán su esclavo. 
GEN009028 En fin, Noé vivió después del diluvio trescientos cincuenta años. 
GEN009029 Y así, todos los días que vivió fueron novecientos cincuenta años, y murió.
GEN010001 Éstos son los descendientes de los hijos de Noé, Sem, Cam y Jafet, y éstos los hijos que les nacieron después del diluvio. 
GEN010002 Hijos de JAFET: Comer y Magog, y Madai, y Javán, y Túbal, y Mosoc, y Tiras. 
GEN010003 Hijos de Comer: Ascenez, y Rifat, y Togorma. 
GEN010004 Hijos de Javán: Elisa y Tarsis, Cetim y Dodanim. 
GEN010005 Éstos se repartieronalgún tiempo después las islas de las naciones y las diversas regiones, cada cual según su propia lengua, familia y nación. 
GEN010006 Hijos de CAM: fueron Cus, Mesraim y Fut y Canaán. 
GEN010007 De Cus lo fueron Saba, y Hevila, y Sabatai y Regma, y Sabataca. Los de Regma: Saba y Dadán. 
GEN010008 Cus engendró también a Nemrod: éste comenzó a ser prepotente en la tierra, 
GEN010009 y en efecto era un cazador forzudo delante del Señor. De donde vino el proverbio: Forzudo cazador a vista del Señor como un Nemrod. 
GEN010010 Y el principio de su reino fue Babilonia, y Arac, y Acad, y Calanne, en tierra de Sennaar. 
GEN010011 De cuyo país salió Assur, el que fundó a Nínive, y las plazas o grandes calles de la ciudad, y a Calé. 
GEN010012 Y también a Resen, entre Nínive y Calé: ésta es la ciudad grande. 
GEN010013 Mesraim engendró a Ludim y Anamim, y a Laabim, y a Nefutuim, 
GEN010014 y a Fetrusim, y a Casluim: de los cuales salieron los filisteos y los caftoreos. 
GEN010015 Y Canaán engendró a Sidón, su primogénito; al heteo, 
GEN010016 al jebuseo, al amorreo, al gergeseo, 
GEN010017 al heveo y al araceo, al sineo 
GEN010018 y al aradio, al samareo y al amateo: y de aquí descendieron los pueblos de los cananeos. 
GEN010019 Cuyos límites fueron como quien va de Sidón a Gerara, tocando en Gaza, hasta entrar en Sodoma y Gomorra, y Adama, y Seboín, terminando en Lesa. 
GEN010020 Éstos son los hijos de Cam según sus prosapias, y lenguas, y linajes, y países, y naciones. 
GEN010021 También tuvo varios hijos Sem, padre de todos los hijos de Heber, hermano mayor de Jafet. 
GEN010022 Hijos de Sem: fueron Elam, y Assur, y Arfaxad, y Lud, y Aram. 
GEN010023 De Aram fueron hijos Us, y Huí, y Geter, y Mes. 
GEN010024 Arfaxad, pues, engendró a Sale, de quien nació Heber. 
GEN010025 A Heber le nacieron dos hijos: uno tuvo por nombre Faleg, a causa de que por aquel entonces se hizo la partición de la tierra; el nombre de su hermano fue Jectan. 
GEN010026 Este Jectan engendró a Elmodad, y a Salep, y a Asarmot, y a Jaré, 
GEN010027 y a Aduram, y a Uzal, y a Decía, 
GEN010028 y a Ebal, y a Abimael, y a Saba; 
GEN010029 a Ofir y Hevilla, y a Jobab: todos estos son hijos de Jectan. 
GEN010030 Y vino a ser la habitación de éstos desde Messa caminando hasta Sefar, monte que está al Oriente. 
GEN010031 Éstos son los hijos de Sem, según sus linajes, y lenguas, y países y naciones propias. 
GEN010032 Éstas son las familias de Noé, repartidas en sus pueblos y naciones. De éstas se propagaron las diversas gentes en la tierra después del diluvio.
GEN011001 No tenía entonces la tierra más que un solo lenguaje y unos mismos vocablos. 
GEN011002 Mas partiendo de Oriente estos pueblos, hallaron una vega en tierra de Sennaar, donde hicieron asiento. 
GEN011003 Y se dijeron unos a otros: Venid, hagamos ladrillos y cozámolos al fuego. Y se sirvieron de ladrillos en lugar de piedras, y de betún en vez de argamasa, 
GEN011004 y dijeron: vamos a edificar una ciudad y una torre, cuya cumbre llegue hasta el cielo: y hagamos célebre nuestro nombre antes de esparcirnos por toda la faz de la tierra. 
GEN011005 Y descendió el Señor a ver la ciudad y la torre que edificaban los hijos de Adán, 
GEN011006 Y dijo: He aquí, que el pueblo es uno solo, y todos tienen un mismo lenguaje; y han empezado esta fábrica, ni desistirán de sus ideas hasta llevarlas al cabo. 
GEN011007 Ea, pues, descendamos, y confundamos allí mismo su lengua, de manera que el uno no entienda el habla del otro. 
GEN011008 Y de esta suerte los esparció el Señor desde aquel lugar por todas las tierras, y cesaron de edificar la ciudad. 
GEN011009 De donde se le dio a ésta el nombre de Babel o Confusión, porque allí fue confundido el lenguaje de toda la tierra: y desde allí los esparció el Señor por todas las regiones. 
GEN011010 Ésta es la descendencia de Sem: SEM era ya de cien años cuando engendró a Arfaxad, dos años después del diluvio. 
GEN011011 Y vivió Sem, después que engendró a Arfaxad, quinientos años, y tuvo o engendró hijos e hijas. 
GEN011012 Y ARFAXAD, a los treinta y cinco años de su vida, engendró a Sale. 
GEN011013 Después de lo cual vivió Arfaxad trescientos tres años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011014 Y SALE, a los treinta años de su vida, engendró a Heber. 
GEN011015 Y vivió Sale, después de engendrado Heber, cuatrocientos tres años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011016 Y HEBER, a los treinta y cuatro años de su vida, engendró a Faleg. 
GEN011017 Después de lo cual vivió Heber cuatrocientos treinta años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011018 FALEG, asimismo, a los treinta años de edad, engendró a Reu. 
GEN011019 Y vivió Faleg, después que engendró a Reu, doscientos nueve años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011020 REU vivió treinta y dos años, y engendró a Sarug. 
GEN011021 Después de lo cual, vivió Reu doscientos siete años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011022 También SARUG, a los treinta años de su vida, engendró a Nacor. 
GEN011023 Y vivió Sarug, después que engendró a Nacor, doscientos años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011024 NACOR vivió veintinueve años, y engendró a Tare. 
GEN011025 Y vivió Nacor, después de engendrado Tare, ciento diecinueve años, y tuvo hijos e hijas. 
GEN011026 TARE, cumplidos sesenta años de su vida, engendró a Abram, y a Nacor, y a Aran. 
GEN011027 Y ésta es la descendencia de Tare: Tare engendró a Abram, a Nacor y a Aran. Y Aran engendró a Lot. 
GEN011028 Y murió Aran antes que su padre Tare, en la tierra de su nacimiento, en Ur de los caldeos. 
GEN011029 Abram y Nacor tomaron a su tiempo mujeres: El nombre de la mujer de Abram era Sarai, y el de la mujer de Nacor, Melca, hija que fue de Aran, padre de Melca, y padre también de Jesca. 
GEN011030 Sarai, empero, era estéril, y no tenía hijos. 
GEN011031 Tare, pues, tomó consigo a Abram su hijo, y a su nieto Lot, hijo de Aran, y a Sarai su nuera, esposa de su hijo Abram, y sacólos de Ur de los caldeos, con ánimo de pasar a tierra de Canaán: y llegaron hasta la ciudad de Harán, y se establecieron allí. 
GEN011032 Murió Tare en Harán, siendo de edad de doscientos años.
GEN012001 Y dijo el Señor a Abram: Sal de tu tierra, y de tu parentela, y de la casa de tu padre, y ven a la tierra que te mostraré, 
GEN012002 Y yo te haré cabeza de una nación grande, bendecirte he, y ensalzaré tu nombre, y tú serás bendito o serás una bendición. 
GEN012003 Bendeciré a los que te bendigan, y maldeciré a los que te maldigan, y EN TI (en uno de tus descendientes serán benditas todas las naciones de la tierra. 
GEN012004 Salió, pues, Abram como se lo había ordenado el Señor, y partió con él Lot: de setenta y cinco años era Abram cuando salió de la ciudad de Harán. 
GEN012005 Y llevó consigo a Sarai, su mujer, y a Lot, hijo de su hermano, con cuanta hacienda y familia habían adquirido en Harán: y partieron para la tierra de Canaán, Venidos a ella, 
GEN012006 atravesó Abram el país hasta el lugar de Siquem, hasta el famoso valle: el cananeo habitaba entonces aquella tierra. 
GEN012007 Y apareció el Señor a Abram, y díjole: Esta tierra la daré a tu descendencia. Y él edificó allí mismo un altar al Señor, que se le había aparecido. 
GEN012008 Y pasando de allí a un monte, que miraba al oriente de Betel, aquí tendió su pabellón, teniendo a Betel al Occidente y a Hai al Oriente: donde también erigió al Señor un altar, e invocó su santo nombre. 
GEN012009 Prosiguió Abram su viaje caminando y avanzando adelante hacia el Mediodía. 
GEN012010 Pero sobrevino hambre en aquella tierra: Abram tuvo que bajar a Egipto, para estarse allí como pasajero: a causa de que el hambre en el país era grandísima. 
GEN012011 Estando ya para entrar en Egipto, dijo a Sarai, su esposa: Conozco que tú eres una mujer bien parecida: 
GEN012012 y que cuando los egipcios te hayan visto, han de decir: Es la mujer de éste: con lo que a mí me quitarán la vida, y a ti te reservarán para sí. 
GEN012013 Di, pues, te ruego, que eres hermana mía, para que yo sea bien recibido por amor tuyo, y salve mi vida por tu respeto. 
GEN012014 Entrando, pues, Abram en Egipto, vieron los egipcios que la mujer era en extremo hermosa. 
GEN012015 Y los principales o cortesanos dieron noticia de ella a Faraón, alabándosela: y fue luego llevada al palacio del Faraón. 
GEN012016 Y por respeto a ella trataron bien a Abram: el cual adquirió ovejas, y bueyes, y asnos, y esclavos, y esclavas, y asnas, y camellos. 
GEN012017 Pero Dios castigó a Faraón y a su corte con plagas grandísimas, por causa de Sarai, mujer de Abram. 
GEN012018 Por lo cual Faraón hizo llamar a Abram, y díjole: ¿Qué es esto que has hecho conmigo? ¿Cómo no me declaraste que era tu mujer? 
GEN012019 ¿Por qué motivo dijiste ser hermana tuya poniéndome en ocasión de casarme con ella? Ahora, pues, ahí tienes tu mujer, tómala, y anda enhorabuena. 
GEN012020 En consecuencia, Faraón encargó a sus gentes el cuidado de Abram: las cuales le acompañaron a él, y a su esposa, con todo lo que tenía hasta fuera de Egipto.
GEN013001 Salió, pues, Abram de Egipto, con su esposa, y todo lo que tenía, y Lot con él, tirando hacia la región meridional. 
GEN013002 Y estaba riquísimo en caudal de oro y plata. 
GEN013003 Y volvióse por el camino que había traído, del mediodía hacia Betel, hasta el lugar en donde primero tuvo asentada su tienda, entre Betel y la ciudad de Hai, 
GEN013004 al sitio del altar que antes había hecho, y allí invocó el nombre del Señor. 
GEN013005 Pero también Lot, que andaba en compañía de Abram, tenía rebaños de ovejas, y ganados mayores, y cabañas o tiendas. 
GEN013006 Ni podían caber en aquel terreno, viviendo juntos: porque su hacienda era mucha, y no les era posible en un mismo lugar. 
GEN013007 De donde vino a suscitarse una riña entre los pastores de los ganados de Abram y los de Lot. Y el cananeo y el fereceo moraban a la sazón en aquella tierra. 
GEN013008 Por lo que dijo Abram a Lot: Ruégote no haya disputa entre nosotros, ni entre mis pastores y los tuyos: pues somos hermanos. 
GEN013009 Ahí tienes a la vista toda esta tierra: sepárate de mí, te ruego: si tú fueres a la izquierda, yo iré a la derecha: si tú escogieres la derecha, yo iré a la izquierda. 
GEN013010 Lot, pues, habiendo alzado los ojos, miró toda la ribera del Jordán, por el camino que va a Segor, la cual era de regadío por todas partes; y, antes que asolase el Señor a Sodoma y Gomorra, fecunda como un paraíso del Señor, y como el feraz Egipto. 
GEN013011 Y escogió Lot para sí la vega del Jordán, y apartóse del Oriente: y separáronse entrambos hermanos uno de otro; 
GEN013012 Abram se quedó en la tierra de Canaán, y Lot se quedó en los lugares adyacentes al Jordán, y fijó su morada en Sodoma. 
GEN013013 Mas los sodomitas eran perversísimos, y muy grandes pecadores a los ojos de Dios. 
GEN013014 Y dijo el Señor a Abram, después que Lot se separó de él: Alza tus ojos, y mira desde el sitio en que ahora estás hacia el Norte y el Mediodía, hacia el Oriente y el Poniente. 
GEN013015 Toda esa tierra que ves, yo te la daré a ti y a tu posteridad para siempre. 
GEN013016 Y multiplicaré tu descendencia como el polvo de la tierra: si hay hombre que pueda contar los granitos de polvo de la tierra, ése podrá contar tus descendientes. 
GEN013017 Levántate, y ve corriendo ese país a lo largo, y a lo ancho, porque a ti he de dártelo. 
GEN013018 Abram, pues, removiendo su pabellón, se puso en camino, y fue a morar junto al valle o encinar de Mambre, que está al pie de la ciudad de Hebrón, y edificó allí un altar al Señor.
GEN014001 Aconteció por aquel tiempo que Amrafel, rey de Sennar; y Arioc, rey del Ponto; y Codorlahomor, rey de los elamitas; y Tedal, rey de Naciones. 
GEN014002 Movieron guerra contra Bara, rey de Sodoma; y contra Bersa, rey de Gomorra; y contra Sennaab, rey de Adama; y contra Semeber, rey de Seboim; y contra el rey de Bala, la misma que se llamó después Segor. 
GEN014003 Todos estos vinieron a juntarse en el valle de las Selvas, que ahora es el mar salado. 
GEN014004 Y el motivo fue porque habiendo estado doce años sujetos a Codorlahomor, al decimotercio sacudieron el yugo. 
GEN014005 Por lo cual el año decimocuarto vino Codorlahomor, con los reyes que se reunieron: y derrotaron a los rafaitas en Astarotcarnaim, y con ellos a los zucitas y a los emitas en Save Cariataim. 
GEN014006 Y a los correos en los montes de Seir, hasta los campos de Farán, que está en el desierto. 
GEN014007 Y dada la vuelta, vinieron a la fuente de Misfat, la misma que Cades: y talaron todo el país de los amalecitas, y de los amorreos, habitantes en Esasontamar. 
GEN014008 Y salieron a campaña, el rey de Sodoma, y el rey de Gomorra, y el rey de Adama, y el sey de Seboim, y también el rey de Bala, la cual es Segor: y ordenaron batalla contra ellos en el valle de las Selvas, 
GEN014009 es a saber, contra Codorlahomor, rey de los elamitas; y Tedal, rey de Naciones; y Amrafel, rey de Sennaar; y Arioc, rey del Ponto: cuatro reyes contra cinco. 
GEN014010 Es de notar que el valle de las Selvas tenía muchos pozos de betún. El resultado fue que el rey de Sodoma y Gomorra volvieron las espaldas, y cayeron allí mismo: y los que escaparon huyeron al monte. 
GEN014011 Así se apoderaron de toda la riqueza de Sodoma y Gomorra, y de todos los víveres, y se marcharon: 
GEN014012 llevándose asimismo a Lot, hijo del hermano de Abram, que habitaba en Sodoma, con todo cuanto tenía. 
GEN014013 En esto, uno de los que escaparon fue a dar la nueva a Abram el Hebreo, que habitaba en el valle de Mambre, Amorreo, hermano de Escol y de Aner: los cuales tenían hecha alianza con Abram. 
GEN014014 Así que oyó Abram que Lot, hermano suyo, había sido hecho prisionero, contó o escogió de entre los criados de su casa trescientos diez y ocho, armados a la ligera: y fue siguiendo su alcance hasta Dan. 
GEN014015 Donde, divididas las tropas, echóse sobre ellos de noche: y los desbarató, y los fue persiguiendo hasta Hoba, que está a la izquierda de Damasco. 
GEN014016 Con lo que recobró la riqueza, y a su hermano Lot con sus bienes, y también a las mujeres y demás gente. 
GEN014017 Por lo cual el rey de Sodoma le salió a recibir en el valle de Save, que es el valle del rey, cuando volvía de la derrota de Codorlahomor, y de los reyes sus aliados. 
GEN014018 Pero Melquisedec, rey de Salen, presentando pan y vino, pues era sacerdote del Dios altísimo, 
GEN014019 le dio su bendición, diciendo: ¡Oh Abram!, bendito eres del Dios excelso que crió el cielo y la tierra: 
GEN014020 y bendito sea el excelso Dios, por cuya protección han caído en tus manos los enemigos. Y diole Abram el diezmo de todo lo que traía. 
GEN014021 Entonces, el rey de Sodoma dijo a Abram: Dame las personas, las demás cosas quédatelas para ti. 
GEN014022 Y Abram le respondió: Alzo mi mano al Señor Dios excelso, dueño del cielo y de la tierra, jurando en su nombre, 
GEN014023 que ni una hebra de hilo, ni la correa de un calzado tomaré de todo lo que es tuyo, porque no digas: Yo enriquecí a Abram: 
GEN014024 a excepción solamente de los alimentos que han consumido los mozos y de las porciones de estos varones o aliados que vinieron conmigo, Aner, Escol y Mambre: éstos tomarán su parte.
GEN015001 Pasadas, pues, que fueron estas cosas, habló el Señor a Abram en una visión, diciendo: No temas, Abram, yo soy tu protector, y tu galardón sobremanera grande. 
GEN015002 A que respondió Abram: ¡Oh Señor Dios!, ¿y qué es lo que me has de dar? Yo me voy de este mundo sin hijos: y así habrá de heredarme el hijo del mayordomo de mi casa, ese Eliecer de Damasco. 
GEN015003 Pues por lo que a mí toca, añadió Abram, no habiéndome tú concendido sucesión, he aquí que ha de ser mi heredero este siervo nacido en mi casa. 
GEN015004 Al punto le replicó el Señor, diciendo: No será éste tu heredero; sino un hijo que saldrá de tus entrañas, ése es el que te ha de heredar, 
GEN015005 Y lo sacó afuera, y le dijo: Mira al cielo, y cuenta, si puedes, las estrellas. Pues así, le dijo, será tu descendencia. 
GEN015006 Creyó Abram a Dios y su fe reputósele por justicia. 
GEN015007 Di jóle después: Yo soy el Señor, que te saqué de Ur de los caldeos, para darte posesión de esta tierra. 
GEN015008 Pero Abram repuso: ¡Oh Señor Dios! ¿Por dónde he de conocer que yo debo poseerla? 
GEN015009 A lo que respondió el Señor, diciendo: Escógeme una vaca, una cabra y un carnero, todos de tres años, con una tórtola y una paloma. 
GEN015010 Cogiendo, pues, Abram todos estos animales, los partió por medio, y puso las dos mitades una enfrente de otra con separación: pero las aves dejólas enteras. 
GEN015011 Y bajaban las aves de rapiña sobre los cuerpos muertos, y Abram las ojeaba. 
GEN015012 Pero al poner del sol, un pesado sueño sorprendió a Abram, y apoderóse de él un pavor grande, y viose rodeado de tinieblas. 
GEN015013 Entonces le fue dicho: Sepas desde ahora que tus descendientes han de vivir peregrinos en tierra ajena, donde los reducirán a esclavitud, y afligirlos han por espacio de cuatrocientos años. 
GEN015014 Mas la nación, a quien han de servir, yo la juzgaré: y después de esto saldrán cargados de riquezas. 
GEN015015 Entretanto tú irás en paz a juntarte con tus padres, terminando tus días en una dichosa vejez. 
GEN015016 A la cuarta generación es cuando volverán acá: porque al presente no está todavía llena la medida de las maldades de los amorreos. 
GEN015017 Puesto ya el sol, sobrevino una oscuridad tenebrosa, y apareció un horno humeando, y una lluvia de fuego que atravesaba por entre los animales divididos. 
GEN015018 Entonces el Señor firmó alianza con Abram, diciendo: A tu posteridad daré esta tierra, desde el río de Egipto o Nilo hasta el grande Eufrates. 
GEN015019 Los cincos, y los ceneceos, y los cedmoneos, 
GEN015020 y los héteos, y los fereceos, y también los rafaitas, 
GEN015021 y los amorreos, y los cananeos, y los gergeseos, y los jebuseos.
GEN016001 Sarai, pues, mujer de Abram, no había tenido hijos: mas teniendo una esclava egipcia llamada Agar, 
GEN016002 dijo a su marido: Bien ves que Dios me ha hecho estéril, para que no pariese: despósate con mi esclava, por si a lo menos logro tener hijos de ella. Y como condescendiese él a sus instancias, 
GEN016003 tomó Sarai a su esclava Agar, egipcia, al cabo de diez años que moraba en tierra de Canaán: y diósela por mujer a su esposo. 
GEN016004 El cual la recibió por tal o cohabitó con ella. Pero Agar, sintiéndose embarazada, comenzó a despreciar a su señora. 
GEN016005 Y dijo Sarai a Abram: Mal te portas conmigo: yo te di a mi esclava por mujer, la cual viéndose encinta, me mira ya con desprecio: el Señor sea juez entre mí y entre ti. 
GEN016006 A lo que respondiendo Abram, le dijo: Ahí tienes tu esclava a tu disposición, haz con ella como te pareciese. Y como Sarai la maltratase, ella huyó. 
GEN016007 Mas habiéndola hallado un ángel del Señor en un lugar solitario, junto a una fuente de agua, que está en el camino del Sur en el desierto, 
GEN016008 díjole: Agar, esclava de Sarai, ¿de dónde vienes tú?, ¿y a dónde vas? Vengo huyendo, respondió ella, de la presencia de Sarai, mi ama. 
GEN016009 Replicóle el ángel del Señor: Vuélvete a tu ama, y ponte humildemente a sus órdenes. 
GEN016010 Y añadió: Yo multiplicaré en tanto grado tu descendencia, que por su multitud no podrá contarse: 
GEN016011 y prosiguió diciendo: He aquí que tú has concebido, y parirás un hijo: y le has de poner por nombre Ismael, por cuanto el Señor te ha oído en tu aflicción. Éste será un hombre fiero, se levantará él contra todos, y todos contra él: 
GEN016012 y fijará sus tiendas o su morada frente por frente a las de todos sus hermanos. 
GEN016013 Y ella invocó así el nombre del Señor, que le hablaba: ¡Oh Dios!, tú eres el que me has mirado en la aflicción. Porque es cierto añadió, que he visto yo aquí las espaldas del Señor Dios que me ha mirado benignamente. 
GEN016014 Por eso llamó aquel pozo, Pozo del Dios viviente y que me ha mirado y amparado. Este es el que está entre Cades y Barad. 
GEN016015 En fin, Agar parió un hijo a Abram: el cual le puso el nombre de Ismael. 
GEN016016 De ochenta y seis años era Abram cuando Agar le parió a Ismael.
GEN017001 Mas después que hubo entrado en los noventa y nueve años, apareciósele el Señor, y le dijo: Yo soy el Dios todopoderoso: camina como siervo fiel delante de mí, y sé perfecto. 
GEN017002 Y yo confirmaré mi alianza entre mí y entre ti, y te multiplicaré más y más en gran manera. 
GEN017003 Postróse Abram sobre su rostro. 
GEN017004 Y díjole Dios: Yo soy, y mi pacto será contigo, y vendrás a ser padre de muchas naciones. 
GEN017005 Ni de hoy más será tu nombre Abram: sino que serás llamado Abraham: porque te tengo destinado por padre de muchas naciones. 
GEN017006 Yo te haré crecer hasta lo sumo, y te constituiré cabeza o estirpe de muchos pueblos, y reyes descenderán de ti. 
GEN017007 Y estableceré mi pacto entre mí y entre ti, y entre tu posteridad después de ti en la serie de sus generaciones, con alianza sempiterna: para ser yo el Dios tuyo, y de la posteridad tuya después de ti. 
GEN017008 A este fin te daré a ti y a tus descendientes la tierra en que estás ahora como peregrino, toda la tierra de Canaán en posesión perpetua, y seré el Dios de ellos. 
GEN017009 Dijo de nuevo Dios a Abraham: Tú, pues, también has de guardar mi pacto, y después de ti tu posteridad en sus generaciones. 
GEN017010 Éste es el pacto mío que habéis de observar entre mí, y vosotros, así tú como tu descendencia después de ti: Todo varón entre vosotros será circuncidado: 
GEN017011 circuncidaréis vuestra carne, en señal de la alianza contraída entre mí y vosotros. 
GEN017012 Entre vosotros, todos los infantes del sexo masculino, a los ocho días de nacidos, serán circuncidados, de una a otra generación: el siervo, ora sea nacido en casa, ora le hayáis comprado, y todo el que no fuere de vuestro linaje, ha de ser circuncidado: 
GEN017013 y estará mi pacto señalado en vuestra carne para denotar la alianza eterna que hago con vosotros. 
GEN017014 Cualquiera del sexo masculino, cuya carne no hubiere sido circuncidada, será su alma borrada de su pueblo: porque contravino a mi pacto. 
GEN017015 Dijo también Dios a Abraham: A Sarai, tu mujer ya no la llamarás Sarai, sino Sara. 
GEN017016 Yo le daré mi bendición, y te daré de ella un hijo, a quien he de bendecir también, y será origen de muchas naciones, y descenderán de él reyes de varios pueblos. 
GEN017017 Abraham se postró sobre su rostro, y sonrióse, diciendo en su corazón: ¿Conque a un viejo de cien años le nacerá un hijo?, ¿y Sara de noventa ha de parir? 
GEN017018 Y dijo a Dios: ¡Ojalá que Ismael viva delante de ti! 
GEN017019 Y Dios respondió a Abraham: Sí por cierto: Sara te ha de parir un hijo, y le pondrás por nombre Isaac, y con él confirmaré mi pacto en alianza sempiterna, y con su descendencia después de él. 
GEN017020 He otorgado también tu petición sobre Ismael: he aquí que le bendeciré, y le daré una descendencia muy grande y muy numerosa: será padre de doce caudillos o príncipes, y le haré jefe de una nación grande. 
GEN017021 Pero el pacto mío le estableceré con Isaac, que Sara te parirá por este tiempo el año que viene. 
GEN017022 Acabado este razonamiento con él, se retiró Dios de la vista de Abraham. 
GEN017023 Entonces Abraham tomó a Ismael su hijo, y a todos los siervos o criados nacidos en su casa, y a todos los que había comprado, a todos cuantos varones había en su familia: y los circuncidó luego al punto en aquel mismo día, como se lo había mandado Dios. 
GEN017024 Noventa y nueve años tenía Abraham cuando se circuncidó. 
GEN017025 E Ismael su hijo tenía trece cumplidos al tiempo de su circuncisión. 
GEN017026 En el mismo día fueron circuncidados Abraham e Ismael su hijo. 
GEN017027 Y todos los varones de su casa, tanto los nacidos en ella como los comprados y los de tierra extraña, fueron igualmente circuncidados.
GEN018001 Apareciósele de nuevo el Señor en el valle o encinar de Mambre, estando él sentado a la puerta de su tienda en el mayor calor del día. 
GEN018002 Sucedió, pues, que alzando los ojos, vio cerca de sí parados a tres personajes; y luego que los vio, corrió a su encuentro desde la puerta del pabellón, y les hizo reverencia inclinándose hasta el suelo. 
GEN018003 Y dijo: Señor, si yo he hallado gracia en tu presencia, no pases de largo a tu siervo, 
GEN018004 mas yo traeré un poco de agua, y lavaréis vuestros pies, y descansaréis a la sombra de este árbol. 
GEN018005 Y os pondré un bocado de pan, para que reparéis vuestras fuerzas: después pasaréis adelante: pues que tal vez por esto os habéis dirigido hacia vuestro siervo. Ellos respondieron: Bien, haz como has dicho. 
GEN018006 Abraham entró corriendo en el pabellón de Sara, y le dijo: Ve pronto, amasa tres satos o celemines de harina de flor y cuece unos panes en el rescoldo. 
GEN018007 Y él mismo fue corriendo a la vacada, y cogió de ella al ternerillo más tierno y gordo, y diole a un criado, que luego le tuvo aderezado. 
GEN018008 Tomó también manteca y leche, y con el ternerillo cocido, se lo presentó: mientras tanto, estaba él en pie junto a ellos, debajo del árbol. 
GEN018009 En habiendo comido, le preguntaron: ¿En dónde está Sara tu esposa? Ahí está, respondió, dentro de la tienda. 
GEN018010 Díjole uno de ellos: Yo volveré a ti sin falta dentro de un año por este mismo tiempo, si Dios quiere, y Sara tu mujer tendrá un hijo. Al oír esto Sara, se rió detrás de la puerta de la tienda. 
GEN018011 Es de considerar que ambos a dos eran viejos y de avanzada edad, y a Sara le había faltado ya la costumbre de las mujeres. 
GEN018012 Rióse, pues, secretamente, diciendo para consigo: ¿Conque después que ya estoy vieja y mi señor lo está más, pensaré en usar del matrimonio? 
GEN018013 Y dijo el Señor a Abraham: ¿por qué se ha reído Sara, diciendo: Si será verdad que he de parir siendo tan vieja? 
GEN018014 Pues qué, ¿hay para Dios cosa difícil? Al plazo prometido volveré a visitarte por este mismo tiempo, si Dios quiere, y Sara tendrá un hijo. 
GEN018015 Negó Sara, y dijo llena de temor: No me he reído. Mas el Señor replicó: No es así: sino que te has reído. 
GEN018016 Levantados de allí aquellos tres varones, dirigieron su vista y sus pasos hacia Sodoma: y Abraham los iba acompañando, hasta despedirlos. 
GEN018017 Y dijo el Señor: ¿Cómo es posible que yo encubra a Abraham lo que voy a ejecutar: 
GEN018018 habiendo él de ser cabeza de una nación grande, y tan fuerte, y BENDITAS en él todas las naciones de la tierra? 
GEN018019 Pues bien sé que ha de mandar a sus hijos y a su familia después de sí, que guarden el camino del Señor, obren según rectitud y justicia: para que cumpla el Señor, por amor de Abraham, todas las cosas que le tiene prometidas. 
GEN018020 Díjole, pues, el Señor: El clamor de Sodoma y de Gomorra se aumenta más y más, y la gravedad de su pecado ha subido hasta lo sumo. 
GEN018021 Quiero ir y ver si sus obras igualan al clamor que ha llegado a mis oídos; para saber si es así o no. 
GEN018022 Y partiendo de allí dos de ellos tomaron el camino de Sodoma. Abraham, empero, se mantenía aún en pie delante del Señor. 
GEN018023 Y arrimándose, le dijo: ¿Por ventura destruirás al justo con el impío? 
GEN018024 Si se hallaren cincuenta justos en aquella ciudad, ¿han de perecer ellos también? ¿Y no perdonarás a todo el pueblo por amor de los cincuenta justos, si se hallaren en él? 
GEN018025 Lejos de ti tal cosa, que tú mates al justo con el impío, o sea aquél tratado como éste, no es eso propio de ti: tú que eres el que juzgas toda la tierra, de ningún modo harás tal juicio. 
GEN018026 Y díjole el Señor: Si yo hallare en medio de la ciudad de Sodoma cincuenta justos, perdonaré a todo el pueblo por amor de ellos. 
GEN018027 E instando Abraham, dijo: Ya que una vez he comenzado, hablaré a mi Señor, aunque sea yo polvo y ceniza 
GEN018028 Y ¿qué?, si faltaren cinco justos al número de cincuenta, ¿destruirás la ciudad toda entera, porque no son más de cuarenta y cinco? Y respondió: No la destruiré, si hallare en ella cuarenta y cinco. 
GEN018029 Replicóle de nuevo: Y si se encontraren en ella cuarenta, ¿qué harás? No la castigaré, respondió, por amor de los cuarenta. 
GEN018030 Suplicóte, Señor, le dijo, que no te enojes si prosigo hablando: ¿Y qué, si se hallaren allí treinta? Respondió: No lo haré, si hallare allí los treinta. 
GEN018031 Ya que he empezado una vez, dijo, hablaré a mi Señor: ¿Y si se hallaren veinte? No la destruiré, respondió, por amor de los veinte. 
GEN018032 Ruégote, Señor, prosiguió, no te irrites, si aún hablare esta sola vez: ¿Y si se hallaren allí diez? A lo que respondió: No la destruiré, por amor a los diez. 
GEN018033 Y se fue o desapareció el Señor, luego que acabó de hablar con Abraham: el cual se volvió a su casa.
GEN019001 Entretanto, los dos ángeles llegaron al caer de la tarde a Sodoma, y al tiempo que Lot estaba sentado a la puerta de la ciudad. El cual, luego que los vio, se levantó, y salióles al encuentro: y los adoró inclinándose hacia el suelo. 
GEN019002 Y dijo: Ruégoos, señores, que vengáis a la casa de vuestro siervo, y os hospedéis en ella: lavaréis vuestros pies, y de madrugada proseguiréis vuestro viaje. Ellos respondieron: No, pues nos quedaremos a descansar en la plaza. 
GEN019003 A puras instancias, en fin, los obligó a que se encaminasen a su casa: y entrados que fueron en ella, les dispuso un banquete, y coció panes sin levadura: y cenaron. 
GEN019004 Pero antes que se fuesen a acostar, cercaron la casa los vecinos de la ciudad, todo el pueblo junto, desde el más muchacho hasta el más viejo. 
GEN019005 Y llamando a Lot, le dijeron: ¿En dónde están aquellos hombres que al anochecer han entrado en tu casa?, sácalos acá fuera para que los conozcamos. 
GEN019006 Salió a ellos Lot, y cerrando tras sí la puerta, 
GEN019007 díjoles: No queráis, os ruego, hermanos míos, no queráis cometer esta maldad. 
GEN019008 Dos hijas tengo, que todavía son doncellas; éstas os las sacaré afuera, y haced de ellas lo que gustareis, con tal que no hagáis mal alguno a estos hombres, ya que se acogieron a la sombra de mi techo. 
GEN019009 Mas ellos respondieron: Quita allá. Y aún añadieron: Viniste poco ha vivir entre nosotros como extranjero, ¿y quieres ya gobernar?, pues a ti te trataremos peor que a ellos. Y forcejeaban contra Lot con grandísima violencia: y ya estaban a punto de forzar la puerta, 
GEN019010 cuando he aquí que los huéspedes alargaron la mano, y metieron a Lot dentro, y cerraron otra vez la puerta. 
GEN019011 Y a los de afuera, del menor hasta el mayor, hirieron de una especie de ceguera, que no pudieron atinar más con la puerta. 
GEN019012 En seguida dijeron a Lot: ¿Tienes aquí alguno de los tuyos?, yerno, hijos o hijas, a todos los tuyos sácalos de esta ciudad: 
GEN019013 porque vamos a arrasar este lugar, por cuanto el clamor contra las maldades de estos pueblos ha subido de punto en la presencia del Señor, el cual nos ha enviado a exterminarlos. 
GEN019014 Salió pues, Lot, y habló a sus yernos, que habían de casarse con sus hijas, y dijo: Levantaos, salid de este lugar: porque va el Señor a asolar esta ciudad. Mas a ellos les pareció que hablaba como chanceándose y no quisieron salir. 
GEN019015 Y al apuntar el alba, metíanle prisa los ángeles, diciendo: Apresúrate, toma a tu mujer, y las dos hijas que tienes: no sea que tú también perezcas en la ruina de esta ciudad malvada. 
GEN019016 Viendo que se entretenía, le agarraron de la mano a él, a su mujer y a sus dos hijas, pues el Señor quería salvarle. 
GEN019017 Y sacáronle, y le pusieron fuera de la ciudad: y allí le dijeron estas palabras: Salva tu vida: no mires hacia atrás, ni te pares en toda la región circunvecina: sino ponte a salvo en el monte, no sea que también tú perezcas juntamente con los otros. 
GEN019018 Díjole Lot: Ruégete, Señor mío, 
GEN019019 pues que tu siervo ha encontrado gracia en tus ojos, y has mostrado conmigo tan gran misericordia, poniendo en salvo mi vida, ya que no puedo arribar al monte, antes que quizá me alcance el azote, y muera: 
GEN019020 Ahí cerca está una ciudad pequeña, donde podré refugiarme, y en ella me salvaré. ¿No es ella de poca monta, y no estará allá segura mi vida? 
GEN019021 Respondióle el ángel: Mira, aun en esto te otorgo la súplica: no destruiré la ciudad por la cual me has hablado. 
GEN019022 Date prisa, y sálvate allí: pues nada podré hacer hasta que tú te pongas en cobro dentro de ella. Por esta razón se dio a dicha ciudad el nombre de Segor. 
GEN019023 Al rayar el sol sobre la tierra, entró Lot en Segor. 
GEN019024 Entonces el Señor llovió del cielo sobre Sodoma y Gomorra azufre y fuego por virtud del Señor: 
GEN019025 y arrasó estas ciudades, y todo el país confinante, los moradores todos de las ciudades, y todas las verdes campiñas de su territorio. 
GEN019026 La mujer, empero, de Lot, volviéndose a mirar hacia atrás, quedó convertida en estatua de sal. 
GEN019027 Y Abraham, yendo muy de mañana al sitio en donde antes había estado con el Señor, 
GEN019028 se puso a mirar hacia Sodoma y Gomorra, y todo el terreno de aquella región: y vio levantarse de la tierra pavesas ardientes, así como la humareda de un horno o calera. 
GEN019029 Así, pues, que determinó Dios acabar con las ciudades de aquel país, se acordó de Abraham, y por su respeto libró a Lot de la ruina de las ciudades en que había morado, 
GEN019030 Temeroso, Lot se retiró de Segor, y fue con sus dos hijas a refugiarse en el monte (pues no se daba por seguro en Segor, y se quedó en una cueva, así él como sus dos hijas. 
GEN019031 Entonces dijo la mayor a la menor: Nuestro padre es viejo, y no ha quedado en la tierra ni un hombre que pueda casarse con nosotras, según se acostumbra en todos los países. 
GEN019032 Ven, y emborrachémosle con vino, y durmamos con él, a fin de poder conservar el linaje por medio de nuestro padre. 
GEN019033 Con eso le dieron de beber vino aquella noche: y la mayor se acostó y durmió con su padre: pero él no sintió ni cuando se acostó su hija ni cuando se levantó. 
GEN019034 Asimismo al día siguiente dijo la mayor a la menor: Ya sabes que yo dormí ayer con mi padre; démosle también a beber vino esta noche, y dormirás tú con él, para que conservemos la sucesión de nuestro padre, 
GEN019035 Dieron, pues, del mismo modo a su padre a beber vino aquella noche, y acostada la hija menor, durmió con él: y ni tampoco entonces sintió cuando ella se había acostado, o cuando se había levantado. 
GEN019036 (TEXTO OMITIDO)
GEN019037 A su tiempo la mayor parió un hijo y llamó su nombre Moab: éste es el padre de los moabitas que subsisten hasta hoy. 
GEN019038 La menor también parió un hijo, y púsole por nombre Ammón, esto es, hijo del pueblo mío: el cual es el padre de los amonitas que subsisten hasta el día de hoy.
GEN020001 Habiendo partido de allí Abraham hasta la tierra meridional, habitó entre Cades y Sur: y se hospedó en Gerara. 
GEN020002 Y de Sara, su esposa, dijo que era hermana suya. Por lo que Abimelec, rey de Gerara, envió por ella, y se la tomó. 
GEN020003 Pero Dios, por la noche, apareció en sueños a Abimelec, y le dijo: Mira que tú morirás por causa de la mujer que has tomado: porque tiene marido. 
GEN020004 Es de saber que Abimelec no la había tocado, y así, respondió: ¿Cómo, Señor, tú castigarás de muerte a gente ignorante, pero justa? ¿a un hombre inocente? 
GEN020005 ¿No me dijo él mismo: Es hermana mía: y ella misma afirmó: Hermano mío es? Yo hice esto con sencillo corazón, y obrando con intención pura. 
GEN020006 Díjole Dios: Yo también sé que lo hiciste con corazón sencillo: y por eso te he preservado de pecar contra mí, ni permití que la tocases. 
GEN020007 Ahora, pues, restituye la mujer a su marido, porque él es un profeta: y rogará por ti, y vivirás: mas si no quieres restituirla, sábete que morirás infaliblemente tú y todas las cosas tuyas. 
GEN020008 Con eso, al instante, siendo aún de noche, levantóse Abimelec, llamó a todos sus criados: y les contó palabra por palabra todo lo referido y quedaron todos ellos muy amedrentados. 
GEN020009 Llamó también Abimelec a Abraham, y díjole: ¿Qué es lo que has hecho con nosotros? o ¿en qué te hemos ofendido para que me hayas expuesto a mí y a mi reino a un grande pecado? Has hecho con nosotros lo que hacer no debiste. 
GEN020010 Y querellándose de nuevo dijo: ¿Qué has visto, para portarte así con nosotros? 
GEN020011 Respondió Abraham: Pensé, y dije allá en mi interior: quizá no hay temor de Dios en este lugar, y me quitarán la vida por causa de mi mujer: 
GEN020012 por otra parte, verdaderamente también es hermana mía, hija o nieta de mi padre, pero no de mi madre, y yo me casé con ella. 
GEN020013 Pero después que Dios me hizo salir de la casa de mi padre, a ella le dije: La merced que me has de hacer es: Que en cualquier lugar a que lleguemos, digas que soy hermano tuyo. 
GEN020014 En seguida Abimelec mandó traer ovejas y bueyes, esclavos y esclavas, de que hizo donación a Abraham: y restituyóle a Sara su esposa, 
GEN020015 y añadió: Ahí tenéis el país: habita en donde gustares. 
GEN020016 Mas a Sara le dijo: Mira que he dado a tu hermano mil monedas de plata, para que, en cualquier lugar a que vayas, tengas siempre un velo sobre los ojos en señal de casada delante de todos aquellos con quienes te hallares: y acuérdate de que has sido cogida y reputada por soltera. 
GEN020017 Y haciendo oración Abraham, sanó Dios a Abimelec y a su mujer, y a sus esclavas, y volvieron a tener hijos: 
GEN020018 porque el Señor había vuelto estériles a todas las mujeres de la casa de Abimelec por lo sucedido con Sara, mujer de Abraham.
GEN021001 Y visitó el Señor a Sara como lo había prometido: cumplió la promesa que le hiciera. 
GEN021002 Y así concibió y parió un hijo en la vejez, al tiempo que Dios le había predicho. 
GEN021003 Y Abraham puso por nombre Isaac al hijo que le parió Sara, 
GEN021004 y circuncidóle al octavo día, conforme el mandamiento que había recibido de Dios, 
GEN021005 siendo entonces de cien años: pues en esta edad del padre nació Isaac. 
GEN021006 Por donde dijo Sara: Dios me ha dado motivo para alegrarme: y cualquiera que lo oyere, se regocijará conmigo. 
GEN021007 Y añadió: ¿Quién hubiera creído que Abraham había de oír que Sara daba de mamar a un hijo, que le parió siendo ya viejo? 
GEN021008 Creció, pues, el niño, y se le destetó; y en el día en que fue destetado celebró Abraham un gran convite. 
GEN021009 Mas como viese Sara que el hijo de Agar la egipcia se burlaba de su hijo Isaac y le perseguía, dijo a Abraham: 
GEN021010 Echa fuera a esta esclava y a su hijo: que no ha de ser el hijo de la esclava heredero con mi hijo Isaac. 
GEN021011 Dura cosa pareció a Abraham esta demanda tratándose de un hijo suyo. 
GEN021012 Mas Dios le dijo: No te parezca cosa recia lo que se te ha propuesto acerca de ese muchacho y de la madre esclava tuya: haz todo lo que Sara te dirá: porque Isaac es por cuya línea ha de permanecer el nombre de tu descendencia. 
GEN021013 Bien que aun al hijo de la esclava yo le haré padre de un pueblo grande, por ser sangre tuya. 
GEN021014 Levantóse, pues, Abraham de mañana, y cogiendo pan y un odre de agua, púsolo sobre los hombros de Agar, y le entregó su hijo, y despidióla. La cual, habiendo partido, andaba errante por el desierto de Bersabee. 
GEN021015 Y habiéndosele acabado el agua del odre, abandonó a su hijo, que se echó debajo de un árbol de los que allí había. 
GEN021016 Y se fue, y sentóse enfrente a lo lejos, a distancia de un tiro de flecha; porque dijo: No quiero ver morir a mi hijo: y así, sentada enfrente de Ismael, alzó el grito y comenzó a llorar. 
GEN021017 Pero Dios oyó la voz del muchacho, y el ángel de Dios desde el cielo llamó a Agar, diciendo: ¿Qué haces, Agar? No temas: porque Dios ha oído la voz de tu hijo desde el lugar en que se halla. 
GEN021018 Levántate, toma al muchacho y cógele de la mano; pues yo le haré cabeza de una grande nación. 
GEN021019 En esto Dios abrió los ojos a Agar: la cual, viendo allí cerca un pozo de agua, fue corriendo, y llenó el odre, y dio de beber al muchacho. 
GEN021020 Y Dios asistió a éste, y fue creciendo, y vivió en los desiertos, y vino a ser un joven diestro en manejar el arco. 
GEN021021 Y fijó su habitación en el desierto de Farán, donde su madre le casó con una mujer de la tierra de Egipto. 
GEN021022 Por este mismo tiempo, Abimelec, acompañado de Picol, general de sus tropas, dijo a Abraham: Dios está contigo en todo cuanto haces. 
GEN021023 Por tanto, jura por el nombre de Dios que no me harás daño ni a mí, ni a mis sucesores, ni a mi linaje, sino que me tratarás a mí y a este país en que has habitado como extranjero, con la misma bondad con que yo te he tratado a ti. 
GEN021024 Respondió Abraham: Yo te lo juraré. 
GEN021025 Y dio entonces quejas a Abimelec acerca de un pozo de agua que sus criados le habían usurpado a viva fuerza. 
GEN021026 A lo que replicó Abimelec: No he sabido quién ha hecho tal cosa, ni tú tampoco me lo has avisado, ni yo lo había oído hasta ahora. 
GEN021027 Entonces Abraham tomó una porción de ovejas y de bueyes y dióselos a Abimelec: e hicieron entrambos alianza. 
GEN021028 Y Abraham puso aparte siete corderas del rebaño. 
GEN021029 Por lo que Abimelec le dijo: ¿Qué significan esas siete corderas que has separado? 
GEN021030 A lo que respondió él: Estas siete corderas las recibirás de mi mano: para que me sirvan de testimonio como yo he abierto este pozo. 
GEN021031 Por eso fue llamado aquel lugar Bersabee: porque allí juraron ambos. 
GEN021032 Y firmaron el pacto acerca del pozo del juramento. 
GEN021033 Partieron, pues, Abimelec y Picol, general de su ejército, y volviéronse a Palestina. Abraham después plantó un bosque o arboleda en Bersabee, y allí invocó el nombre del Señor Dios eterno. 
GEN021034 Y habitó mucho tiempo como extranjero en la tierra de los palestinos.
GEN022001 Después que pasaron estas cosas probó Dios a Abraham, y le dijo: Abraham, Abraham. Y respondió él: Aquí me tenéis, Señor. 
GEN022002 Díjole: Toma a Isaac, tu hijo único, a quien tanto amas, y ve a la tierra de visión: y allí me lo ofrecerás en holocausto sobre uno de los montes que yo te mostraré. 
GEN022003 Levantándose, pues, Abraham antes del alba, aparejó su asno: llevando consigo dos mozos y a Isaac su hijo. Y cortada la leña para el holocausto, encaminóse al lugar que Dios le había mandado. 
GEN022004 Al tercer día de camino, alzando los ojos, divisó el lugar a lo lejos, 
GEN022005 y dijo a los mozos: Aguardad aquí con el jumento: que yo y mi hijo subiremos allá arriba con presteza, y acabada nuestra adoración, volveremos luego a vosotros. 
GEN022006 Tomó también la leña del holocausto, y cargóla sobre su hijo Isaac: y él llevaba en las manos el fuego y el cuchillo. Caminando así los dos juntos, 
GEN022007 dijo Isaac a su padre: Padre mío. Y él respondió: ¿Qué quieres, hijo? Veo, dice, el fuego y la leña; ¿dónde está la víctima del holocausto? 
GEN022008 A lo que respondió Abraham: Hijo mío, Dios sabrá proveerse de víctima para el holocausto. Continuaron, pues, juntos su camino: 
GEN022009 y finalmente llegaron al lugar que Dios le había mostrado, en donde erigió un altar, y acomodó encima la leña; y habiendo atado a Isaac, su hijo, púsole en el altar sobre el montón de leña. 
GEN022010 Y extendió la mano y tomó el cuchillo para sacrificar a su hijo. 
GEN022011 Cuando he aquí que de repente el ángel del Señor gritó del cielo, diciendo: Abraham, Abraham. Aquí me tienes, respondió él. 
GEN022012 No extiendas tu mano sobre el muchacho, prosiguió el ángel, ni le hagas daño alguno: que ahora me doy por satisfecho de que temes a Dios, pues no has perdonado a tu hijo único por amor de mí o por obedecerme. 
GEN022013 Alzó Abraham los ojos, y vio detrás de sí un carnero enredado por las astas en un zarzal, y habiéndole cogido, le ofreció en holocausto en vez del hijo. 
GEN022014 Y llamó este lugar Moriah, esto es, el Señor ve y provee. De donde hasta el día de hoy se dice: En el monte, el Señor verá y proveerá. 
GEN022015 Llamó el ángel del Señor por segunda vez desde el cielo a Abraham, diciendo: 
GEN022016 Por mí mismo he jurado, dice el Señor: que en vista de que has hecho esta acción, y no has perdonado a tu hijo único por amor de mí, 
GEN022017 yo te llenaré de bendiciones, y multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que está en la orilla del mar: tu posteridad poseerá las ciudades de tus enemigos, 
GEN022018 y en un descendiente tuyo SERÁN BENDITAS todas las naciones de la tierra, porque has obedecido a mi voz. 
GEN022019 Volvióse Abraham a sus criados, y fuéronse juntos a Bersabee, en donde habitó. 
GEN022020 Después de estas cosas, tuvo Abraham noticias de que Melca también había parido hijos a Nacor, su hermano: 
GEN022021 Hus, el primogénito, y Buz, hermano de éste, y Camuel, padre de los siros, 
GEN022022 y Cased, y Azau, Peídas también, y Jedlaf, 
GEN022023 y, en fin, Batuel, de quien nació Rebeca: estos ocho parió Melca a Nacor, hermano de Abraham. 
GEN022024 Una mujer segunda, llamada Roma, le parió a Tabee, Gaham, Taas y Maaca.
GEN023001 Sara, habiendo vivido ciento y veintisiete años, 
GEN023002 murió en la ciudad de Arbée, por otro nombre Hebrón, en la tierra de Canaán; y asistió Abraham con lágrimas a celebrar sus exequias y hacer el duelo. 
GEN023003 Y concluido que hubo las ceremonias del funeral, habló a los hijos de Het, diciendo: 
GEN023004 Yo soy advenedizo y extranjero entre vosotros: concededme, 0s ruego, derecho de sepultura entre vosotros para enterrar a mi difunto. 
GEN023005 Respondieron los hijos de Het, diciendo: 
GEN023006 Escúchame, señor; tú eres entre nosotros un príncipe de Dios o un príncipe grande: entierra tu difunto en la que mejor te pareciere de nuestras sepulturas: que no habrá nadie que pueda impedirte el colocar en su sepultura a tu muerto. 
GEN023007 Levantóse Abraham e hizo una profunda reverencia al pueblo de aquella tierra, esto es, a los hijos de Het; 
GEN023008 y díjoles: Si tenéis a bien que yo entierre mi difunto, oíd mi súplica, e interceded por mí con Efrón, hijo de Seor, 
GEN023009 para que me conceda la cueva doble que tiene a lo último de la heredad: cediéndomela en presencia vuestra por su justo precio, y quede así mía para hacer de ella una sepultura. 
GEN023010 Hallábase allí Efrón, en medio de los hijos de Het. Y respondió a Abraham, oyéndole todos los que concurrían a la puerta de aquella ciudad, y dijo: 
GEN023011 No, señor mío, no ha de ser así; escucha más bien lo que voy a decirte. Yo pongo a tu disposición el campo y la cueva que hay en él, siendo testigos los hijos de mi pueblo; entierra allí tu difunto. 
GEN023012 Abraham hizo una profunda reverencia delante del pueblo del país, 
GEN023013 y contestó a Efrón, estando alrededor todo el concurso: Suplicóte me oigas: Yo daré el precio del campo: recíbelo, y de esta manera enterraré en él a mi difunto. 
GEN023014 A esto respondió Efrón: 
GEN023015 Señor mío, óyeme: La tierra que pretendes vale cuatrocientos siclos de plata: éste es el precio de lo que tratamos entre los dos. Mas ¿qué cantidad es ésta? Entierra tu difunto y no hablemos más de eso. 
GEN023016 Abraham, oído esto, hizo pesar el dinero determinado por Efrón, a presencia de los hijos de Het, es a saber, cuatrocientos siclos de plata de buena moneda corriente. 
GEN023017 Con esto, aquel campo que antes era de Efrón, en que había una cueva doble, mirando hacia Mambre, tanto el campo como la cueva, con todos los árboles en todo su término alrededor, 
GEN023018 fue cedido en pleno dominio a Abraham, a vista de los hijos de Het y de cuantos entraban por la puerta de aquella ciudad. 
GEN023019 De esta manera sepultó Abraham a Sara, su esposa, en la cueva doble del campo, enfrente de Mambre, en donde está la ciudad de Hebrón, en la tierra de Canaán. 
GEN023020 Y los hijos de Het confirmaron a Abraham el dominio del campo y de la cueva que en él había, para que le sirviese de sepultura.
GEN024001 Viéndose Abraham ya viejo y de edad muy avanzada, y que el Señor le había bendecido en todas las cosas, 
GEN024002 dijo al criado más antiguo de su casa, y mayordomo de cuanto tenía: Pon tu mano debajo de mi muslo, 
GEN024003 para tomarte juramento por el Señor, Dios del cielo y de la tierra, que no casarás a mi hijo con mujer de las hijas de los cananeos, entre los cuales habito; 
GEN024004 sino que irás a mi tierra y a la parentela mía, y de allí traerás mujer para mi hijo Isaac. 
GEN024005 Respondió el criado: Y si la mujer no quisiese venir conmigo a este país, ¿debo por ventura llevar a tu hijo al lugar de donde tú saliste? 
GEN024006 Guárdate bien, dijo Abraham, de conducir jamás allá a mi hijo. 
GEN024007 El Señor Dios del cielo, que me sacó de la casa de mi padre y de la tierra de mi nacimiento, el cual me habló, y me juró, diciendo: A tu descendencia daré esta tierra: él mismo enviará un ángel delante de ti, y hará que traigas de aquel país mujer para mi hijo: 
GEN024008 que si la mujer no quisiere seguirte, quedarás desobligado del juramento; pero en ningún caso lleves allá jamás a mi hijo. 
GEN024009 Con esto, el criado puso la mano debajo del muslo de Abraham, su señor, y le juró hacer todo lo dicho. 
GEN024010 Tomó luego diez camellos del ganado de su amo, y partió, llevando consigo de lo mejor de todos los bienes de Abraham, y puesto en camino llegó a Mesopotamia, a la ciudad de Nacor. 
GEN024011 Allí, habiendo hecho descansar los camellos fuera de la ciudad, junto a un pozo de agua al caer la tarde, al tiempo que pueden salir las mujeres a sacar agua, dijo a Dios: 
GEN024012 Señor, Dios de mi amo Abraham, asísteme, te ruego, en este día, y sé propicio a Abraham mi amo. 
GEN024013 He aquí que yo estoy cerca de esta fuente, y las hijas de los moradores de esta ciudad vendrán a sacar agua. 
GEN024014 La doncella, pues, a quien yo dijera: Baja tu cántaro para que yo beba, y ella respondiere: Bebe, y aún a tus camellos daré también de beber, ésa es la que tú tienes preparada para tu siervo Isaac: y en eso conoceré que has sido propicio a mi amo. 
GEN024015 No bien había acabado de decir dentro de sí estas palabras, cuando he aquí Rebeca, hija de Batuel, hijo de Melca, mujer de Nacor, hermano de Abraham, que salía con su cántaro al hombro; 
GEN024016 joven en extremo agraciada, doncella hermosísima y todavía virgen: había bajado ya a la fuente, y llenado el cántaro se volvía. 
GEN024017 Fue, pues, a su encuentro el criado de Abraham, y le dijo: Dame a beber un poquito de agua de tu cántaro. 
GEN024018 La cual respondió: Bebe, señor mío; y diciendo y haciendo, bajó el cántaro sobre su brazo, y le dio de beber. 
GEN024019 Y acabando de darle de beber, añadió: Voy también a sacar agua para tus camellos, hasta que beban todos. 
GEN024020 Y vaciando el cántaro en los canales o bebedores, fue otra vez corriendo al pozo a sacar agua, que dio en seguida a todos los camellos. 
GEN024021 Entretanto, la estaba él contemplando en silencio, ansioso de saber si Dios había hecho próspero o no su viaje. 
GEN024022 Abrevados ya los camellos, le presentó el hombre unos pendientes de oro, que pesaban dos siclos, y dos brazaletes que pesaban diez, 
GEN024023 Y la preguntó: Dime, ¿de quién eres hija? ¿Hay en casa de tu padre lugar para alojarme esta noche? 
GEN024024 Yo soy, respondió ella, hija de Batuel, hijo de Melca y de Nacor, su esposo, 
GEN024025 Y añadió: De paja y forraje hay en casa provisión abundante, y mucha capacidad para hospedarse. 
GEN024026 El hombre entonces inclinóse profundamente, y adoró al Señor, 
GEN024027 diciendo: Bendito sea el Señor Dios de mi amo Abraham, que tan propicio se ha mostrado con él según la verdad de sus promesas, guiándome vía recta a la casa del hermano de mi amo. 
GEN024028 La muchacha se fue corriendo a casa de su padre y contó todo cuanto había oído. 
GEN024029 Tenía Rebeca un hermano llamado Labán, el cual salió a toda prisa en busca del hombre, al lugar en que estaba la fuente. 
GEN024030 Y como había visto ya los pendientes y los brazaletes en las manos de su hermana, la cual le había contado también todo cuanto le había dicho aquel hombre, vino a encontrarle cuando estaba aún cerca de la fuente con sus camellos, 
GEN024031 y le dijo: Entra, bendito del Señor: ¿qué haces ahí fuera? Preparado he para ti hospedaje, y lugar también para tus camellos. 
GEN024032 Con eso, le introdujo en el alojamiento: y descargó los camellos, y les dio paja y heno, y trajo agua para lavar los pies así a él como a los mozos que le acompañaban. 
GEN024033 Y pusiéronle delante la comida. Mas él dijo: No comeré hasta que os haya expuesto mi comisión. Di, pues, le contestó Labán. 
GEN024034 Entonces les habló él de esta manera: Yo soy criado de Abraham, 
GEN024035 El Señor ha colmado de bendiciones a mi amo, y le ha engrandecido sobremanera: hale dado ovejas y bueyes, plata y oro, esclavos y esclavas, camellos y asnos. 
GEN024036 Sara, mujer de mi amo, le parió en su vejez un hijo, a quien ha dado todos sus bienes. 
GEN024037 Y mi amo me ha juramentado, diciendo: No tomarás para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, en cuya tierra habito; 
GEN024038 sino que irás a la casa de mi padre, y traerás de mi linaje una mujer para mi hijo; 
GEN024039 y replicándole yo: Quizá la mujer no querrá seguirme, 
GEN024040 me respondió: El Señor, en cuya presencia ando, enviará su ángel contigo, y dirigirá tus pasos, y tú tomarás para mi hijo mujer de mi parentela y de la casa de mi padre. 
GEN024041 Mas, si yendo a mis parientes, no quisieren dártela, exento quedarás de mi maldición o libre del juramento. 
GEN024042 Llegué, pues, hoy a la fuente, y dije a Dios: Señor, Dios de mi amo Abraham, si es que has enderezado este mi camino que traigo, 
GEN024043 he aquí que estoy junto a esta fuente: haz, pues, que la doncella que salga a sacar agua, a quien yo diga: Dame de beber un poco de agua de tu cántaro, 
GEN024044 y me responda: Bebe tú, que después la sacaré también para tus camellos, sea ésa la mujer que el Señor Dios tiene destinada para el hijo de mi amo. 
GEN024045 Y cuando estaba yo rumiando en silencio estas cosas dentro de mí, ha comparecido Rebeca, que venía con su cántaro a cuestas, y ha bajado a la fuente y sacado agua. Y hele dicho yo: Dame un poco de beber 
GEN024046 Al momento ha bajado ella el cántaro del hombro, y me ha dicho: Bebe tú, y voy también a dar de beber a tus camellos. Bebí, y ella ha abrevado mis camellos. 
GEN024047 En seguida le he preguntado y dicho: ¿De quién eres hija? Soy hija de Batuel, hijo de Nacor y de Melca, ha respondido ella. Luego le he puesto unos pendientes para adorno de su rostro y unos brazaletes en sus manos. 
GEN024048 Y al instante, postrándome, he adorado al Señor, bendiciendo al Señor, Dios de mi amo Abraham, que me ha conducido por camino recto a desposar una hija del hermano de mi amo con su hijo. 
GEN024049 Por lo cual, si queréis ser benéficos y leales como mi amo, declarádmelo; pero si pensáis de otro modo, decídmelo igualmente, para que yo siga mi rumbo a la derecha o a la izquierda. 
GEN024050 A esto respondieron Labán y Batuel: Obra es ésta del Señor: de ningún modo podemos oponernos a lo que es conforme a su voluntad. 
GEN024051 Ahí tienes a Rebeca, tómala, y llévatela contigo, y sea muy enhorabuena esposa del hijo de tu amo, conforme lo ha manifestado el Señor. 
GEN024052 Así que oyó esto el criado de Abraham, postrándose en tierra adoró al Señor. 
GEN024053 Y sacando alhajas de oro y plata y vestidos preciosos, se los regaló a Rebeca, y ofreció también ricos presentes a sus hermanos y a la madre. 
GEN024054 Comenzaron después el convite y permanecieron juntos comiendo y bebiendo. A la mañana, levantándose el criado, dijo: Despachadme, a fin de que me pueda volver a mi amo. 
GEN024055 A lo que respondieron los hermanos y la madre: Estése la chica con nosotros diez días siquiera, y después partirá. 
GEN024056 No queráis detenerme, dijo él, ya que Dios ha hecho próspero mi camino: dejadme volver a mi amo 
GEN024057 Ellos replicaron: Llamemos a la chica y veamos lo que dice. 
GEN024058 Llamada, pues, vino; y preguntáronle: ¿Quieres ir con este hombre? Iré, respondió ella. 
GEN024059 Con eso la dejaron ir, acompañada de su ama de leche, con el criado de Abraham, y sus compañeros, 
GEN024060 deseando toda suerte de felicidades a su hermana, y diciendo: Hermana nuestra eres, ¡oh!, crezcas en mil y mil generaciones, y apodérese tu posteridad de las ciudades de sus enemigos. 
GEN024061 Con esto, Rebeca y sus doncellas, montando en los camellos, siguieron al hombre, el cual se volvía presuroso a casa de su amo. 
GEN024062 Al mismo tiempo, Isaac se estaba paseando por el camino que va al pozo, llamado Pozo del Dios Viviente y que Mira: porque moraba en la tierra meridional no lejos de él; 
GEN024063 y había salido al campo a meditar, caído ya el día; y habiendo alzado los ojos vio venir los camellos a lo lejos. 
GEN024064 Rebeca también, cuando alcanzó a ver a Isaac, bajóse del camello, 
GEN024065 y preguntó al criado: ¿Quién es aquél hombre que viene por el campo a nuestro encuentro? Y le respondió: Aquél es mi amo. Y ella, cogiendo prontamente el manto, se tapó. 
GEN024066 Isaac, empero, después de haberle contado el criado cuanto había hecho, 
GEN024067 la hizo entrar en el pabellón de Sara, su madre, y la tomó por mujer: y la amó en tanto grado que se le templó el dolor que la muerte de Sara, su madre, le había causado.
GEN025001 Abraham había tomado también otra mujer, llamada Cetura, 
GEN025002 la cual le parió a Zamram, a Jecsán, a Madán, a Madián, a Jesboc y a Sué. 
GEN025003 Jecsán engendró a Saba y a Dadán. Los hijos de Dadán fueron Assurim, Latusim y Leomim. 
GEN025004 De Madán nacieron Efa, Ofer, Enoc, Abida y Eldaa: todos éstos descienden de Cetura. 
GEN025005 Y dio Abraham toda su herencia a Isaac: 
GEN025006 bien que hizo grandes donativos a los hijos de las otras mujeres secundarias, y los separó, viviendo aún él mismo, de su hijo Isaac, enviándolos hacia la parte oriental. 
GEN025007 Finalmente, fueron los días de la vida de Abraham ciento setenta y cinco años. 
GEN025008 Y llegando a faltarle las fuerzas murió en buena vejez, de avanzada edad y lleno de días, y fue a reunirse con su pueblo. 
GEN025009 Y sus dos hijos, Isaac e Ismael, le sepultaron en la cueva doble, situada en el campo de Efrón, hijo de Seor Heteo, enfrente de Mambre, 
GEN025010 que había comprado a los hijos de Het: allí está sepultado él y Sara, su esposa. 
GEN025011 Después de su muerte bendijo Dios a Isaac, su hijo, el cual moraba cerca del pozo llamado Pozo del Dios Viviente y que Mira. 
GEN025012 He aquí los linajes de Ismael, hijo de Abraham y de Agar, egipcia, sierva de Sara: 
GEN025013 y éstos son los nombres de sus hijos, con los cuales fueron llamados sus descendientes. El primogénito de Ismael fue Nabaiot, en seguida Cedar, Adbeel Mabsam. 
GEN025014 Masma, Duma, Massa 
GEN025015 Hadar, Tema, Jetur, Nafis y Cedma. 
GEN025016 Éstos son los doce hijos de Ismael, y tales los nombres que dieron a sus castillos y ciudades. Ellos vinieron a ser como doce príncipes, cada cual de su tribu. 
GEN025017 Y los años de vida de Ismael fueron ciento treinta y siete, y debilitándose más y más, murió, y fue a reunirse con su pueblo. 
GEN025018 Y habitó y pobló el país desde Hévila hasta Sur, desierto que mira a Egipto cuando uno entra en Asiría, y murió en medio de todos sus hermanos. 
GEN025019 Asimismo, he aquí cuál fue la descendencia de Isaac, hijo de Abraham: engendró Abraham a Isaac. 
GEN025020 El cual, siendo de cuarenta años, casó con Rebeca, hija de Batuel, siro de la Mesopotamia, y hermana de Labán. 
GEN025021 Hizo Isaac muchas plegarias al Señor por su mujer, porque era estéril, y el Señor lo oyó, dando a Rebeca virtud de concebir. 
GEN025022 Pero chocaban entre sí o luchaban en el seno materno los gemelos que concibió; lo que le hizo decir: Si esto me había de acontecer, ¿qué provecho he sacado yo de concebir? Y fue a consultar al Señor. 
GEN025023 El cual le respondió, diciendo: Dos naciones están en tu vientre, y dos pueblos saldrán divididos desde tu seno en que están ahora, y el un pueblo sojuzgará al otro pueblo, y el mayor ha de servir al menor o más joven. 
GEN025024 Llegado ya el tiempo del parto, he aquí que se hallaron los dos gemelos en su vientre. 
GEN025025 El que salió el primero era rubio y todo velludo, a manera de un pellico, y fue llamado Esaú. Saliendo inmediatamente el otro, tenía asido con la mano el talón del pie del hermano, y por eso se le llamó Jacob. 
GEN025026 De sesenta años era Isaac cuando le nacieron los niños. 
GEN025027 Así que se hicieron grandes, Esaú salió diestro en la caza y hombre del campo; Jacob, al contrario, mozo sencillo, habitaba en las cabañas. 
GEN025028 Isaac amaba a Esaú, porque gustaba comer de sus cacerías, y Rebeca quería más a Jacob. 
GEN025029 Había un día guisado Jacob cierta menestra o potaje: cuando Esaú, que volvía fatigado del campo, se llegó a él 
GEN025030 y le dijo: Dame de esa menestra roja que has cocido, pues estoy sumamente cansado. Por cuya causa se le dio después el apellido de Edom. 
GEN025031 Dijole Jacob: Véndeme tus derechos de primogénito. 
GEN025032 Respondió él: Yo me estoy muriendo, ¿de qué me servirá ser primogénito? 
GEN025033 Pues júramelo, dijo Jacob. Esaú se lo juró, y vendióle el derecho de primogenitura. 
GEN025034 Y así, habiendo tomado pan y aquel plato de lentejas, comió, y bebió, y marchóse, dándosele muy poco de haber vendido sus derechos de primogénito.
GEN026001 Mas sobreviniendo hambre en el país, después de aquella carestía que había acaecido en tiempo de Abraham, fuese Isaac a Gerara, al país de Abimelec, rey de los palestinos. 
GEN026002 Porque se le apareció el Señor, y le dijo: No bajes a Egipto, mas estáte quieto en el país que yo te diré. 
GEN026003 Y vive en él como peregrino, y yo estaré contigo, y te daré mi bendición; por cuanto a ti y a tu descendencia he de dar todas esas regiones, cumpliendo el juramento que hice a tu padre Abraham. 
GEN026004 Y multiplicaré tu posteridad como las estrellas del cielo, y daré a tus descendientes todas estas regiones, y en uno de ellos SERÁN BENDITAS todas las naciones de la tierra, 
GEN026005 por premio de haber obedecido Abraham a mi voz, y guardado los preceptos y mandatos míos, y observado las ceremonias y leyes que le prescribí. 
GEN026006 Quedóse, pues, Isaac en Gerara. 
GEN026007 Y preguntándole los vecinos de aquel país quién era Rebeca, les respondió: Es hermana mía; porque temió confesar que estaba unida con él en matrimonio, recelando que por causa de su hermosura le quitasen tal vez a él la vida. 
GEN026008 Pasados ya muchos días, y permaneciendo él en el mismo lugar, como Abimelec, rey de los palestinos, se pusiese a mirar de una ventana, vio a Isaac que hacía especiales demostraciones de amor a su mujer Rebeca. 
GEN026009 Y habiéndole llamado, le dijo: Está claro que ésa es tu mujer; ¿por qué has dicho falsamente que era hermana tuya? Temí, respondió, no me matasen por su causa. 
GEN026010 Replicóle Abimelec: ¿Cómo así nos has engañado? Pudo alguno del pueblo abusar de tu esposa, y nos hubieras hecho reos de un grande pecado. Con eso intimó una orden a todo el pueblo, diciendo: 
GEN026011 Cualquiera que tocare a la mujer de este hombre será irremisiblemente condenado a muerte. 
GEN026012 Sembró luego Isaac en aquella tierra, y en el mismo año cogió ciento por uno, y bendíjole Dios. 
GEN026013 E hízole hombre muy rico, y cada día iba creciendo de bien en mejor, por manera que llegó a ser en extremo poderoso: 
GEN026014 tuvo rebaños de ovejas, y de ganados mayores, y muchísimos criados y criadas. Por lo cual, envidiosos de él los palestinos, 
GEN026015 cegaron por aquel tiempo todos los pozos, que habían abierto los criados de su padre Abraham, llenándolos de tierra: 
GEN026016 llegó tan allá la cosa, que hasta el mismo Abimelec dijo a Isaac: Retírate del país, porque te has hecho mucho más poderoso que nosotros. 
GEN026017 Partió, pues, Isaac, para ir hacia el torrente de Gerara y habitar allí: 
GEN026018 e hizo abrir de nuevo otros pozos, que habían cavado los siervos de su padre Abraham, y que, muerto éste, habían cegado en otro tiempo los filisteos; y les dio los mismos nombres que su padre les había dado antes. 
GEN026019 Cavando después en el torrente, hallaron un manantial de agua viva. 
GEN026020 Pero aun aquí hubo contienda de los pastores de Gerara contra los pastores de Isaac, diciendo aquéllos: El agua es nuestra: de donde, por este encuentro, puso al pozo el nombre de Calumnia. 
GEN026021 Cavaron en seguida otro, y por él también armaron pendencias, por lo que le llamó Enemistades. 
GEN026022 Partiendo de allí, abrió otro pozo, sobre el cual no hubo contienda, y por eso le nombró Anchura, diciendo: Ahora sí que nos ha ensanchado el Señor y puesto en estado de medrar sobre la tierra. 
GEN026023 Desde aquel sitio pasó a Bersabee, 
GEN026024 donde se le apareció el Señor aquella misma noche, diciendo: Yo soy el Dios de tu padre Abraham, no tienes que temer, pues estoy yo contigo: yo te colmaré de bendiciones y multiplicaré tu descendencia por amor de mi siervo Abraham. 
GEN026025 Con esto edificó allí Isaac un altar; y habiendo invocado el nombre del Señor, desplegó su tienda de campaña, y mandó a sus criados que abriesen un pozo. 
GEN026026 Y habiendo venido desde Gerara a este mismo lugar Abimelec, con Ocozat, su privado, y con Picol, general de sus tropas, 
GEN026027 díjoles Isaac: ¿Para qué venís a mí, hombre a quien aborrecéis y habéis echado de entre vosotros? 
GEN026028 Hemos visto, respondieron ellos, que el Señor está contigo, y así, dijimos: Hagamos alianza entre nosotros, con juramento por una y otra parte, 
GEN026029 con el fin de que tú no nos hagas mal alguno, así como nosotros a nada hemos tocado de lo tuyo ni causádote ningún daño, sino que te despedimos en paz, colmado de la bendición del Señor. 
GEN026030 Isaac, pues, les dio un convite, y después de haber comido y bebido, 
GEN026031 levantándose de madrugada, se juraron alianza recíprocamente, e Isaac los despidió en paz a su país. 
GEN026032 Y he aquí que en aquel mismo día vinieron los criados de Isaac a darle nuevas del pozo que habían excavado. 
GEN026033 Por lo que le llamó Abundancia, y se puso a la ciudad vecina el nombre de Bersabee, que dura hasta hoy día. 
GEN026034 Esaú, pues, a la edad de cuarenta años tomó por mujeres a Judit, hija de Beeri Heteo, y a Basemat, hija de Elón, del mismo lugar: 
GEN026035 las cuales, ambas a dos, tenían agriado el ánimo de Isaac y de Rebeca.
GEN027001 Siendo ya viejo Isaac, debilítesele la vista, de modo que llegó a faltarle; llamó, pues, a Esaú, su hijo mayor, y le dijo: Hijo mío. El cual respondió: Aquí estoy. 
GEN027002 A quien el padre: Ya ves, dijo, cómo yo estoy ya viejo y no sé el día de mi muerte. 
GEN027003 Toma tus armas, la aljaba y el arco, y sal al campo; y en cazando algo, 
GEN027004 guísame de ello un plato, según sabes que gusto, y tráemelo para que le coma y te bendiga mi alma antes que yo muera. 
GEN027005 Lo que oído por Rebeca, luego que partió aquél al campo para cumplir el mandato de su padre, 
GEN027006 dijo a su hijo Jacob: Acabo de oír a tu padre que, hablando con tu hermano Esaú, le decía: 
GEN027007 Tráeme de tu caza y guísame un plato, que le comeré, y te echaré mi bendición en presencia del Señor antes que muera. 
GEN027008 Ahora bien, hijo mío, toma mi consejo: 
GEN027009 y yendo al ganado, tráeme dos de los mejores cabritos, para que yo guise de ellos a tu padre aquellos platos de que come con gusto, 
GEN027010 y sirviéndolos tú, después que hubiere comido, te dé la bendición antes de morir. 
GEN027011 A lo cual respondió Jacob: Tú sabes que mi hermano Esaú es hombre velloso y yo lampiño: 
GEN027012 si mi padre me palpa con sus manos y llega a conocerme, temo no piense que yo he querido burlarle, y acarrearé sobre mí una maldición en lugar de la bendición. 
GEN027013 Al cual la madre: Sobre mí, dijo, caiga esa maldición, hijo mío, tú haz solamente lo que te aconsejo, y date prisa en traer lo que te tengo dicho. 
GEN027014 Fue Jacob, y lo trajo, y lo dio a la madre, la cual le guisó los manjares según que sabía ser del gusto de su padre. 
GEN027015 Y vistió después a Jacob con los más ricos vestidos de Esaú, que tenía guardados en casa, 
GEN027016 y envolvióle las manos con las delicadaspieles de los cabritos, cubriendo también con ellas la parte desnuda del cuello. 
GEN027017 Diole después el guisado y los panes que había cocido. 
GEN027018 Todo lo cual llevándolo él adentro, dijo: Padre mío. A lo que respondió él: Oigo. ¿Quién eres tú, hijo mío? 
GEN027019 Dijo Jacob: Yo soy tu primogénito Esaú: he hecho lo que me mandaste; levántate, incorpórate, y come de mi caza para que me des la bendición. 
GEN027020 Replicó Isaac a su hijo: ¿Cómo, dijo, has podido encontrarla tan presto, hijo mío? El cual respondió: Dios dispuso que luego se me pusiese delante lo que deseaba. 
GEN027021 Dijo todavía Isaac: Acércate, hijo mío, para que yo te toque y reconozca si tú eres o no el hijo mío Esaú. 
GEN027022 Acercóse al padre, y habiéndole palpado, dijo Isaac: Cierto que la voz es de Jacob: pero las manos son manos de Esaú. 
GEN027023 Y no le conoció, porque las manos vellosas representaban al vivo la semejanza del mayor. Queriendo, pues bendecirle, 
GEN027024 dijo: ¿Eres tú el hijo mío Esaú? Respondió: Yo soy. 
GEN027025 Pues tráeme acá, dijo, hijo mío, el plato de tu caza, para que te bendiga mi alma. Y habiéndoselo presentado, después que comió de él, sirvióle también vino; bebido el cual, 
GEN027026 dijo: Llégate a mí y dame un beso, hijo mío. 
GEN027027 Llegóse y le besó. Y al instante que sintió la fragancia de sus vestidos, bendiciéndole, le dijo: Bien se ve que el olor que sale de mi hijo es como el olor de un campo florido, al cual bendijo el Señor. 
GEN027028 Déte Dios, por medio del rocío del cielo y de la fertilidad de la tierra abundancia de trigo y vino. 
GEN027029 Sírvante los pueblos y adórente las tribus; sé señor de tus hermanos e inclínense profundamente delante de ti los hijos de tu madre. Quien te maldijere, sea él maldito, y el que te bendijere, de bendiciones sea colmado. 
GEN027030 Apenas Isaac había acabado de decir estas palabras, y salido Jacob afuera, cuando llegó Esaú. 
GEN027031 Y presentando a su padre las viandas de la caza, que había guisado, le dijo: Levántate, padre mío, y come de la caza de tu hijo, para que me bendiga tu alma. 
GEN027032 Díjole Isaac: Pues ¿quién eres tú? El cual respondió: Yo soy tu hijo primogénito Esaú. 
GEN027033 Quedó atónito Isaac, y como extático, y sobre toda ponderación, pasmado, dijo: ¿Quién es, pues, aquel que poco ha me ha traído de la caza que cogió, y he comido de todo antes que tú vinieses? El caso es que yo le bendije, y bendito será. 
GEN027034 Oídas las palabras del padre, lanzó Esaú un grito furioso, y, consternado, dijo: Dame también a mí tu bendición, ¡oh padre mío! 
GEN027035 El cual respondió: Vino tu hermano astutamente y se ha llevado tu bendición. 
GEN027036 A lo que replicó Esaú: Con razón se le puso el nombre de Jacob, porque ya es ésta la segunda vez que me ha suplantado: antes ya se alzó con mi progenitura, y ahora de nuevo me ha robado la bendición mía. Y vuelto a su padre: ¿Pues qué, le dijo, no has reservado bendición para mí? 
GEN027037 Respondióle Isaac: Yo le he constituido señor tuyo y he sometido todos sus hermanos a su servicio; le aseguré las cosechas de granos y de vino; después de esto, ¿qué puedo yo ahora hacer por ti, hijo mío? 
GEN027038 Al cual replicó Esaú: ¿Por ventura no tienes, padre mío, sino una sola bendición? Ruégote que también me bendigas a mí. Y como llorase con grandes alaridos, 
GEN027039 Isaac, conmovido, le dijo estas palabras: En la grosura de la tierra, y en el rocío que cae del cielo, 
GEN027040 será tu bendición. Vivirás de tu espada y servirás a tu hermano; pero llegará tiempo en que sacudirás su yugo y librarás de él tu cerviz. 
GEN027041 Esaú, pues, mantenía siempre vivo su odio a Jacob, con motivo de la bendición que le había dado el padre; y dijo en su corazón: Vendrán los días de luto de mi padre, y yo mataré a mi hermano Jacob. 
GEN027042 Tuvo de esto noticia Rebeca, la cual, enviando a llamar a su hijo Jacob, le dijo: Mira que tu hermano Esaú amenaza que te ha de matar. 
GEN027043 Ahora, pues, hijo mío, créeme a mí, y sin perder tiempo huye a casa de mi hermano Labán, en la ciudad de Harán, 
GEN027044 y estarás allí con él algunos días, hasta que se amanse el furor de tu hermano, 
GEN027045 se pase su cólera y se olvide de lo que has hecho contra él; después enviaré por ti y te traeré acá. ¿Por qué he de perder a mis dos hijos en un día? 
GEN027046 Dijo después Rebeca a Isaac: Fastidiada estoy de vivir, a causa de estas hijas de Het: si Jacob llega a tomar mujer de este país, no quiero vivir más.
GEN028001 Llamando, pues, Isaac a Jacob, diole su bendición, y le mandó, diciendo: No quieras tomar mujer de la raza de Canaán: 
GEN028002 mas ve y pasa a la Mesopotamia de Siria, a casa de Batuel, padre de tu madre, y escógete allí mujer de las hijas de Labán, tu tío materno. 
GEN028003 Y el Dios todopoderoso te bendiga, y te aumente y multiplique: de suerte que vengas a ser padre de numerosos pueblos. 
GEN028004 Y te conceda las bendiciones de Abraham, así a ti como a tu descendencia después de ti: para que poseas como propia la tierra en que estás ahora como peregrino, la cual tiene prometida a tu abuelo. 
GEN028005 Despedido así de Isaac, partió a Mesopotamia de Siria, y fuese a casa de Labán, hijo de Batuel Siró, hermano de Rebeca, su madre. 
GEN028006 Entretanto Esaú, viendo que su padre,00 bendiciendo a Jacob, le había enviado a Mesopotamia de Siria, para que tomase de allí mujer; y que después de la bendición le había mandado, diciendo: No tomes mujer de las hijas de Canaán; 
GEN028007 y que Jacob, obedeciendo a sus padres, había marchado a la Siria; 
GEN028008 experimentando por otra parte que las hijas de Canaán no eran del agrado de su padre, 
GEN028009 fuese a casa de Ismael, y tomó por mujer, sobre las que ya tenía, a Mahelet, hija de Ismael, hijo de Abraham, hermana de Nabaiot. 
GEN028010 Jacob, pues, habiendo partido de Bersabee, proseguía su camino hacia Harán. 
GEN028011 Y llegado a cierto lugar, queriendo descansar en él después de puesto el sol, tomó una de las piedras que allí había, y poniéndosela por cabecera, durmió en aquel sitio. 
GEN028012 Y vio en sueños una escala fija en la tierra, cuyo remate tocaba en el cielo, y ángeles de Dios que subían y bajaban por ella, 
GEN028013 y al Señor apoyado sobre la escala, que le decía: Yo soy el Señor Dios de Abraham, tu padre, y el Dios de Isaac: La tierra en que duermes te la daré a ti y a tu descendencia. 
GEN028014 Y será tu posteridad tan numerosa como los granitos de polvo de la tierra: extenderte has al Occidente, y al Oriente, y al Septentrión, y al Mediodía: y SERÁN BENDITAS EN TI y en el que saldrá o descenderá de ti todas las tribus o familias de la tierra. 
GEN028015 Yo seré tu guarda o custodio doquiera que fueres, y te restituiré a esta tierra, y no te dejaré de mi mano hasta que cumpla todas las cosas que tengo dichas. 
GEN028016 Despertando Jacob del sueño, dijo: Verdaderamente que el Señor habita en este lugar, y yo no lo sabía. 
GEN028017 Y todo despavorido, añadió: ¡Cuan terrible es este lugar! Verdaderamente esta es la casa de Dios y la puerta del cielo. 
GEN028018 Levantándose, pues, Jacob, al amanecer, cogió la piedra que se había puesto por cabecera, y erigióla como un monumento de la visión, derramando óleo encima. 
GEN028019 Y puso por nombre Beteel a la ciudad, que antes se llamaba Luza. 
GEN028020 Hizo, además, este voto, diciendo: Si el Señor estuviere conmigo y me amparare en el viaje que llevo, y me diere pan que comer y vestido con que cubrirme, 
GEN028021 y volviere yo felizmente a la casa de mi padre, el Señor será mi Dios, 
GEN028022 y esta piedra, que dejo erigida en monumento, llamarse ha casa de Dios, y de todo lo que me dieres te ofreceré, ¡oh Señor!, el diezmo.
GEN029001 Prosiguiendo Jacob después su viaje, llegó al país de Oriente. 
GEN029002 Y vio un pozo en el campo, y cerca de él tres hatos de ovejas sesteando: porque de él se abrevaban los ganados, y el brocal estaba tapado con una grande piedra. 
GEN029003 Por cuanto la costumbre era que después de reunidos todos los hatos de ovejas, removían la piedra, y una vez abrevadas, volvían a ponerla sobre el pozo. 
GEN029004 Y dijo a los pastores: Hermanos, ¿de dónde sois? Los cuales respondieron: De Harán. 
GEN029005 Preguntóles: ¿Conocéis acaso a Labán, hijo de Nacor? Dijeron: Sí que le conocemos. 
GEN029006 ¿Lo pasa bien?, dijo él. Bueno está, respondieron; y he allí Raquel, hija suya, que viene con su rebaño. 
GEN029007 Díjoles Jacob: Aún falta mucho del día, ni es tiempo de recoger todavía el ganado en los apriscos: dad ahora de beber a las ovejas y después volvedlas a pacer. 
GEN029008 Respondieron ellos: No podemos hacerlo hasta que se junten todos los ganados y quitemos la piedra del brocal del pozo, para abrevar los rebaños. 
GEN029009 Aún estaban hablando, cuando he aquí que llega Raquel con las ovejas de su padre, pues ella misma pastoreaba el rebaño. 
GEN029010 Jacob, luego que la vio, sabiendo ser su prima hermana, y las ovejas de Labán, su tío materno, removió la piedra con que se cerraba el pozo. 
GEN029011 Y abrevada la grey, besó a Raquel y lloró a voz en grito, 
GEN029012 después que le había declarado ya cómo era hermano de su padre e hijo de Rebeca: mas ella sin detenerse, corrió a decírselo a su padre. 
GEN029013 El cual, oyendo que había venido Jacob, hijo de su hermana, salió corriendo a recibirle; y habiéndole abrazado y dándole mil besos, le condujo a su casa. Entendidos los motivos del viaje, 
GEN029014 respondió: Hueso mío eres y carne mía, yo cuidaré de tí. Y pasado que fue un mes, 
GEN029015 díjole: ¿acaso porque eres hermano mío me has de servir de balde? Dime qué recompensa quieres. 
GEN029016 Tenía Labán dos hijas, de las cuales la mayor se llamaba Lía, y la menor Raquel. 
GEN029017 Pero Lía tenía los ojos legañosos; Raquel era de lindo semblante y de hermoso talle. 
GEN029018 De la cual enamorado Jacob, dijo: Yo te serviré por Raquel, tu hija menor, siete años. 
GEN029019 Respondió Labán: Mejor es que yo te la dé a ti que a un extraño; quédate conmigo. 
GEN029020 Sirvió, pues, Jacob por Raquel siete años, y aún le parecían pocos días, atendido su grande amor por ella. 
GEN029021 Dijo después a Labán: Dame mi esposa, pues ya llegó el tiempo de casarme con ella. 
GEN029022 Entonces Labán, convidados un sin fin de amigos a un banquete, celebró las bodas: 
GEN029023 Mas por la noche le metió en el tálamo a su hija Lía, 
GEN029024 dando a su hija una esclava, llamada Celfa para que la sirviese. Y habiendo ido Jacob a recogerse con ella, según costumbre, venida la mañana, se halló con que era Lía; 
GEN029025 por lo que dijo a su suegro: ¿Qué es lo que has hecho conmigo? ¿No te he servido yo por Raquel? ¿Para qué me has engañado? 
GEN029026 Respondió Labán: No se usa en nuestro país el casar primero a las menores. 
GEN029027 Cumple la semana de los días de la boda: que yo te daré también la otra por siete años más de servirme. 
GEN029028 Condescendió con la propuesta, y pasada la semana, tomó por mujer a Raquel, 
GEN029029 a quien el padre había dado a Bala por esclava, 
GEN029030 Gozando en fin Jacob del matrimonio tan deseado, amó más a la segunda que a la primera, y sirvió en casa de Labán otros siete años. 
GEN029031 Pero como viese el Señor que Jacob hacía poco aprecio de Lía, la hizo fecunda, quedándose estéril la hermana. 
GEN029032 Concibió, pues, y parió un hijo, y púsole por nombre , diciendo: El señor miró mi humillación, ahora me amará mi marido. 
GEN029033 Segunda vez concibió y parió un hijo, y dijo: Por cuanto el Señor entendió que yo era tenida en menos, me ha dado también este hijo, y por eso le llamó SIMEÓN. 
GEN029034 Tercera vez concibió y dio a luz otro hijo, y dijo: Ahora se unirá y estrechará más conmigo mi marido, pues le he parido tres hijos: y por tanto diole el nombre de LEVÍ. 
GEN029035 Cuarta vez concibió y parió un hijo, y dijo: Ahora sí que alabaré al Señor; y aludiendo a esto, le llamó JUDÁ, y cesó de parir por algún tiempo.
GEN030001 Pero Raquel, viéndose estéril, tenía envidia de su hermana, y así dijo a Jacob: Dame hijos, de otra manera yo me muero. 
GEN030002 A lo cual Jacob, enojado, respondió: ¿Por ventura estoy yo en lugar de Dios, que te ha privado de la fecundidad? 
GEN030003 Y ella dijo: Tengo a Bala, mi esclava; tómala por mujer de segundo orden, a fin de que reciba yo en mis brazos lo que para, y tenga de ella hijos adoptivos. 
GEN030004 Diole, pues, a Bala por mujer, la cual, 
GEN030005 admitida al tálamo, concibió y parió un hijo. 
GEN030006 Dijo entonces Raquel: El Señor ha hecho justicia y ha oído mi voz, dándome un lujo; y por eso llamó su nombre DAN. 
GEN030007 Y concibiendo Bala segunda vez, vino a parir otro, 
GEN030008 por quien dijo Raquel: Dios me ha hecho disputar con mi hermana, y la victoria ha quedado por mí, y así le llamó NEFTALÍ. 
GEN030009 Viendo Lía que había dejado de parir, dio a su marido por mujer a Celfa, también esclava suya. 
GEN030010 La cual, después de haber concebido, como diese a luz un hijo, 
GEN030011 dijo Lía: ¡Oh, qué ventura!, y por eso le puso por nombre GAD. 
GEN030012 Parió todavía Celfa otro, 
GEN030013 y dijo Lía: Éste ha nacido para dicha mía, porque ya las mujeres me llamarán dichosa: por esta razón le dio el nombre de ASER. 
GEN030014 Sucedió que Rubén, yendo por el campo en tiempo de la siega de los trigos halló unas mandragoras, que trajo a Lía, su madre. Y dijo Raquel: Dame de esas mandragoras de tu hijo. 
GEN030015 A lo que respondió ella: ¿Te parece poco el haberme quitado ya el marido, sino que te has de llevar también las mandragoras de mi hijo? Dijo Raquel: Duerma contigo esta noche, porque me des de las mandragoras de tu hijo. 
GEN030016 Con eso, al volver Jacob por la tarde del campo, le salió al encuentro Lía, y le dijo: Tienes que llegarte a mí, porque yo he comprado este favor a mi hermana con las mandragoras de mi hijo. Aquella noche, pues, durmió Jacob con ella. 
GEN030017 Y oyó Dios sus oraciones, y concibió y parió al quinto hijo, 
GEN030018 y dijo: Dios me ha remunerado el haber dado la esclava mía a mi marido: y púsole por nombre ISACAR. 
GEN030019 De nuevo, concibiendo Lía, parió al sexto hijo, 
GEN030020 y dijo: Dios me ha dotado con excelente dote: todavía esta vez mi marido cohabitará conmigo, pues le he parido ya seis hijos; y por lo tanto le dio el nombre de ZABULÓN. 
GEN030021 Después del cual parió una hija, llamada Dina. 
GEN030022 Asimismo, acordándose el Señor de Raquel, oyó sus ruegos, y la hizo fecunda. 
GEN030023 La cual concibió y parió un hijo, y dijo: Quitó Dios mi oprobio. 
GEN030024 Y púsole por nombre JOSÉ, diciendo: Añádame el Señor otro hijo. 
GEN030025 Nacido que fue José, dijo Jacob a su suegro: Déjame volver a mi patria y a mi tierra. 
GEN030026 Dame mis mujeres y mis hijos, por los cuales te he servido, que quiero ya irme: tú sabes cuáles han sido mis servicios para contigo. 
GEN030027 Díjole Labán: Halle yo gracia en tus ojos: tengo conocido por experiencia que Dios me ha bendecido por tu causa; 
GEN030028 señala tú la recompensa que debo darte. 
GEN030029 A lo que respondió él: Tú sabes bien de qué manera te he servido y cuánto ha crecido en mis manos tu hacienda. 
GEN030030 Poca era la que tenías antes que yo viniese a ti, y ahora estás rico: porque el Señor te bendijo con mi venida. Es justo, pues, que algún día mire yo también por mi casa. 
GEN030031 Dijo Labán: ¿Y qué es lo que quieres que te dé? No quiero nada, respondió Jacob; mas si hicieres lo que voy a pedirte, proseguiré apacentando y guardando tus ganados. 
GEN030032 Haz revista de todos ellos, y separa desde ahora para ti las ovejas todas de manchadas color y de vellón moteado; y en lo sucesivo todo lo que naciere de color oscuro, manchado, y variado, tanto de las ovejas como de las cabras, eso será mi recompensa. 
GEN030033 Y a su tiempo hablará a favor mío mi lealtad, en llegando el plazo acordado: y todas las reses que no fueren de color vario, y manchado, y oscuro, tanto en las ovejas como en las cabras, me convencerán reo de hurto. 
GEN030034 Dijo Labán: Me place tu propuesta. 
GEN030035 Y separó en aquel día las cabras, y las ovejas, y los machos de cabrío, y los carneros pintados y manchados; y todo el ganado de un solo color, esto es, de vellón todo blanco o todo negro, lo entregó a la custodia de sus hijos. 
GEN030036 Y puso el espacio de tres jornadas entre sí y el yerno, el cual quedó apacentando con los hijos de Labán los demás rebaños suyos. 
GEN030037 Jacob, pues, cortando varas verdes de álamo, de almendro y de plátano, quitóles parte de la corteza; hecho lo cual, resaltó lo blanco en la parte descortezada; y donde las varas estaban intactas, quedaron verdes: de este modo se formó un color vario. 
GEN030038 Así las puso en las canales donde se vertía el agua: para que cuando viniesen a beber las ovejas, tuviesen ante los ojos las varas y concibiesen aún después a vista de ellas. 
GEN030039 De donde vino que mirando las ovejas a las varas, en el ardor de la mezcla, pariesen después crías listadas, pintadas y salpicadas de diversos colores. 
GEN030040 De esta suerte dividió Jacob la grey, poniendo las varas en las canales ante los ojos de los carneros: de manera que todas las crías blancas y las negras eran de Labán: quedando para Jacob las demás de varios colores, teniendo separados entre sí los rebaños. 
GEN030041 Al tiempo, pues, de concebir las ovejas en la primavera, ponía Jacob las varas en las canales ante los ojos de los carneros y de las ovejas, para que concibiesen estándolas mirando. 
GEN030042 Mas cuando otra vez debían concebir en otoño, no las ponía: con lo que los partos tardíos vinieron a ser de Labán y los tempranos de Jacob. 
GEN030043 Y así llegó éste a enriquecerse por extremo, y adquirió muchos rebaños de ganados, siervos y siervas, camellos y asnos.
GEN031001 Mas luego que Jacob entendió los discursos de los hijos de Labán, que decían: Hase apoderado Jacob de todos los bienes que eran de nuestro padre, y enriquecido con su hacienda, se ha hecho un señor poderoso; 
GEN031002 y advirtió asimismo que Labán no le miraba con el mismo semblante que antes, 
GEN031003 y sobre todo diciéndole el Señor: Vuélvete a la tierra de tus padres y a tu familia, que yo seré contigo: 
GEN031004 y envió a llamar a Raquel y a Lía, y haciéndolas venir a las dehesas en que apacentaban los ganados, 
GEN031005 les dijo: Veo el semblante de vuestro padre, que no se muestra para conmigo como solía; pero el Dios de mi padre ha sido mi protector. 
GEN031006 Vosotras sabéis bien que yo he servido a vuestro padre con todas mis fuerzas. 
GEN031007 Sin embargo, vuestro mismo padre me ha engañado, y trocado por diez veces la paga o recompensa de mis servicios: aunque Dios no le ha permitido que me perjudicase. 
GEN031008 Cuando decía: Las reses de varios colores serán tu paga, todas las ovejas parían crías de colores varios; cuando, por el contrario, decía: Llevarás en paga las blancas, entonces todas las ovejas dieron crías blancas. 
GEN031009 Por manera que Dios ha tomado la hacienda de vuestro padre y me la ha dado a mí. 
GEN031010 Porque habiendo llegado el tiempo en que debían concebir las ovejas, alcé los ojos y vi entre sueños que los machos que cubrían a las hembras eran pintados y manchados de diversos colores. 
GEN031011 Y el ángel de Dios me dijo en sueños: ¿Jacob? Yo respondí: Aquí estoy, 
GEN031012 Y me dijo: Alza tus ojos y mira los machos cubriendo las hembras, todos de varios colores, manchados y moteados. Porque yo he visto todas cuantas cosas ha hecho Labán contigo. 
GEN031013 Yo soy el Dios de Betel, en donde tú ungiste la piedra y me hiciste aquel voto. Ahora, pues, levántate y sal de esta tierra y vuélvete a la de tu nacimiento. 
GEN031014 A esto respondieron Raquel y Lía: ¿Tenemos acaso que esperar algún residuo en los bienes y herencia de la casa de nuestro padre? 
GEN031015 ¿Por ventura no nos ha mirado él como extrañas y vendídonos y comido el precio de nuestra venta? 
GEN031016 Pero Dios ha tomado las riquezas de nuestro padre y nos las ha dado a nosotras y a nuestros hijos: y así haz todo lo que Dios te ha ordenado. 
GEN031017 Apercibióse, pues, Jacob, y montados sus hijos y mujeres sobre los camellos, se puso en camino, 
GEN031018 conduciendo consigo toda su hacienda, y los ganados y cuanto había adquirido en Mesopotamia, encaminándose hacia su padre Isaac, a tierra de Canaán. 
GEN031019 A esta sazón había ido Labán al esquileo de sus ovejas, y Raquel robó los ídolos de su padre. 
GEN031020 No quiso Jacob manifestarle a su suegro su partida. 
GEN031021 Y como se hubiese ya marchado con todo lo que le pertenecía, y vadeado el río Eufrates, se encaminase hacia el monte de Galaad, 
GEN031022 tuvo noticia Labán al tercer día de que Jacob iba huyendo. 
GEN031023 Tomando al punto consigo a sus hermanos, le fue persiguiendo por espacio de siete días; hasta que le alcanzó en el monte de Galaad, 
GEN031024 Pero vio entre sueños a Dios, que le decía: Guárdate de hablar a Jacob cosa que le ofenda, 
GEN031025 Jacob había ya armado en el monte su tienda de campaña; y Labán, que con sus hermanos le había ya alcanzado, fijó la suya en el mismo monte de Galaad. 
GEN031026 Y dijo a Jacob: ¿Por qué te has portado de esa manera, arrebatándome mis hijas sin darme parte, como si fuesen prisioneras de guerra? 
GEN031027 ¿Por qué has querido huir sin saberlo yo y sin avisarme, para que yo te acompañase con regocijos y cantares, y con panderos y vihuelas? 
GEN031028 No me has permitido el dar siquiera un beso de despedida a mis hijos e hijas. Has obrado neciamente. 
GEN031029 Bien es verdad que ahora está en mi mano darte el castigo merecido; pero el Dios de vuestro padre me dijo ayer: Guárdate de hablar a Jacob cosa que le ofenda. 
GEN031030 Está bien que deseases ir a los tuyos y te tirase la bienquerencia de la casa de tu padre; mas, ¿a qué propósito robarme mis dioses? 
GEN031031 Respondió Jacob: El haberme marchado sin darte parte ha sido porque temí que me quitases por fuerza tus hijas. 
GEN031032 En cuanto al robo de que me reconvienes, cualquiera en cuyo poder hallares tus dioses, sea muerto a presencia de nuestros hermanos: haz tus pesquisas; y todo lo que hallares de tus cosas en mi poder llévatelo. Cuando esto decía, ignoraba que Raquel hubiese robado los ídolos. 
GEN031033 Habiendo entrado, pues, Labán en las tiendas de Jacob y de Lía, y de las dos esclavas, no encontró nada. Mas como pasase a la tienda de Raquel, 
GEN031034 ella, a toda prisa, escondió los ídolos bajo los aparejos del camello y sentóse encima, y a Labán, que registró toda la estancia sin hallar nada, 
GEN031035 le dijo: No lleve a mal mi señor que no pueda levantarme a su presencia, porque me ha sobrecogido ahora la incomodidad que suelen padecer las mujeres: así quedó burlada la solicitud del pesquisidor. 
GEN031036 Entonces Jacob, montando en cólera, dijo con acrimonia: ¿Por qué culpa mía o por qué pecado mío te has enardecido tanto en perseguirme, 
GEN031037 hasta escudriñar todo mi equipaje? ¿Y qué es lo que has hallado en todos los haberes de tu casa? Ponlo aquí, a la vista de mis hermanos y de los tuyos, y sean ellos jueces entre nosotros dos. 
GEN031038 ¿Para esto he vivido veinte años contigo? Tus ovejas y tus cabras en verdad que no fueron estériles; no me he comido los carneros de tu grey, 
GEN031039 ni jamás te mostré lo que las fieras habían arrebatado: yo resarcía todo el daño; y todo lo que faltaba por algún hurto, tú me lo exigías con rigor. 
GEN031040 Día y noche andaba quemado del calor y del hielo, y el sueño huía de mis ojos. 
GEN031041 De esta suerte, por espacio de veinte años te he servido en tu casa, catorce por tus hijas y seis por tus rebaños: después de esto, tú por diez veces me mudaste mi paga. 
GEN031042 Y si el Dios de mi padre Abraham, si aquel Señor a quien teme y adora Isaac no me hubiese asistido, tú quizá ahora me hubieras despachado desnudo: Dios ha mirado mi tribulación y el trabajo de mis manos, y por eso ayer te reprendió. 
GEN031043 Respondióle Labán: Mis hijas e hijos, y los rebaños tuyos, y todo cuanto miras en tu poder, son cosa mía: ¿qué puedo hacer yo contra mis hijas y nietos? 
GEN031044 Ea, pues, hagamos una alianza que sirva de testimonio de la armonía entre los dos. 
GEN031045 Tomó entonces Jacob una piedra y la erigió en testimonio, 
GEN031046 y dijo a sus hermanos: Traed piedras; y habiéndolas recogido, formaron un majano, y comieron encima de él: 
GEN031047 al cual llamó Labán Majano del testigo; y Jacob, Majano del testimonio, cada uno según la propiedad de su lengua. 
GEN031048 Y dijo Labán: Este majano será desde hoy testigo entre mí y entre ti; y en atención a esto se le dio el nombre de Galaad, esto es, Majano del testigo. 
GEN031049 El Señor vele y sea juez entre nosotros cuando nos hubiéremos separado. 
GEN031050 Si tú maltratares mis hijas y tomares otras mujeres además de ellas, ningún testigo hay de nuestro convenio si no es Dios, que presente nos mira. 
GEN031051 Y dijo de nuevo Jacob: Mira, este majano y la piedra que he levantado entre los dos, 
GEN031052 servirán de testigo: este majano, digo, y la piedra darán testimonio si o yo pasare de él para ir contra ti o tu le pasares maquinando mal contra mí. 
GEN031053 El Dios de Abraham, y el Dios de Nacor, el Dios de sus padres sea nuestro juez. Juró, pues, Jacob por el Dios temido y reverenciado de su padre Isaac: 
GEN031054 e inmoladas víctimas en el monte, convidó a comer a sus hermanos o parientes, los cuales después de haber comido se quedaron allí aquella noche. 
GEN031055 Pero Labán, levantándose antes de amanecer, besó a sus hijos y a sus hijas, y echóles la bendición y se volvió a su país. 
GEN032001 Jacob entonces prosiguió el viaje comenzado, y saliéronle al encuentro ángeles de Dios, 
GEN032002 Vistos los cuales, dijo: He aquí los campamentos de Dios; y llamó a aquel lugar Mahanaim, esto es, Campamentos. 
GEN032003 De aquí también despachó mensajeros delante de sí a su hermano Esaú a tierra de Seir, en la Idumea, 
GEN032004 dándoles esta orden: Hablaréis de esta manera a mi señor Esaú: Jacob, tu hermano, te envía a decir lo siguiente: Me fui peregrinando a casa de Labán, y en ella he estado hasta el día presente. 
GEN032005 Tengo bueyes, y asnos, y ovejas, y esclavos, y esclavas; y ahora envío estos mensajeros a mi señor, con deseo de hallar gracia en su presencia. 
GEN032006 Los enviados volvieron a Jacob, diciendo: Fuimos a tu hermano Esaú; y hétele que viene presuroso a tu encuentro con cuatrocientos hombres. 
GEN032007 Concibió Jacob grandísimo miedo, y, lleno de terror, dividió la gente que tenía consigo, juntamente con los ganados de ovejas, y de bueyes, y de camellos, en dos bandas, 
GEN032008 diciendo: Si Esaú acometiere una banda y la destrozare, la otra banda que resta se salvará. 
GEN032009 Dijo después Jacob: ¡Oh Dios de mi padre Abraham y Dios de mi padre Isaac! Tú, Señor, que me dijiste: Vuélvete a tu tierra y al lugar de tu nacimiento, que yo te colmaré de beneficios: 
GEN032010 yo soy indigno de todas tus misericordias y de la fidelidad con que has cumplido a tu siervo las promesas que le hiciste: sólo con mi simple cayado pasé este río Jordán, y ahora vuelvo con dos cuadrillas de gentes y ganados: 
GEN032011 líbrame, te ruego, de las manos de mi hermano Esaú, porque le temo mucho; no sea que arremetiendo acabe con madres e hijos. 
GEN032012 Tú has prometido hacerme mil bienes y dilatar mi descendencia como las arenas del mar, que por la muchedumbre no pueden contarse. 
GEN032013 Habiendo, pues, dormido allí aquella noche, separó de todo lo que tenía lo que había destinado para regalar a su hermano Esaú; 
GEN032014 es a saber, doscientas cabras, veinte machos de cabrío, doscientas ovejas y veinte carneros, 
GEN032015 treinta camellas paridas con sus crías, cuarenta vacas, veinte toros y veinte asnas con diez de sus pollinos. 
GEN032016 Y envió por medio de sus criados cada manada de éstas de por sí, y dijo a los mozos: Id delante de mí, dejando algún trecho entre manada y manada. 
GEN032017 Y dio esta orden al primero: Si encontrares a mi hermano Esaú y te preguntare: ¿De quién eres?, o ¿adonde vas?, o ¿de quién es eso que conduces?, 
GEN032018 has de responder: Es un regalo de tu siervo Jacob., que le envía a mi señor Esaú, y él mismo en persona viene detrás de nosotros 
GEN032019 Las mismas órdenes dio al segundo, y al tercero, y a todos los demás que iban detrás de aquellas manadas, diciendo: En los mismos términos habéis de hablar a Esaú cuando le encontréis. 
GEN032020 Y no dejéis de añadir: Tu siervo Jacob en persona viene siguiendo detrás de nosotros; porque dijo: Le aplacaré con los regalos que preceden, y después me presentaré a él; quizá se me mostrará propicio. 
GEN032021 Remitió, pues, los dones por delante, y él pasó aquella noche en el campamento. 
GEN032022 Y levantándose muy temprano tomó sus dos mujeres y las dos criadas, con los once hijos, y pasó el vado de Jacob. 
GEN032023 Y después de haber hecho pasar todo lo que le pertenecía, 
GEN032024 quedóse solo; y he aquí que se le apareció un personaje, que comenzó a luchar con él hasta la mañana. 
GEN032025 Este varón respetable, viendo que no podía sobrepujar a Jacob, le tocó el tendón del muslo, que al instante se secó. 
GEN032026 Y le dijo: Déjame ir, que ya raya el alba. Jacob respondió: No te dejaré ir si antes no me das la bendición. 
GEN032027 ¿Cómo te llamas?, le preguntó el ángel. Él respondió: Jacob. 
GEN032028 No ha de ser ya tu nombre Jacob, dijo entonces el ángel, sino Israel, porque si con el mismo Dios te has mostrado fuerte, ¿cuánto más prevalecerás contra todos los hombres? 
GEN032029 Preguntóle Jacob: Dime ahora, ¿cuál es tu nombre? Respondió: ¿Por qué quieres saber mi nombre? Y allí mismo le dio su bendición. 
GEN032030 Por donde Jacob llamó a aquel lugar Fanuel, diciendo: Yo he visto a Dios cara a cara, y mi vida ha quedado en salvo. 
GEN032031 Al punto que partió de Fanuel le salió el sol; mas él iba cojeando de un pie. 
GEN032032 Por este motivólos hijos de Israel, hasta el día de hoy, no comen del nervio de los animales correspondiente al que se secó en el muslo de Jacob, en memoria de que, habiendo tocado el ángel dicho nervio, quedó éste sin movimiento. 
GEN033001 Y alzando después Jacob los ojos, vio venir a Esaú y con él los cuatrocientos hombres; y dividió los hijos de Lía, y los de Raquel, y de las dos siervas; 
GEN033002 y puso delante a entrambas esclavas y a sus hijos; a Lía y a los suyos en medio; pero a Raquel y a José los postreros. 
GEN033003 Él mismo, adelantándose, se postró siete veces en tierra, haciendo reverencias, mientras se acercaba su hermano. 
GEN033004 Entonces Esaú, corriendo al encuentro de su hermano, le abrazó, y estrechándose con su cuello y besándole, echó a llorar. 
GEN033005 Levantando en seguida los ojos, vio a las mujeres y a sus niños, y preguntó: ¿Quienes son éstos? ¿Son, por ventura, tuyos? Respondió Jacob: Son los niños que ha dado Dios a tu siervo. 
GEN033006 Y llegando las esclavas con sus hijos, le hicieron profunda reverencia, 
GEN033007 Acercóse también Lía con sus niños, y hahiendo practicado lo mismo; por último, José y Raquel hicieron su acatamiento. 
GEN033008 Preguntó asimismo Esaú: ¿Qué significan aquellas cuadrillas que he encontrado? Respondió Jacob: El deseo de hallar gracia en presencia de mi Señor. 
GEN033009 A lo que dijo él: Tengo yo muchísimos bienes: retén para ti, hermano mío, los tuyos. 
GEN033010 Replicóle Jacob: No hagas tal, te suplico; antes bien, si es que yo he hallado gracia a tus ojos, recibe de mis manos este pequeño regalo, ya que viendo tu semblante me ha parecido ver el semblante de Dios: hazme este favor, 
GEN033011 y acepta esta bendición que te he ofrecido, y que yo he recibido de Dios, que da todas las cosas. Aceptóla Esaú a duras penas, importunado del hermano, 
GEN033012 y le dijo: Vamos juntos, y te acompañaré en el viaje. 
GEN033013 Respondió Jacob: Bien ves, señor mío, que tengo conmigo niños tiernos, y ovejas, y vacas preñadas; que si las fatigare sacándolas de su paso, morirán todas en un día. 
GEN033014 Vaya mi señor delante de su siervo: yo seguiré poquito a poco sus pisadas, según viere que pueden aguantar mis niños, hasta tanto que llegue a verme con mi señor en Seir. 
GEN033015 Replicó Esaú: Ruégete que por lo menos quede alguna gente que viene conmigo, para acompañarte en el camino. No es menester, dijo Jacob; lo que únicamente necesito, señor mío, es que me conserves en tu gracia. 
GEN033016 Volvióse, pues, Esaú aquel mismo día a Seir, por el camino que había traído. 
GEN033017 Jacob, entretanto, llegó a Socot, y, habiendo edificado allí una casa y plantado las tiendas de campaña, llamó a aquel lugar Socot, esto es, Pabellones. 
GEN033018 Y al cabo de algún tiempo de su retorno de Mesopotamia de Siria, pasó a Salem, ciudad de los siquemitas, en la tierra de Canaán: y habitó cerca de la población. 
GEN033019 Y compró la parte del campo en que había fijado sus tiendas de campaña a los hijos de Hemor, padre de Siquem, por cien corderos. 
GEN033020 Y erigido allí un altar, invocó delante de él al fortísimo Dios de Israel. 
GEN034001 Salió un día Dina, hija de Lía, a ver las mujeres de aquel país. 
GEN034002 A la cual, como viese Siquem, hijo de Hemor Heveo, príncipe de aquella tierra, enamoróse de ella, y la robó, y desfloró violentamente a la virgen. 
GEN034003 Quedó su corazón ciego y extremadamente apasionado por esta joven, y, viéndola triste, procuró ganarla con caricias. 
GEN034004 Y acudiendo a Hemor, su padre: Cásame, dijo, con esta jovencita. 
GEN034005 Jacob tuvo noticia de esta violencia mientras sus hijos estaban ausentes y ocupados en apacentar los ganados, y no dijo nada hasta que volvieron. 
GEN034006 Mas al ir Hemor, padre de Siquem, a hablar con Jacob, 
GEN034007 he aquí que sus hijos venían del campo, y, oído lo que había pasado, se irritaron sobremanera por la acción tan fea y el enorme desafuero cometido contra la casa de Israel, violando a una hija de Jacob. 
GEN034008 Pero Hemor les habló en estos términos: Siquem, mi hijo, está extremadamente enamorado de vuestra hija: dádsela, pues, por esposa, 
GEN034009 y enlacémonos recíprocamente con matrimonio; dadnos vuestras hijas y recibid las nuestras, 
GEN034010 y habitad de asiento con nosotros: la tierra está a vuestra disposición, cultivadla, comerciad y entrad en posesión de ella. 
GEN034011 Sobre todo, el mismo Siquem dijo al padre y hermanos de Dina: Consiga yo esta gracia de vosotros, y daros he cuanto dispusiere: 
GEN034012 aumentad la dote y pedid donativos, que yo daré de buena gana lo que pidiereis, sólo con que me deis a esta jovencita por esposa. 
GEN034013 Respondieron los hijos de Jacob a Siquem y a su padre con dolor, encolerizados por el estupro de la hermana: 
GEN034014 No podemos hacer lo que pretendéis, ni dar nuestra hermana a un hombre incircunciso, por ser cosa ilícita y abominable entre nosotros. 
GEN034015 Mas con esta condición podremos trabar parentesco: si quisiereis haceros semejantes a nosotros, circuncidando entre vosotros a todos los varones; 
GEN034016 entonces daremos y recibiremos recíprocamente vuestras hijas y las nuestras, y habitaremos en vuestra compañía, y vendremos a ser un solo pueblo; 
GEN034017 pero si no queréis circuncidaros, tomaremos a nuestra hija y nos retiraremos. 
GEN034018 Pareció bien a Hemor y a su hijo Siquem esta oferta: 
GEN034019 ni tardó el joven un momento en ejecutar lo que se le pedía, porque amaba en gran manera a la muchacha. Y era Siquem el más distinguido o principal de toda la familia de su padre. 
GEN034020 Habiendo ido, pues, Hemor y Siquem a la puerta o asamblea pública de la ciudad, dijeron al pueblo: 
GEN034021 Estos hombres son una gente buena y quieren habitar con nosotros. Comercien, pues, en la tierra y cultívenla, ya que, siendo tan espaciosa y extendida, necesita de brazos que la trabajen; tomaremos sus hijas por mujeres y les daremos las nuestras. 
GEN034022 Un solo obstáculo hay que vencer para el logro de un bien tan grande, y es el circuncidar a nuestros varones, imitando el rito de esta gente. 
GEN034023 Entonces su hacienda, y sus ganados, y todos los bienes que poseen serán nuestros: con que nosotros condescendamos únicamente en esto, viviremos juntos y formaremos un solo pueblo. 
GEN034024 Asintieron todos a esta propuesta, y circuncidaron a todos los varones. 
GEN034025 Y he aquí que al tercer día, cuando el dolor de las heridas es más acerbo, dos hijos de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina, con espada en mano, entraron audazmente y a su salvo en la ciudad, y pasaron a cuchillo a todos los varones, 
GEN034026 mataron igualmente a Hemor y a Siquem y se llevaron a Dina, su hermana, de la casa de Siquem. 
GEN034027 Después que éstos hubieron salido, los otros hijos de Jacob se arrojaron sobre los muertos, y saquearon la ciudad en venganza del estupro. 
GEN034028 Robaron las ovejas, y las vacadas, y asnos de los habitantes, y todo lo que había en casas y campos. 
GEN034029 Se llevaron también cautivos a niños y mujeres. 
GEN034030 Ejecutadas osadamente todas estas cosas, dijo Jacob a Simeón y a Leví: Me habéis puesto en un conflicto, y hecho odioso a los cananeos y fereceos, moradores de esta tierra. Nosotros somos pocos: ellos, reunidos todos, cargarán sobre mí y seré exterminado con toda mi familia. 
GEN034031 Respondieron los hijos: Pues qué, ¿debieron ellos abusar de nuestra hermana como de una prostituta? 
GEN035001 Entretanto, dijo Dios a Jacob: Levántate, y sube a Betel, y haz asiento allí, y erige un altar al Dios que se te apareció cuando ibas huyendo de tu hermano Esaú. 
GEN035002 Jacob, inmediatamente, convocada toda su familia, dio esta orden: Arrojad los dioses extraños que hay en medio de vosotros, y purificaos, y mudaos los vestidos. 
GEN035003 Venid y subamos a Betel, para erigir allí un altar a Dios, el cual me oyó benigno en el día de mi tribulación y me asistió en el viaje. 
GEN035004 Diéronle, pues., todos los dioses ajenos que tenían y los zarcillos que éstos llevaban pendientes de las orejas, y Jacob los soterró al pie de un terebinto o encina que está a la otra parte de la ciudad de Siquem. 
GEN035005 Así que partieron, el terror de Dios se apoderó de todas las ciudades circunvecinas, de suerte que no se atrevieron a perseguirlos en su retirada. 
GEN035006 Llegó, pues, Jacob con toda su gente a Luza, ahora por sobrenombre Betel, en la tierra de Canaán. 
GEN035007 Y allí edificó el altar, llamando a este sitio Betel o casa de Dios, atento a que allí se le apareció Dios cuando iba huyendo de su hermano. 
GEN035008 En este mismo tiempo murió Débora, ama de leche de Rebeca, y fue sepultada al pie de Betel, debajo de una encina: que por eso se llamó aquel lugar Endna del llanto. 
GEN035009 Y aparecióse Dios otra vez a Jacob después de su vuelta de Mesopotamia de Siria, y le bendijo, 
GEN035010 diciendo: Tú no te has de llamar ya Jacob, sino que en adelante tu nombre será Israel. Púsole, pues, el nombre de Israel, 
GEN035011 y añadióle: Yo soy el Dios todopoderoso. Crece y multiplícate: naciones y muchedumbre de pueblos nacerán de ti, y reyes saldrán de tu sangre. 
GEN035012 La tierra que di a Abraham y a Isaac, a ti te la daré, y después a tu posteridad, 
GEN035013 Y diciendo esto desapareció. 
GEN035014 Pero Jacob erigió una piedra en monumento o testimonio, en el lugar en que Dios le había hablado, ofreciendo sobre ella libaciones y derramando óleo, 
GEN035015 dando a este lugar el nombre de Betel. 
GEN035016 Partiendo de aquí, llegó por la primavera a un sitio que está en el camino de Efrata, en donde sobreviniendo a Raquel los dolores del parto, 
GEN035017 y haciéndose éste difícil, empezó a peligrar. Y díjole la partera: No temas, porque aún tendrás este hijo. 
GEN035018 Pero exhalando el alma a la fuerza del dolor, y estando ya a punto de morir, puso a su hijo el nombre de Benoni, que quiere decir hijo de mi dolor; mas el padre le llamó Benjamín, esto es, hijo de la diestra, 
GEN035019 Así murió Raquel, y fue sepultada en el camino que va a Efrata, la misma que después fue llamada Belén. 
GEN035020 Y Jacob erigió un monumento sobre su sepultura: Éste es el monumento o columna de Raquel, hasta el día de hoy. 
GEN035021 Salido de allí, fijó su tienda de campaña más allá de la Torre del ganado. 
GEN035022 Mientras habitaba en aquella región, Rubén fue y durmió con Bala, mujer que fue de su padre, el cual lo llegó a saber. Eran entonces doce los hijos de Jacob, a saber: 
GEN035023 Hijos de Lía: Rubén, el primogénito, y Simeón, y Leví y Judá, e Isacar, y Zabulón. 
GEN035024 Hijos de Raquel: José y Benjamín. 
GEN035025 Hijos de Bala, esclava de Raquel: Dan y Neftalí. 
GEN035026 Hijos de Zelfa, esclava de Lía: Gad y Aser: éstos son los hijos de Jacob, que le nacieron en Mesopotamia de Siria. 
GEN035027 Fue después Jacob a ver a su padre Isaac, en la ciudad de Arbee, llamada despuésHebrón, en la llanura de Mambre, donde habían vivido como peregrinos Abraham e Isaac. 
GEN035028 Y cumplió Isaac ciento y ochenta años de vida. 
GEN035029 Y consumido de la edad vino a morir; y fue reunido a su pueblo siendo ya viejo y lleno de días, y sepultáronle sus hijos Esaú y Jacob.
GEN036001 Ésta es la descendencia de Esaú, por otro nombre Edom. 
GEN036002 Casó Esaú con mujeres cananeas: y fueron Ada, hija de Helón, heteo; y Oolibama, hija de Ana, hija de Sebeón el heveo; 
GEN036003 casó también con Basemat, hija de Ismael, hermana de Nabaiot. 
GEN036004 Ada parió a Elifaz; Basemat fue madre de Rahuel, 
GEN036005 Oolibama lo fue de Jehús, y de Ihelón, y de Coré: éstos son los hijos que le nacieron a Esaú en la tierra de Canaán. 
GEN036006 Tomó después Esaú sus mujeres, hijos e hijas, y todas las personas de su familia, la hacienda y ganado, y todo cuanto poseía en la tierra de Canaán, y fuese a otra región, retirándose de su hermano Jacob. 
GEN036007 Porque los dos eran riquísimos, y no podían morar juntos, ni sustentarlos la tierra en que estaban como peregrinos, a causa de la multitud de sus ganados. 
GEN036008 Esaú, pues, por otro nombre Edom, asentó su morada en el monte Seir. 
GEN036009 Y los descendientes de Esaú, padre de los idumeos, en el monte Seir, son éstos, 
GEN036010 y tales son los nombres de sus hijos: Elifaz, hijo de Ada, mujer de Esaú; Rahuel, hijo de Basemat, mujer también suya. 
GEN036011 Hijos de Elifaz fueron: Teman, Ornar, Sefo, Gatam y Cenez. 
GEN036012 Asimismo, Tamma era también mujer secundaria de Elifaz, hijo de Esaú, y ésta le parió a Amalee: éstos son los descendientes de Ada, mujer de Esaú. 
GEN036013 Hijos de Rahuel: Nahat y Zara, Samma y Meza: éstos son los hijos o nietos de Basemat, mujer de Esaú. 
GEN036014 Asimismo los hijos de Oolibama, mujer de Esaú, hija de Ana, y ésta de Sebeón, fueron Jehús, Ihelón y Coré. 
GEN036015 Los príncipes o caudillos descendientes de Esaú fueron los siguientes: Por parte de Elifaz, primogénito de Esaú, el príncipe Teman, el príncipe Ornar, el príncipe Sefo, el príncipe Cenez, 
GEN036016 el príncipe Coré, el príncipe Gatam, el príncipe Amalee: éstos son hijos de Elifaz, en Idumea, y vienen de Ada. 
GEN036017 Por parte de Rahuel, hijo de Esaú: el príncipe Nahat, el príncipe Zara, el príncipe Samma, el príncipe Meza: tales son los príncipes de la línea de Rahuel en la Idumea: éstos vienen de Basemat, mujer de Esaú. 
GEN036018 Y los hijos de Oolibama, mujer de Esaú, son los siguientes: el príncipe Jehús, el príncipe Ihelón, el príncipe Coré: estos príncipes vienen de Oolibama, hija de Ana y mujer de Esaú. 
GEN036019 Y éstos son los descendientes de Esaú, llamado también Edom, y los que entre ellos han sido príncipes o caudillos. 
GEN036020 Los hijos de Seir el Hórreo, naturales de aquella tierra, son Lotán, y Sobal, y Sebeón, y Ana, 
GEN036021 y Disón, y Eser, y Disán: éstos son los príncipes hórreos, hijos de Seir, en la tierra llamada después de Edom. 
GEN036022 De Lotán fueron hijos Hori y Hernán: de este mismo Lotán era hermana Tamma. 
GEN036023 Los hijos de Sobal fueron Alván y Manahat, y Ebal, y Sefo, y Onam. 
GEN036024 Los de Sebeón: Aia y Ana. Este Ana es el que descubrió las aguas calientes en el desierto, mientras andaba apacentando los asnos de Sebeón, su padre. 
GEN036025 Hijo suyo fue Disón, y Oolibama su hija. 
GEN036026 Los hijos de Disón fueron Handán, y Esebán, de Isetran y Caram. 
GEN036027 Los de Eser fueron Balaán, y Zaván, y Arcan. 
GEN036028 Disán tuvo por hijos a Hus y Aram. 
GEN036029 Éstos son los príncipes de los hórreos; príncipe Lotán, príncipe Sobal, príncipe Sebeón, príncipe Ana, 
GEN036030 príncipe Disón, príncipe Eser, príncipe Disán: éstos son los príncipes de los hórreos, que tuvieron el mando en la tierra de Seir. 
GEN036031 Y los reyes que reinaron en Idumea, antes que los hijos de Israel tuviesen rey, fueron los siguientes: 
GEN036032 Bela, hijo de Beor, y el nombre de su ciudad Denaba. 
GEN036033 Después que murió Bela, reinó en su lugar Jobab, hijo de Zara, natural de Bosra. 
GEN036034 Muerto Jobab, entró a reinar en su lugar Husam, del país de los temanitas. 
GEN036035 Después de muerto éste, reinó en su lugar Adad, hijo de Badad, el cual derrotó a los madianitas en el país de Moab; y su ciudad se llamó Avit. 
GEN036036 Muerto que fue Adad, reinó en lugar de él Semla, natural de Masreca. 
GEN036037 Muerto, asimismo, éste, le sucedió Saúl, natural de Rohobot, cerca del río Eufrates. 
GEN036038 Como también éste hubiese muerto, le sucedió en el reino Balanán, hijo de Acobor. 
GEN036039 Y muerto éste, reinó en su lugar Adar, cuya ciudad se llama Fau; y su mujer Meetabel, hija de Matred, hija de Mezaab. 
GEN036040 Los nombres de los príncipes descendientes de Esaú, según sus linajes, lugares en que fijaron su domicilio y pueblos a que dieron su nombre, son éstos: príncipe de Tamna, príncipe de Alva, príncipe de letet, 
GEN036041 príncipe de Oolibama, príncipe de Ela, príncipe de Finón, 
GEN036042 príncipe de Cenez, príncipe de Teman, príncipe de Mabsar, 
GEN036043 príncipe de Magdiel, príncipe de Hiram: éstos son los príncipes de Edom o Idumea, moradores cada cual en la tierra de su mando: Edom es el mismo Esaú, padre de los idumeos. 
GEN037001 Pero Jacob habitó el país de Canaán, donde su padre había vivido como extranjero. 
GEN037002 Y he aquí lo que pasó en su familia: José, todavía muchacho, siendo de diez y seis años, apacentaba el ganado con sus hermanos; y estaba con los hijos de Bala y de Zelfa, mujeres de su padre; y acusó a sus hermanos ante el padre de un delito muy enorme, 
GEN037003 Amaba Israel a José más que a todos sus hijos, por haberle engendrado en la vejez, y le hizo una túnica bordada de varios colores. 
GEN037004 Al ver, pues, sus hermanos que el padre le amaba más que a todos sus hijos, odiábanle, y no podían hablarle sin agrura. 
GEN037005 Tras esto sucedió que habiendo tenido un sueño, se lo contó a sus hermanos: lo que fue incentivo de mayor odio. 
GEN037006 Porque les dijo: Oid lo que he soñado: 
GEN037007 Parecíame que estábamos atando gavillas en el campo, y como que mi gavilla se alzaba y se tenía derecha, y que vuestras gavillas, puestas alrededor, adoraban la mía. 
GEN037008 Respondieron sus hermanos: Pues qué, ¿has de ser tú nuestro rey o hemos de estar sujetos nosotros a tu dominio? Así, pues, la materia de estos sueños y coloquios fue fomento de la envidia y del odio. 
GEN037009 Vio también otro sueño, que refirió a sus hermanos, diciendo: He visto entre sueños como que el sol, y la luna, y once estrellas me adoraban, 
GEN037010 Y habiéndolo contado a su padre y a los hermanos, su padre le respondió, diciendo: ¿Qué quiere decir ese sueño que has visto? ¿Por ventura yo y tu madre y tus hermanos, postrados por tierra, te habremos de adorar? 
GEN037011 De aquí es que sus hermanos le miraban con envidia, mas el padre consideraba en silencio estas cosas. 
GEN037012 Y como sus hermanos estuviesen en el territorio de Siquem apacentando los rebaños de su padre, 
GEN037013 díjole Israel: Tus hermanos guardan las ovejas en los pastos de Siquem; ven, que quiero enviarte a ellos. Y respondiendo él: 
GEN037014 Pronto estoy. Jacob le añadió: Anda, ve y averigua si tus hermanos lo pasan bien y si están en buen estado los ganados, y tráeme razón de lo que pasa. Despachado, pues, del valle de Hebrón, llegó a Siquem; 
GEN037015 y habiéndole encontrado errante por los campos un hombre, le preguntó qué buscaba. 
GEN037016 A lo que respondió José: Ando en busca de mis hermanos, muéstrame dónde pastan los ganados. 
GEN037017 Díjole aquel hombre: Apartáronse de este lugar; y les oí decir: Pasemos a Dotain. Con esto marchó José en busca de sus hermanos, y hallólos en Dotain. 
GEN037018 Los cuales, luego que le vieron a lo lejos, antes que se acercase a ellos, trataron de matarle; 
GEN037019 y decíanse unos a otros: Aquí viene el soñador; 
GEN037020 ea, pues, matémosle y echémosle en una cisterna vieja: diremos que una bestia feroz le devoró; y entonces se verá qué le aprovechan sus sueños. 
GEN037021 Oyendo esto Rubén, se esforzaba en librarle de sus manos, y decía: 
GEN037022 No le quitéis la vida ni derraméis su sangre, sino echadle en aquella cisterna seca que está en el desierto y no manchéis vuestras manos: lo cual decía con el fin de librarle de ellos y restituirle a su padre. 
GEN037023 Apenas, pues, hubo llegado José a sus hermanos, le desnudaron de la túnica talar y de varios colores, 
GEN037024 y metiéronle en una cisterna vieja que no tenía agua. 
GEN037025 Y sentados a comer, vieron venir de Galaad una caravana de ismaelitas, con sus camellos cargados de aromas, y bálsamo, y mirra destilada, que iba con dirección a Egipto. 
GEN037026 Entonces dijo Judá a sus hermanos: ¿Qué ganaremos con quitar la vida a nuestro hermano y ocultar su muerte? 
GEN037027 Mejor es venderle a los ismaelitas y no manchar nuestras manos; porque, al fin, hermano nuestro es y de nuestra misma carne. Asintieron los hermanos a sus razones. 
GEN037028 Y mientras pasaban unos negociantes madianitas, sacándole de la cisterna, le vendieron a aquellos ismaelitas por veinte sidos de plata, quienes le condujeron con su caravana a Egipto. 
GEN037029 Vuelto Rubén a la cisterna, no halló al muchacho: 
GEN037030 y rasgándose los vestidos, fue luego a sus hermanos, diciendo: El chico no aparece, ¿y adonde iré yo ahora? 
GEN037031 Tomaron después ellos la túnica de José y tiñéronla en la sangre de un cabrito que habían matado, 
GEN037032 enviándola a su padre, y haciéndole decir por los portadores: Esta túnica hemos hallado: mira si es o no la túnica de tu hijo. 
GEN037033 El padre, habiéndola reconocido, dijo: La túnica de mi hijo es; una bestia feroz se le ha comido, una fiera ha devorado a José. 
GEN037034 Y rasgándose los vestidos se vistió de cilicio, llorando por mucho tiempo a su hijo. 
GEN037035 Y juntándose todos los demás hijos para aliviar el dolor del padre, no quiso admitir consuelo ninguno, sino que decía: Descenderé deshecho en lágrimas a encontrar y unirme con mi hijo en el sepulcro. Y perseveró en el llanto. 
GEN037036 Entretanto, los madianitas vendieron a José en Egipto a Putifar, eunuco o valido de Faraón y capitán de sus guardias. 
GEN038001 Por este mismo tiempo, Judá, separándose de sus hermanos, se hospedó en casa de un vecino de Odollam llamado Hiram. 
GEN038002 Y vio allí a la hija de un cananeo llamado Sué, y casóse con ella. 
GEN038003 La cual concibió y parió un hijo, a quien su padre llamó Her. 
GEN038004 Segunda vez concibió, y al hijo que tuvo le llamó ella Onán. 
GEN038005 Parió después al tercero, al cual ella llamó Sela; y después de nacido éste, no parió más. 
GEN038006 Judá, a su tiempo, casó a su primogénito Her con una mujer llamada Tamar. 
GEN038007 Pero Her, primogénito de Judá, fue un malvado a los ojos del Señor: que por eso le quitó la vida. 
GEN038008 Dijo entonces Judá a Onán, hijo suyo: Cásate con tu cuñada, a fin de dar sucesión a tu hermano. 
GEN038009 Pero Onán, sabiendo que la sucesión no había de ser suya, aunque se acostaba con ella, derramaba en tierra el semen para que no nacieran hijos con el nombre del hermano. 
GEN038010 Por lo cual el Señor le hirió de muerte, en castigo de acción tan detestable. 
GEN038011 Visto esto, dijo Judá a su nuera Tamar: Mantente viuda en casa de tu padre, hasta que haya crecido mi hijo Sela: y era que temía no muriera también éste, como sus hermanos. Fuese ella, y vivió en la casa de su padre. 
GEN038012 Pasados ya muchos días, murió la hija de Sué, mujer de Judá; el cual, después de los funerales, concluido el duelo, iba un día con Hiras el adollamita, mayoral del ganado, al esquileo de sus ovejas a Tamnas. 
GEN038013 Y avisaron a Tamar de que su suegro iba a Tamnas, al esquileo de sus ovejas. 
GEN038014 La cual, depuesto el traje de viuda, tomó un manto o mantilla grande, y mudando de traje, sentóse en la encrucijada del camino que va a Tamnas, porque veía que Sela había ya crecido, y no se lo habían dado por marido. 
GEN038015 Judá, luego que la vio, sospechó que era una mujer pública; porque se había cubierto el rostro para no ser conocida. 
GEN038016 Y acercándose a ella, dijo: Déjame que cohabite contigo: no sabiendo que fuese su nuera. La cual le respondió: ¿Qué me darás por hacer tu gusto? 
GEN038017 Te enviaré, dijo Judá, un cabrito de mi ganado. A lo que contestó Tamar: Permitiré lo que tú quieres, con tal que me des una prenda hasta enviar lo que prometes. 
GEN038018 A lo cual dijo Judá: ¿Qué prenda quieres? Ese anillo o sello tuyo, respondió, y el brazalete, y el bastón que tienes en la mano. Quedó, pues, entonces mismo embarazada la mujer, 
GEN038019 y levantándose se retiró; y dejado el traje que había tomado, vistióse otra vez de viuda. 
GEN038020 Judá, después, envió el cabrito por mano de su pastor el odollamita, para recobrar las prendas que había dado a la mujer; el cual, como no la hallase, 
GEN038021 preguntó a las gentes vecinas: ¿Dónde está la mujer que solía ponerse en la encrucijada? Respondiéronle todos: Aquí no ha habido ramera alguna. 
GEN038022 Volvió, pues, a Judá, y le dijo: No la he hallado; y aun toda la gente de aquel lugar me ha asegurado que jamás habían visto allí mujer pública. 
GEN038023 Dijo Judá: Quédese en hora buena con lo que tiene, a lo menos no podrá acusarnos de mentira; yo he remitido el cabrito que prometí, y tú no la has hallado. 
GEN038024 Pero he aquí que al cabo de tres meses avisaron a Judá, diciendo: Tu nuera Tamar ha pecado, pues se va observando que está embarazada, y dijo Judá: Sacadla fuera, para que sea públicamente quemada. 
GEN038025 La cual, mientras era conducida al suplicio, envió un recado a su suegro, diciendo: Del varón de quien son estas prendas he yo concebido; mira bien cuyo es ese anillo, y ese brazalete, y ese bastón. 
GEN038026 Judá, reconocidas las prendas, dijo: Menos culpa tiene ella que yo; puesto que yo no le entregué por esposo a Sela, hijo mío. Pero nunca más tuvo Judá trato carnal con ella. 
GEN038027 Sobreviniendo después el parto, se vio que llevaba dos gemelos en el vientre, 
GEN038028 y en el acto de salir a luz los niños, uno de ellos sacó la mano, en la cual la partera ató un hilo encarnado, diciendo: Éste saldrá el primero. 
GEN038029 Mas como él retirase la mano, salió el otro, y dijo entonces la mujer: ¿Cómo es que se ha roto por tu causa la piel o membrana? Y por este motivo llamó su nombre Fares 
GEN038030 Después salió su hermano, en cuya mano estaba el hilo encarnado: al cual le dio por nombre Zara. 
GEN039001 José, pues, como queda dicho, fue conducido a Egipto, y le compró Putifar, egipcio, eunuco de Faraón y general de sus tropas, de mano de los ismaelitas que le habían llevado. 
GEN039002 Y el Señor le asistió, y era hombre a quien todo cuanto hacía le salía felizmente, y habitaba en la casa de su amo; 
GEN039003 el cual conocía muy bien que el Señor estaba con José, y que le favorecía y bendecía en todas sus acciones. 
GEN039004 Así, José, halló gracia en los ojos de su amo, al cual servía con esmero; y puesto por él al frente de todo, gobernaba la casa confiada a su cuidado, y todos los bienes que se le habían entregado. 
GEN039005 Y el Señor derramó la bendición sobre la casa del egipcio por amor de José, y multiplicó toda su hacienda, tanto en la ciudad como en la campaña; 
GEN039006 de suerte que el amo no tenía otro cuidado que el de ponerse a la mesa para comer. A más de esto, José era de rostro hermoso y de gallarda presencia. 
GEN039007 Por lo que al cabo de muchos días puso su señora los ojos en él, y le dijo: Duerme conmigo. 
GEN039008 El cual, no queriendo de ninguna manera consentir en tal maldad, le contestó: Tú ves que mi señor, habiéndome confiado todas las cosas, no sabe lo que tiene en su casa; 
GEN039009 no hay cosa, chica ni grande, que no esté a mi disposición, o que no me haya entregado, a excepción de ti, que eres su mujer; pues, ¿cómo puedo yo cometer esa maldad y pecar contra mi Dios? 
GEN039010 Todos los días continuaba la mujer molestando del mismo modo al joven, rehusando siempre éste el adulterio, 
GEN039011 Pero aconteció un día, entrado José en casa, se puso a despachar cierto negocio a solas; 
GEN039012 y ella, habiéndole asido de la orla de su capa, le dijo también: Duerme conmigo. Entonces José, dejándole la capa en las manos, huyó, y salióse fuera de casa. 
GEN039013 Viéndose la mujer con la capa en las manos, y que había sido despreciada, 
GEN039014 llamó a sus domésticos, y dijoles: Ved lo que ha hecho mi marido: nos ha metido en casa este mozo hebreo para insultarnos; ha entrado donde yo estaba, para deshonrarme; mas habiendo yo levantado el grito, 
GEN039015 y oído él mis voces, ha dejado la capa de que yo le asía y escapádose fuera. 
GEN039016 En prueba, pues, de su fidelidad, cuando el marido volvió a casa, le mostró la capa con que se había quedado, 
GEN039017 y le dijo: Ese siervo hebreo que tú trajiste, entró donde yo estaba, con el fin de forzarme; 
GEN039018 mas como me oyó gritar, soltó la capa que yo tenía asida y huyóse afuera. 
GEN039019 El amo, oídas tales cosas, y demasiadamente crédulo a las palabras de su mujer, enojóse sobremanera; 
GEN039020 y mandó meter a José en la cárcel, en que se guardaban los reos de delitos contra el rey, y allí estaba encerrado, 
GEN039021 Pero el Señor asistió a José, y compadecido de él, le hizo grato a los ojos del alcalde de la cárcel. 
GEN039022 El cual entregó a su cuidado todos los presos que estaban allí encerrados, y no se hacía cosa que no fuese por su orden. 
GEN039023 Ni el alcalde tenía cuenta de nada, fiándose de José en todo, porque el Señor le asistía y dirigía todas sus acciones. 
GEN040001 Sucedió después que dos eunucos, el copero mayor y el principal panadero del rey de Egipto ofendieron a su señor. 
GEN040002 Y encolerizado contra ellos el Faraón (pues el uno era jefe de los coperos y el otro de los panaderos, 
GEN040003 los mandó meter en la cárcel del comandante general de las tropas, en la cual estaba también preso José. 
GEN040004 Pero el alcalde de la cárcel los entregó a José, el cual asimismo los servía. Había ya pasado algún tiempo que estaban presos, 
GEN040005 cuando tuvieron ambos en una misma noche un sueño adaptado al estado o suerte de cada uno. 
GEN040006 Entrando por la mañana José a visitarlos, y viéndoles caritristes, 
GEN040007 preguntóles: ¿Por qué está hoy vuestro semblante más triste que otros días? 
GEN040008 Respondieron ellos: Hemos tenido un sueño, y no hay quien nos lo interprete. Díjoles José: Pues qué, ¿no es cosa propia de Dios la interpretación? Referidme lo que habéis visto. 
GEN040009 El copero mayor contó el primero su sueño de esta manera: Veía delante de mí una vid, 
GEN040010 que tenía tres sarmientos, crecer insensiblemente hasta echar botones, y después de salir las flores, madurar las uvas; 
GEN040011 y la copa de Faraón en mi mano. Cogí entonces las uvas, y exprimílas en la copa que tenía en la mano, y serví con ella a Faraón. 
GEN040012 Respondió José: Ésta es la interpretación del sueño: Los tres sarmientos significan tres días que aún faltan, 
GEN040013 después de los cuales Faraón se acordará de tu ministerio y te restablecerá en tu primer puesto, y le servirás la copa conforme a tu oficio, como solías hacerlo antes, 
GEN040014 Sólo te pido que te acuerdes de mí en el tiempo de tu prosperidad, y me tengas compasión, sugiriendo a Faraón que me saque de esta cárcel; 
GEN040015 porque furtivamente fui arrebatado de la tierra de los hebreos; y aquí, siendo inocente, fui metido en esta cárcel. 
GEN040016 Viendo el jefe de los panaderos que había descifrado el sueño sabiamente, dijo: Yo también he tenido un sueño, en que me parecía llevar sobre mi cabeza tres canastillos de harina; 
GEN040017 y en el canastillo de encima había toda especie de viandas hechas por arte de pastelería, y las aves comían de él. 
GEN040018 Respondió José: Ésta es la interpretación del sueño: Los tres canastillos son tres días que aún restan: 
GEN040019 al cabo de los cuales Faraón te cortará la cabeza y te colgará en una cruz, y las aves despedazarán tus carnes. 
GEN040020 En efecto, tres días después se celebraba el cumpleaños de Faraón, el cual, haciendo un gran convite a sus cortesanos, se acordó en la mesa del copero mayor y del maestresala o jefe de los panaderos. 
GEN040021 Y al primero le restituyó a su oficio de servirle la copa: 
GEN040022 y al otro le colgó en un patíbulo: de manera que se acreditó ser verdadera la exposición del intérprete. 
GEN040023 Con todo, el copero mayor, vuelto a su prosperidad, echó en olvido a su intérprete. 
GEN041001 Dos años después tuvo Faraón un sueño. Parecíale estar en la ribera del río Nilo, 
GEN041002 del cual subían siete vacas gallardas y por extremo gordas, y se ponían a pacer en aquellos lugares lagunosos. 
GEN041003 Salían también del río otras siete, feas y consumidas de flaqueza, que pacían en la orilla misma del río en donde estaba la hierba, 
GEN041004 y se tragaron a aquellas siete cuya hermosura y lozanía de cuerpos era maravillosa. Despierto Faraón, 
GEN041005 volvió a dormirse, y tuvo otro sueño: siete espigas brotaban de una misma caña, llenas y hermosas; 
GEN041006 otras tantas nacían también de otra, menudas y quemadas del viento abrasador, 
GEN041007 las cuales devoraban toda la lozanía de aquellas primeras. Despertando Faraón después de haber descansado, 
GEN041008 siendo ya de día, despavorido, mandó llamar a todos los adivinos de Egipto y a los sabios todos; y estando juntos les contó el sueño, y no había quien le interpretase. 
GEN041009 Entonces, por fin, acordándose de José el copero mayor, dijo al rey: Confieso mi pecado: 
GEN041010 enojado el rey contra sus siervos, mandó echarnos a mí y al panadero mayor en la cárcel del comandante de las tropas; 
GEN041011 donde en una misma noche tuvimos cada uno de los dos un sueño, presagio de lo que nos había de suceder. 
GEN041012 Hallábase allí un joven hebreo, criado del mismo comandante de las tropas; y habiéndole contado los sueños, 
GEN041013 oímos de él todo lo que después confirmó el suceso: porque yo fui restituido a mi empleo y el otro colgado en una cruz. 
GEN041014 Al punto por orden del rey, sacando a José de la cárcel, le cortaron el pelo; y habiéndole mudado el vestido, se lo presentaron. 
GEN041015 Díjole Faraón: He tenido unos sueños, y no hay quien acierte a explicarlos: he oído de ti que tienes gran luz para interpretarlos. 
GEN041016 Contestó José: No seré yo, sino Dios, quien responderá favorablemente a Faraón. 
GEN041017 Refirió, pues, Faraón lo que había visto: Parecíame, dijo, que estaba sobre la ribera del río, 
GEN041018 y que subían de la orilla de él siete vacas hermosísimas y en extremo gordas, las cuales en los pastos de la laguna despuntaban la hierba verde, 
GEN041019 cuando he aquí que salían tras ellas otras siete tan feas y en tanto grado macilentas, que nunca las vi tales en tierra de Egipto; 
GEN041020 las cuales, después de haber devorado y consumido a las primeras, 
GEN041021 ningún indicio dieron de hartura, sino que, al contrario, se paraban yertas con la misma flaqueza y morriña de antes. Desperté después, pero vencido otra vez del sueño, 
GEN041022 vi en sueños también cómo brotaban de una sola caña siete espigas llenas y hermosísimas. 
GEN041023 Al mismo tiempo, nacían de otra caña otras siete delgadas y requemadas del viento abrasador, 
GEN041024 las cuales se tragaron a las primeras con toda su lozanía. He referido a los adivinos el sueño y no hay quien me lo aclare. 
GEN041025 Respondió José: Los dos sueños del rey significan una misma cosa: lo que Dios ha de hacer lo ha mostrado a Faraón. 
GEN041026 Las siete vacas hermosas y las siete espigas llenas, siete años son de abundancia, y contienen una misma significación del sueño. 
GEN041027 También las siete vacas flacas y extenuadas, que salieron en pos de aquéllas, y las siete espigas delgadas y quemadas del viento abrasador, son siete años de hambre que han de venir. 
GEN041028 Los que se cumplirán con este orden: 
GEN041029 vendrán primeramente siete años de grande fertilidad en toda la tierra de Egipto, 
GEN041030 a los cuales sucederán otros siete años de tanta esterilidad, que hará olvidar toda la anterior abundancia: por cuanto el hambre ha de asolar toda la tierra, 
GEN041031 y la extrema carestía se absorberá la extraordinaria abundancia. 
GEN041032 En orden al segundo sueño que has tenido de la misma significación, denota la certidumbre de que la palabra de Dios tendrá efecto, y se cumplirá cuanto antes. 
GEN041033 Ahora, pues, elija el rey un varón sabio y activo, y dele autoridad en toda la tierra de Egipto. 
GEN041034 El cual establezca intendentes en todas las provincias y haga recoger en los graneros la quinta parte de los frutos durante los siete años de fertilidad, 
GEN041035 que ya van a comenzar; y enciérrese todo grano a disposición de Faraón, y guárdese en las ciudades; 
GEN041036 y esté preparado para la venidera hambre de siete años que ha de afligir a Egipto, y con eso no se asolará el país con la carestía. 
GEN041037 Pareció bien el consejo a Faraón, y a todos sus ministros; 
GEN041038 y les dijo: ¿Por ventura podremos hallar un varón como éste, tan lleno del espíritu de Dios? 
GEN041039 Dijo, pues, a José: Ya que Dios te ha manifestado todas las cosas que acabas de decir, ¿podré yo acaso encontrar otro más sabio o igual a ti? 
GEN041040 Tú tendrás el gobierno de mi casa, y al imperio de tu voz obedecerá el pueblo todo: no tendré yo sobre ti más precedencia que la del solio real, 
GEN041041 Añadió Faraón a José: Mira que te hago virrey de toda la tierra de Egipto. 
GEN041042 Y luego se quitó el anillo del dedo y se le puso a José, y le vistió de una ropa talar de lino finísimo, y le puso alrededor del cuello un collar de oro. 
GEN041043 E hízole subir en su segunda carroza, gritando un heraldo o rey de armas que todos hincasen delante de él la rodilla, y supiesen que estaba constituido gobernador de toda la tierra de Egipto. 
GEN041044 Dijo aún más el rey a José: Yo soy Faraón: sin tu orden ninguno ha de mover pie ni mano en toda la tierra de Egipto. 
GEN041045 Mudóle también el nombre, llamándole en lengua egipcíaca Salvador del mundo. Y diole por mujer a Asenet, hija de Putifare, sacerdote de Heliópolis. Después de esto salió José a visitar la tierra de Egipto. 
GEN041046 (Treinta años tenía cuando fue presentado a Faraón y dio la vuelta por todas las provincias de Egipto. 
GEN041047 Vino, pues, la fertilidad de los siete años, y reducidas las mieses a gavillas, fueron recogidas en los graneros de Egipto. 
GEN041048 Y en cada ciudad fue depositada la grande abundancia de grano de sus contornos; 
GEN041049 y fue tanta la copia que hubo de trigo, que igualaba a las arenas del mar y excedía a toda medida. 
GEN041050 Antes que viniese la carestía, le nacieron a José dos hijos, que le parió Asenet, hija de Putifare, sacerdote de Heliópolis. 
GEN041051 Al primogénito puso por nombre Manases, diciendo: Dios me ha hecho olvidar de todos mis trabajos y de la casa de mi padre. 
GEN041052 Al segundo puso por nombre Efraím, diciendo: Dios me ha hecho prosperar en la tierra donde entré pobre y esclavo. 
GEN041053 Pasados, en fin, los siete años que hubo de abundancia en Egipto, 
GEN041054 comenzaron a venir los siete años de carestía que había profetizado José, y el hambre afligió a todo el mundo, mas en toda la tierra de Egipto había pan. 
GEN041055 Pero cuando los egipcios sintieron el hambre, clamó el pueblo a Faraón pidiendo víveres. A los cuales él respondió: Acudid a José y haced cuanto él os dijere. 
GEN041056 Creciendo, pues, el hambre cada día en toda la tierra, abrió José todos los graneros y empezó a vender el trigo a los egipcios: porque también a ellos les había ya alcanzado el hambre. 
GEN041057 Y venían a Egipto todas las provincias vecinas para comprar víveres y aliviar la pena de la carestía. 
GEN042001 Y oyendo Jacob que se vendían víveres en Egipto, dijo a sus hijos: ¿Por qué os estáis sin hacer ninguna diligencia? 
GEN042002 He oído que se vende trigo en Egipto: bajad allá, y compradnos lo necesario para que podamos vivir y no muramos de hambre. 
GEN042003 Bajando, pues, diez hermanos de José a comprar granos en Egipto, 
GEN042004 retenido en casa Benjamín por Jacob, que dijo a sus hermanos: No sea que le suceda en el camino algún desastre: 
GEN042005 entraron en la tierra de Egipto con otras gentes que iban también a comprar. Porque se sentía el hambre en la tierra de Canaán. 
GEN042006 Y en la tierra de Egipto mandaba José, y a su arbitrio se vendían los granos a los pueblos. Pues como sus hermanos le hubiesen adorado, 
GEN042007 y José conocídolos a ellos, hablándoles con alguna aspereza como a extraños, les preguntó: ¿Dé dónde venís vosotros? De la tierra de Canaán, respondieron, a comprar lo necesario para el sustento. 
GEN042008 Y aunque conoció José a sus hermanos, no fue conocido de ellos. 
GEN042009 Entonces, acordándose de los sueños que había tenido en otro tiempo, les dijo: Vosotros sois espías que habéis venido a reconocer los parajes menos fortificados de la tierra. 
GEN042010 Señor, no es así, respondieron ellos; sino que tus siervos han venido a comprar qué comer. 
GEN042011 Todos somos hijos de un mismo padre: venimos de paz: ni tus siervos maquinan mal alguno. 
GEN042012 José les respondió: No; antes muy al contrario, vosotros habéis venido a observar los lugares indefensos de este país. 
GEN042013 Mas ellos dijeron: Somos nosotros siervos tuyos, doce hermanos, hijos de un mismo padre, en la tierra de Canaán; el más chico queda con nuestro padre, el otro ya no existe. 
GEN042014 Ahora me confirmo, dijo José en lo que tengo dicho: Espías sois. 
GEN042015 Desde luego voy a probar sidecís la verdad: por vida de Faraón que no saldréis de aquí hasta tanto que comparezca ese vuestro hermano más chico. 
GEN042016 Enviad uno de vosotros que le traiga; y vosotros entretanto quedaréis presos, mientras se averigua si son falsas o son verdaderas las cosas que habéis dicho: cuando no, por vida de Faraón, que espías sois. 
GEN042017 En consecuencia, los metió en la cárcel por tres días. 
GEN042018 Pero al tercero, sacándolos de ella, dijo: Haced lo que os he dicho, y quedaréis con vida; porque yo temo a Dios. 
GEN042019 Si sois gente de paz, quede atado en la cárcel un hermano vuestro, y vosotros id a llevar a vuestras casas los granos que habéis comprado, 
GEN042020 y traedme a vuestro hermano el menor, para que yo pueda certificarme de vuestros dichos, y vosotros no seáis condenados a muerte. Hiciéronlo como él decía, 
GEN042021 y conversaban entre sí, diciendo: Justamente padecemos lo que padecemos por haber pecado contra nuestro hermano, y porque al ver las angustias de su alma, cuando nos rogaba que tuviésemos compasión de él, nosotros no le escuchamos; por esto nos ha sobrevenido esta tribulación. 
GEN042022 Uno de ellos, Rubén, dijo: ¿Por ventura no os dije yo entonces: No cometáis ese crimen contra el muchacho, y no hicisteis caso? Mirad cómo Dios nos demanda su sangre. 
GEN042023 No sabían ellos que José les entendía, pues les hablaba por intérprete. 
GEN042024 Y se retiró por un poco de tiempo y lloró: y habiendo vuelto les habló otra vez. 
GEN042025 E hizo prender a Simeón y atarle en presencia de ellos; y mandó a los ministros que les llenasen de trigo los costales, y el dinero de cada uno lo metiesen dentro de los sacos, dándoles, además, víveres para el camino; los cuales así lo hicieron. 
GEN042026 Con esto, cargando ellos el grano en sus jumentos, marcharon. 
GEN042027 En la posada, abriendo uno de ellos el costal para dar un pienso al jumento, visto el dinero en la boca del saco, 
GEN042028 dijo a sus hermanos: Me han vuelto el dinero: vedle aquí en el saco. Ellos, atónitos y sobresaltados, se dijeron unos a otros: ¿Qué ha hecho Dios con nosotros? 
GEN042029 Llegaron, en fin a su padre Jacob, en el país de Canaán, y le contaron todo lo acontecido, diciendo: 
GEN042030 El Señor de aquella tierra nos habló con aspereza, y pensó que íbamos a espiar al país. 
GEN042031 Nosotros le respondimos: somos gente de paz, ni maquinamos asechanza alguna. 
GEN042032 Doce hermanos fuimos, hijos de un mismo padre: uno ya no existe, y el más pequeño está con nuestro padre en tierra de Canaán. 
GEN042033 Díjonos él: De este modo averiguaré si sois gente de paz: dejad en mi poder un hermano vuestro, y tomad los víveres que necesitéis para vuestras familias, e idos, 
GEN042034 y traedme a vuestro hermano el más pequeño, a fin de que yo conozca que no sois espías, y vosotros podáis recobrar a éste que queda preso, y en adelante tengáis facultad de venir a comprar aquí lo que quisiereis. 
GEN042035 Dicho esto, al vaciar los granos, todos hallaron atado el dinero en la boca de los costales, y todos quedaron asombrados. 
GEN042036 Dijoles entonces su padre Jacob: Vosotros me habéis dejado sin hijos. José ya no existe, Simeón está en cadenas, y queréis aún quitarme a Benjamín: todos estos desastres han recaído sobre mí. 
GEN042037 Respondióle Rubén: Quita la vida a mis dos hijos, si yo no te le volviere: entrégamelo a mí que yo te lo restituiré. 
GEN042038 Pero Jacob replicó: No irá mi hijo con vosotros: su hermano murió, y ha quedado solo éste; si le acaeciere algún desastre en el país adonde vais, precipitaréis con la pesadumbre mis canas en el sepulcro. 
GEN043001 Entretanto, el hambre afligía cruelmente la tierra toda.. 
GEN043002 Y consumidos los víveres traídos de Egipto, Jacob dijo a sus hijos: Volved a comprarnos algunos víveres. 
GEN043003 Respondió Judá: Aquel Señor que manda allí, nos intimó con protesta de juramento, diciendo: No veréis mi cara si no traéis con vosotros a vuestro hermano menor. 
GEN043004 En este supuesto, si quieres enviarle con nosotros, marcharemos juntos, y te traeremos lo necesario; 
GEN043005 pero si no te determinas a enviarle, no iremos; porque el señor aquel, como tantas veces hemos dicho, nos declaró con palabras formales que no esperásemos ver su cara sin llevar a nuestro hermano más mozo. 
GEN043006 Díjoles Israel: Para desdicha mía le hicisteis saber que todavía teníais otro hermano. 
GEN043007 Mas ellos respondieron: Examinónos aquel señor punto por punto acerca de nuestra familia: si el padre vivía; si teníamos otro hermano; y nosotros le respondimos consiguientemente según el interrogatorio que nos hizo. ¿De dónde podíamos saber que nos hubiese de decir: Traedme con vosotros a vuestro hermano? 
GEN043008 Judá dijo también a su padre: Envía conmigo al chico, para que podamos ponernos luego en camino y conservar la vida, y no perezcamos nosotros y nuestros niños. 
GEN043009 Yo respondo del muchacho: pídeme a mí cuenta de él: si no te le volviere a traer y pusiere en tus manos, consiento en que jamás me perdones ese pecado. 
GEN043010 Si no fuera por esta demora, estaríamos ya otra vez de vuelta. 
GEN043011 Al final, Israel, su padre, les dijo: Si así es preciso, haced lo que quisiereis. Tomad en vuestras vasijas de los frutos más exquisitos de esta tierra, para ofrecer presentes a aquel señor: un poco de resina o bálsamo, y de miel, y de estoraque, y de lágrimas de mirra, y de terebinto, y almendras. 
GEN043012 Llevad también doblada cantidad de dinero, y devolved aquel otro que hallasteis en los sacos; no sea que haya sucedido eso por equivocación. 
GEN043013 En fin. llevaos a vuestro hermano, e id a aquel señor. 
GEN043014 Ojalá el Dios mío todopoderoso os le depare propicio, y deje volver con vosotros a vuestro hermano que tiene allí preso y a este mi Benjamín. Y, entretanto, yo quedaré como quien perdió a todos sus hijos. 
GEN043015 Tomaron, pues, estos regalos, y doble dinero, y a Benjamín, y bajaron a Egipto, y se presentaron a José. 
GEN043016 El cual, luego que los vio, y a Benjamín con ellos, dio esta orden a su mayordomo: Mete a esos hombres en mi casa, y degüella víctimas, y dispon un convite, porque a mediodía han de comer conmigo. 
GEN043017 El mayordomo ejecutó lo que se le había mandado, y los hizo entrar en casa. 
GEN043018 Ellos, con eso atemorizados, se decían uno al otro: Por el dinero que nos hallamos la otra vez en nuestros costales, nos meten aquí, con el fin de hacer caer más sobre nosotros la calumnia y sujetarnos a la esclavitud, y apoderarse de nuestros jumentos. 
GEN043019 Por lo cual, en la misma puerta, llegándose al mayordomo de la casa, 
GEN043020 le dijeron: Suplicárnoste, señor, que nos escuches. Ya otra vez hemos venido a comprar granos, 
GEN043021 y después de comprados, así que llegamos al mesón, abrimos nuestros costales, y encontramos el dinero en la boca de los sacos: el cual devolvemos ahora del mismo peso o valor. 
GEN043022 Además de éste traemos otro, para comprar lo que necesitamos; no hemos podido saber quién le metió en nuestras bolsas. 
GEN043023 A lo que respondió el mayordomo: Estad tranquilos, no tenéis que temer; vuestro Dios, y el Dios de vuestro padre, os ha puesto esos tesoros en vuestros sacos, pues el dinero que me disteis lo tengo yo abonado, y me doy por satisfecho. Dicho esto, les presentó libre a Simeón. 
GEN043024 Y después de introducidos en casa, les trajo agua, con que lavaron sus pies, y dispuso que se diese pienso a los jumen tos. 
GEN043025 Ellos, por su parte, disponían los presentes para cuando entrase José a mediodía, porque habían oído que tenían que comer allí. 
GEN043026 Entró, pues, José en su casa, y le ofrecieron los presentes, teniéndoles en sus manos y le adoraron postrados en tierra. 
GEN043027 Pero él, resaludándolos con afabilidad, les preguntó: ¿Goza de salud vuestro anciano padre, de quien me hablasteis? ¿Vive todavía? 
GEN043028 A lo que respondieron: Salud goza vuestro siervo, nuestro padre: aún vive. Y otra vez, inclinados, le adoraron. 
GEN043029 En esto, alzando José los ojos, vio a Benjamín, su hermano uterino, y dijo: ¿Es ése vuestro hermano el pequeño, de quien me hablasteis? E inmediatamente añadió: Dios te dé su gracia, hijo mío, y te bendiga. 
GEN043030 Y retiróse a toda prisa, porque se le conmovieron las entrañas a causa de su hermano, y se le saltaban las lágrimas; y, entrando en su gabinete, prorrumpió en llanto. 
GEN043031 Y saliendo fuera otra vez, después de haberse lavado la cara, se reprimió, y dijo a sus criados: Traednos de comer. 
GEN043032 Puestas, pues, separadamente las mesas, una para José, otra para sus hermanos y la tercera para los egipcios también convidados (pues no es lícito a los egipcios comer con los hebreos, y tienen por profanos semejante banquete, 
GEN043033 se sentaron en presencia de José, primero el primogénito, según su mayoría, y últimamenteel más pequeño, según su edad. Y estaban en extremo maravillados, 
GEN043034 al ver que de las porciones que habían recibido de él, cupo la mayor a Benjamín; por manera que era cinco veces mayor que las de los otros. Y bebieron, y alegráronse en su compañía. 
GEN044001 Y dio José esta orden a su mayordomo, diciéndole: Llénales de trigo los costales, hasta que no quepa más, y pon el dinero de cada uno en la boca del saco. 
GEN044002 Pon además mi copa o vaso de plata en la boca del costal del más mozo, junto con el dinero que ha dado por el trigo. Y ejecutóse así. 
GEN044003 Al romper el día, fueron despachados con sus jumentos. 
GEN044004 Ya habían salido de la ciudad y caminado algún trecho, cuando José, llamando al mayordomo: Marcha, le dijo, ve corriendo en seguimiento de ellos, y alcanzados que sean, diles: ¿Cómo habéis vuelto mal por bien? 
GEN044005 La copa que habéis hurtado es aquella misma en que mi amo bebe, y de que suele servirse para adivinar, y para saber ahora lo que sois. Os habéis portado pésimamente. 
GEN044006 El mayordomo ejecutó puntualmente la orden. Y habiéndolos alcanzado, se lo repitió palabra por palabra. 
GEN044007 Mas ellos respondieron: ¿Por qué habla así mi señor, como si sus siervos hubiesen cometido una tan grande maldad? 
GEN044008 El dinero que hallamos en la boca de nuestros sacos, te lo volvimos a traer desde la tierra de Canaán: ¿cómo cabe, pues, que nosotros hayamos robado oro ni plata de casa de tu amo? 
GEN044009 Cualquiera de tus siervos en cuyo poder fuere hallado lo que buscas, muera, y nosotros quedaremos por esclavos del señor nuestro. 
GEN044010 Bien está, respondió el mayordomo: Ejecútese vuestra sentencia. Pero no; cualquiera en cuyo poder se hallare, será mi esclavo, y los demás quedaréis libres. 
GEN044011 Con lo que echando a toda prisa los costales en tierra, abrió cada uno el suyo. 
GEN044012 Y el mayordomo, habiéndolos registrado, empezando por el del mayor hasta llegar al del más mozo,, halló la copa en el costal de Benjamín. 
GEN044013 Pero ellos, rasgando sus vestidos, y cargados otra vez los jumentos, volvieron a la ciudad. 
GEN044014 Judá, el primero, seguido de los hermanos, entró en casa de José (que no se había movido de ella, y todos a una se postraron en tierra. 
GEN044015 Díjoles José: ¿Por qué os habéis atrevido a hacer tal cosa? ¿No sabéis que no hay hombre semejante a mí en la ciencia de adivinar? 
GEN044016 Al cual contestó Judá: ¿Qué responderemos a mi señor o qué hablaremos, ni de qué modo podremos justificarnos? Dios ha manifestado la ocasión de castigar la iniquidad de tus siervos; esclavos somos todos ya de mi señor, tanto nosotros como aquel en cuyo poder se ha encontrado la copa. 
GEN044017 Respondió José: Líbreme Dios de hacer tal cosa; el que robó mi copa, ése sea mi esclavo; vosotros id libres a vuestro padre. 
GEN044018 Entonces Judá, acercándose más a José, dilo alentadamente: Permite, ¡oh señor mío!, que tu siervo hable una palabra en tus oídos, y no te enojes contra tu esclavo, porque tú eres después de Faraón, 
GEN044019 mi señor. Tú la primera vez preguntaste a tus siervos: ¿Tenéis padre u otro hermano? 
GEN044020 Y nosotros, mi señor, te respondimos: Tenemos un padre anciano y un hermano más pequeño, que le nació en su vejez, cuyo hermano uterino es muerto, y éste sólo queda de su madre, por lo que le ama su padre tiernamente. 
GEN044021 Y dijiste a tus siervos: Traédmele acá, que quiero verle. 
GEN044022 Mas respondimos a mi señor: No puede el chico dejar a su padre, porque si le deja, le costará al padre la vida. 
GEN044023 Pues si no viniere vuestro hermano menor con vosotros, nos dijiste tú a tus siervos, no tenéis que volver a mi presencia. 
GEN044024 Con esto, habiendo llegado a casa de nuestro padre y siervo tuyo, le contamos todas las cosas que habló mi señor. 
GEN044025 Y como nuestro padre, pasado algún tiempo, nos dijese: Volved a Egipto y compradnos un poco de trigo, 
GEN044026 le respondimos: No podemos ir allá solos; si nuestro hermano menor viene con nosotros, iremos juntos; de lo contrario, sin él no tenemos valor para presentarnos ante aquel señor. 
GEN044027 A lo que respondió: Vosotros sabéis que he tenido dos hijos de mi esposa Raquel. 
GEN044028 Uno salió de casa, y dijisteis: Una fiera le ha devorado, y hasta ahora no pareció. 
GEN044029 Si os lleváis también a éste y le sucede algún azar en el camino, seréis causa de que mis canas desciendan con dolor a la sepultura. 
GEN044030 Si yo voy, pues, a casa de tu siervo, nuestro padre, y no llevo a este muchacho (de cuya vida está pendiente la del padre, 
GEN044031 luego que vea que no vuelve con nosotros, morirá, y tus siervos abrumarán su vejez con tan gran dolor, que le conducirá al sepulcro. 
GEN044032 Sea yo personalmente tu esclavo, yo que le he recibido a mi cargo y salí por fiador, habiendo dicho: Si no te le restituyere, será para siempre reo de pecado contra mi padre. 
GEN044033 Por tanto, yo quedaré por esclavo tuyo, y serviré a mi señor en lugar del muchacho, a fin de que pueda éste volverse con sus hermanos. 
GEN044034 Porque yo no puedo volver a mi padre sin el muchacho, por no presenciar la extrema aflicción que ha de acabar con él. 
GEN045001 Ya no podía José contenerse más, en presencia como estaba de mucha gente: por lo que mandó que todos se retirasen, para que ningún extraño asistiese al mutuo reconocimiento. 
GEN045002 Y luego prorrumpió en llanto a voz en grito, que oyeron los egipcios y toda la familia de Faraón. 
GEN045003 En seguida dijo a sus hermanos: Yo soy José. ¿Y vive todavía mi padre? No podían sus hermanos responderle a causa de su grande terror y espanto. 
GEN045004 Mas él, con semblante apacible: Llegaos a mí, les dijo; y habiéndose ellos acercado, añadió: Yo soy José vuestro hermano, a quien vendisteis para ser traído a Egipto. 
GEN045005 No temáis, ni os desconsoléis por haberme vendido para estas regiones: porque por vuestro bien dispuso Dios que viniese yo antes que vosotros a Egipto. 
GEN045006 Porque dos años ha que comenzó la carestía en el país y aún restan cinco, en que no habrá siembra ni siega. 
GEN045007 Así que el Señor me ha enviado delante, a fin de que vosotros os conservéis sobre la tierra y tengáis alimentos para sostener la vida. 
GEN045008 No he sido enviado acá por designio vuestro, sino por voluntad de Dios; el cual ha hecho que yo sea como padre de Faraón, y dueño de su casa toda, y príncipe en toda la tierra de Egipto. 
GEN045009 Apresuraos y volved luego a mi padre, y decidle: Esto te envía a decir tu hijo José: Dios me ha hecho como señor de toda la tierra de Egipto; ven a mí, no te detengas, 
GEN045010 y habitarás en la tierra de Gesén, y estarás cerca de mí tú y tus hijos, y los hijos de tus hijos, tus ovejas y ganados mayores y todo cuanto posees. 
GEN045011 Y allí te alimentaré (pues faltan todavía cinco años de hambre, para que no perezcáis tú, y tu familia, y todo lo que posees. 
GEN045012 Reparad que vuestros ojos, y los ojos de mi querido hermano, están viendo que soy yo quien os habló en persona. 
GEN045013 Referid a mi padre toda la gloria mía y todas cuantas cosas habéis visto en Egipto; apresuraos y conducídmele aquí, 
GEN045014 Y arrojándose sobre el cuello de su hermano Benjamín, abrazado con él, echó a llorar, llorando éste igualmente sobre su cuello, 
GEN045015 Besó también José a todos sus hermanos, orando sobre cada uno de ellos; después de cuyas demostraciones cobraron aliento para conversar con él. 
GEN045016 Al punto corrió la voz, y se divulgó generalmente esta noticia en el palacio del rey: Han venido los hermanos de José; y holgóse de ello Faraón y toda su corte. 
GEN045017 Y así dijo a José que diese a sus hermanos esta orden expresa: Cargad los jumentos y marchad a tierra de Canaán, 
GEN045018 y sacad de allí a vuestro padre, y la parentela, y venid a mí, que os daré todos los bienes del Egipto, para que os alimentéis de lo mejor y más precioso de la tierra. 
GEN045019 Ordénales asimismo que lleven carros de la tierra de Egipto para el transporte de sus niños y mujeres, y diles: Tomad a vuestro padre y apresuraos a venir cuanto antes; 
GEN045020 sin dejar nada de vuestros ajuares; porque todas las riquezas de Egipto serán vuestras. 
GEN045021 E hicieron los hijos de Israel así como se les mandó. Y dioles José, según la orden de Faraón, carros y víveres para el camino. 
GEN045022 Mandó también presentar a cada uno dos vestidos; pero a Benjamín le dio cinco muy preciosos, con trescientas monedas de plata. 
GEN045023 Remitió para su padre igual cantidad de dinero y de vestidos, a más de diez asnos cargados de toda especie de preciosidades de Egipto; y otras tantas borricas que llevasen trigo y panes para el camino. 
GEN045024 Con esto despidió a sus hermanos; y cuando partían, les dijo: No tengáis disputa entre vosotros en el camino. 
GEN045025 Ellos, subiendo de Egipto, vinieron a la tierra de Canaán a Jacob su padre. 
GEN045026 Y diéronle la nueva, diciendo: Vive tu hijo José, y él es el señor que manda en toda la tierra de Egipto. Oído esto, Jacob, como quien despierta de un profundo letargo, no acababa de creerlos. 
GEN045027 Ellos, para convencerlo, le relataban toda la serie de lo sucedido. Mas cuando hubo visto los carros y todo el aparato de las cosas remitidas, revivió su espíritu, 
GEN045028 y dijo: Bástame a mí que viva todavía José, el hijo mío. Iré y le veré antes que me muera. 
GEN046001 Puesto Israel en camino con todos sus haberes, vino al Pozo del Juramento, donde después de inmoladas víctimas al Dios de su padre Isaac, 
GEN046002 oyó en una visión de noche a Dios, que le llamaba y decía: Jacob, Jacob. Al cual respondió: Aquí me tienes. 
GEN046003 Díjole Dios: Yo soy el fortísimo Dios de tu padre: no tienes que temer. Desciende a Egipto, que allí te haré cabeza de una nación grande. 
GEN046004 Yo iré allá contigo, y seré tu guía cuando vuelvas. Y José cerrará tus ojos así que mueras. 
GEN046005 Partió, pues, Jacob del Pozo del Juramento, y sus hijos le llevaron, juntamente con los niños y mujeres, en los carros remitidos por Faraón para conducir al anciano, 
GEN046006 y todo cuanto tenía en la tierra de Canaán. Y llegó a Egipto con toda su descendencia, 
GEN046007 sus hijos y nietos, e hijas, y toda la familia entera. 
GEN046008 He aquí los nombres de los hijos de Israel al entrar él con toda su familia en Egipto. El primogénito Rubén. 
GEN046009 Hijos de Rubén: Henoc y Fallú, y Hesrón, y Carmí. 
GEN046010 hijos de Simeón: Jamuel, y Jamín, y Ahod, y Jaquín, y Sohar, y Saúl, hijo de la Cananea. 
GEN046011 Hijos de Leví: Gersón, y Caat, y Merari. 
GEN046012 Hijos de Judá: Her, y Ónán, y Sela, y Fares, y Zara: si bien Her y Onán habían muerto en la tierra de Canaán. A Fares le nacieron Hesrón y Hamul. 
GEN046013 Hijos de Isacar: Tola, y Fuá, y Job, y Semrón. 
GEN046014 Hijos de Zabulón: Sared, y Elón, y Jahelel. 
GEN046015 Éstos son los hijos de Lía que los parió en Mesopotamia de Siria, como también a Dina, hija suya. Todos sus hijos e hijas eran treinta y tres personas. 
GEN046016 Hijos de Gad: Sefión, y Hagi, y Suni, y Esebón, y Heri, y Arodi, y Areli. 
GEN046017 Hijos de Aser: Jamme, y Jesua, y Jesuí, y Beria con su hermana Sara. Hijos de Beria: Heber y Melquiel. 
GEN046018 Éstos son los hijos de Celfa, la criada que dio Labán a su hija Lía; en los cuales dio a Jacob diez y seis personas. 
GEN046019 Hijos de Raquel, esposa de Jacob: José y Benjamín. 
GEN046020 A José le nacieron en tierra de Egipto Manases y Efraím, que se los parió Asenet, hija de Putifare, sacerdote de Heliópolis. 
GEN046021 Hijos de Benjamín: Bela, y Becol, y Asbel, y Gera, y Naamán, y Equi, y Ros, y Mofín, y Ofim, y Ared. 
GEN046022 Éstos son los hijos que parió Raquel a Jacob: entre todos, catorce personas. 
GEN046023 Hijos de Dan: Husín. 
GEN046024 Hijos de Neftalí: Jasiel, y Guni, y Jeser, y Sallem. 
GEN046025 Éstos son los hijos de Bala, la cual Labán había dado a Raquel su hija, que eran también hijos de Jacob: todos, siete personas. 
GEN046026 Todas las almas que entraron en Egipto con Jacob, descendientes del mismo, sin contar las mujeres de sus hijos, fueron sesenta y seis. 
GEN046027 Los hijos de José que le nacieron en Egipto, eran dos. Conque todas las personas de la casa de Jacob entradas en Egipto vinieron a ser setenta. 
GEN046028 Jacob, pues, envió a Judá delante de sí para avisar a José, a fin de que saliese a su encuentro en la tierra de Gesén: 
GEN046029 adonde después que Jacob llegó, subió José en su carroza y fue a encontrar a su padre en este mismo lugar. En viéndole se arrojó sobre su cuello, y deshaciéndose en lágrimas, le abrazó. 
GEN046030 Y dijo el padre a José: Ya moriré contento, porque he visto tu rostro y te dejo vivo. 
GEN046031 Dijo luego José a sus hermanos y a toda la familia de su padre: Voy a dar parte a Faraón, y le diré: Mis hermanos y la familia de mi padre, que moraban en la tierra de Canaán, han venido a mí. 
GEN046032 Ellos son pastores de ovejas y se ocupan en criar ganados: han conducido consigo sus rebaños, y ganados mayores, y todas las cosas que pudieron adquirir. 
GEN046033 Ahora bien: cuando él os llamare y dijere: ¿Cuál es vuestro oficio?, 
GEN046034 habéis de responder: Nosotros, tus siervos, somos pastores desde nuestra niñez hasta el presente, así como lo fueron nuestros padres. Esto lo diréis a fin de poder quedaros en esta tierra de Gesén; porque los egipcios miran con cierta abominación a todos los pastores de ovejas. 
GEN047001 Fue, pues, José a dar parte a Faraón, diciéndole: Mi padre y hermanos, con sus ovejas y ganados mayores, y cuanto poseen, han venido del país de Canaán, y están detenidos en la tierra de Gesén. 
GEN047002 Al mismo tiempo presentó al rey cinco de sus hermanos, los últimos, 
GEN047003 a los cuales preguntó Faraón: ¿Qué oficio tenéis? Y respondieron: Tus siervos somos pastores de ovejas, así nosotros como nuestros padres. 
GEN047004 Hemos venido para vivir algún tiempo en tu tierra, porque en el país de Canaán no hay hierba para los ganados de tus siervos; y va creciendo el hambre; y te pedimos que nos permitas a tus siervos estar en la tierra de Gesén. 
GEN047005 El rey dijo a José: Tu padre y tus hermanos han venido a ti; 
GEN047006 la tierra de Egipto a tu vista y disposición la tienes; dales para habitar el mejor sitio, y sea enhorabuena la tierra de Gesén. Y si conoces que hay entre ellos sujetos capaces, ponlos por mayorales de mis ganados. 
GEN047007 Después de esto, introdujo José a su padre y presentóle al rey. Jacob le saludó, deseándole toda suerte de felicidades; 
GEN047008 y siendo preguntado por él: ¿Cuántos son los días de tu vida?, 
GEN047009 respondió: Los días de mi peregrinación son ciento y treinta años, pocos y trabajosos, y no han llegado a los días de la peregrinación de mis Padres. 
GEN047010 Con esto, después de haber deseado al rey toda suerte de felicidades, se retiró. 
GEN047011 José, según lo acordado con Faraón, dio a su padre y hermanos la posesión de Ramesés, país el más fértil de Egipto. 
GEN047012 Y los alimentaba a ellos y a toda la familia de su padre, dando a cada uno lo necesario para vivir. 
GEN047013 Porque faltaba el pan en todo el mundo, y el hambre tenía oprimida toda la tierra, en especial la de Egipto y la de Canaán. 
GEN047014 De cuyos países, habiendo recogido José todo el dinero por la venta del trigo, púsolo en el erario del rey. 
GEN047015 Y como hubiese ya llegado a faltar el dinero a los compradores, acudió todo Egipto a José, diciendo: Danos pan. ¿Por qué nos has de dejar perecer delante de ti por falta de dinero? 
GEN047016 Joséles respondió: Si no tenéis más dinero, traed vuestros ganados, y por ellos os daré víveres. 
GEN047017 Y habiéndolos traído, dioles alimento en pago de los caballos, y de las ovejas, y de los bueyes, y de los asnos, y sustentólos aquel año en cambio de los ganados. 
GEN047018 Volvieron asimismo al año segundo, o siguíente, y le dijeron: No te ocultaremos, señor nuestro, que no nos queda ni ganado ni dinero; y bien ves que, a excepción de nuestros cuerpos y de la tierra, nada más tenemos. 
GEN047019 ¿Por qué, pues, nos dejarás morir delante de tus ojos? Tanto nosotros como nuestras tierras seremos tuyos: cómpranos para servicio del rey, y danos con qué sembrar; no sea que pereciendo los labradores, quede la tierra despoblada.. 
GEN047020 Compró, pues, José todas las tierras de Egipto, vendiendo cada uno sus posesiones a causa del rigor del hambre, y adquiriólas para Faraón, 
GEN047021 con todos sus pueblos, desde un cabo del Egipto hasta el otro, 
GEN047022 excepto las tierras de los sacerdotes que el rey les había dado, a los cuales también se les distribuía cierta cantidad de alimentos de los graneros públicos; y por consiguiente no se vieron forzados a vender sus heredades. 
GEN047023 Después de esto, dijo José a los pueblos: Ya veis que Faraón queda dueño de vosotros y de vuestras tierras. Tomad semillas y sembrad los campos, 
GEN047024 para que podáis tener frutos. Daréis al rey la quinta parte; las otras cuatro os las dejo para simiente y mantenimiento de las familias y de vuestros hijos. 
GEN047025 La vida nos has dado, respondieron ellos. Con que nos mire favorablemente el Señor nuestro, alegres serviremos al rey. 
GEN047026 Desde aquel tiempo hasta el día de hoy, se paga el quinto a los reyes en toda la tierra de Egipto; lo que ha venido a ser como ley: salvo las tierras de los sacerdotes, las cuales quedaron exentas de esta contribución. 
GEN047027 Fijó, pues, Israel su morada en Egipto, es a saber, en la tierra de Gesén, cuya posesión se le dio; donde se aumentó y multiplicó sobremanera. 
GEN047028 Y vivió en ella diecisiete años; con lo que todos los días de su vida fueron ciento y cuarenta y siete años. 
GEN047029 Pero como viese que se acercaba el día de su muerte, llamó a su hijo José, y le dijo: Si es que me amas de veras, pon tu mano debajo de mi muslo, y me harás la merced de prometerme con toda verdad que no me darás sepultura en Egipto; 
GEN047030 sino que iré a descansar con mis padres; y sacándome de esta tierra, me pondrás en el sepulcro de mis antepasados. Respondióle José: Yo cumpliré lo que has mandado. 
GEN047031 Y Jacob: Júramelo, pues. Y mientras José juraba, Israel adoró a Dios, vuelto hacia la cabecera de la cama. 
GEN048001 Después de estos sucesos, fue José avisado de que su padre estaba enfermo; y tomando consigo a sus dos hijos, Manases y Efraím, se puso luego en camino. 
GEN048002 Dijáronle al anciano: Mira que tu hijo José viene a verte. Y Jacob tomando aliento, se incorporó en la cama; 
GEN048003 y dijo a José luego que hubo entrado: El Dios Todopoderoso se me apareció en Luza, ciudad de la tierra de Canaán, y bendiciéndome, 
GEN048004 me dijo: Yo te aumentaré y multiplicaré, y te haré padre de muchísimos pueblos; y te daré esta tierra a ti y a tu descendencia después de ti, en perpetuo dominio. 
GEN048005 Por lo tanto, los dos hijos que te han nacido en la tierra de Egipto, antes que yo viniese acá, quiero que sean míos. Efraím y Manases serán reputados tan míos como Rubén y Simeón. 
GEN048006 Los demás que después de éstos tuvieres en adelante, serán tuyos, y las tierras que poseerán llevarán el nombre de sus hermanos. 
GEN048007 Porque al venir yo de Mesopotamia, se me murió Raquel en la tierra de Canaán en el mismo camino, y era tiempo de primavera; e iba yo a entrar en Efrata, y así la enterré cerca del camino de Efrata, que por otro nombre se llama Belén. 
GEN048008 Y viendo Jacob a los hijos de José, les dijo: ¿Quiénes son ésos? 
GEN048009 Son mis hijos, respondió José, que Dios me ha dado en este país. Acércamelos, dijo Jacob, que quiero bendecirlos. 
GEN048010 Porque los ojos de Israel se habían oscurecido a causa de su extremada vejez, y no podía ver con claridad. Habiéndoselos, pues, acercado, los besó y abrazó, 
GEN048011 y dijo a su hijo: He logrado el gozo de verte; y además de eso me ha hecho Dios la merced de dejarme ver sucesión tuya. 
GEN048012 José, habiéndolos sacado del regazo de su padre, inclinóse profundamente hasta el suelo. 
GEN048013 Puso después a Efraím a su derecha, esto es, a la izquierda de Israel; y a Manases a su siniestra, que correspondía a la derecha del padre, y de esta suerte los arrimó ambos a Jacob. 
GEN048014 El cual, extendiendo la mano derecha, púsola sobre la cabeza del hermano menor, Efraím, y la izquierda sobre la cabeza de Manases, que era el mayor de edad, cruzando las manos de intento. 
GEN048015 Y bendijo Jacob a los hijos de José, diciendo: El Dios en cuya presencia anduvieron mis padres Abraham e Isaac, el Dios que me sustenta desde mi juventud hasta el día de hoy, 
GEN048016 el ángel que me ha librado de todos los males, bendiga estos niños; y sea sobre ellos invocado mi nombre, como también los nombres de mis padres Abraham e Isaac; y multipliqúense más y más sobre la tierra. 
GEN048017 Reparando, empero, José que su padre había puesto la mano derecha sobre la cabeza de Efraím, sintiólo mucho; y tomando la mano de su padre, intentó alzarla de sobre la cabeza de Efraím y trasladarla sobre la cabeza de Manases; 
GEN048018 diciendo a su padre: No están así bien las manos, padre; porque este otro es el primogénito: pon tu derecha sobre su cabeza. 
GEN048019 Mas él, rehusándolo, dijo: Lo sé, hijo mío, lo sé. Éste será ciertamente padre de pueblos, y multiplicarse ha; mas su hermano menor será mayor que él, y su linaje se ha de dilatar en naciones. 
GEN048020 Jacob, pues, los bendijo entonces, diciendo a Efraím: Tú serás modelo de bendición en Israel, y se dirá: Dios te bendiga como a Efraím y como a Manases. Y antepuso Efraím a Manases. 
GEN048021 Dijo, en fin, a su hijo José: Bien ves que me voy a morir: Dios estará con vosotros y os restituirá a la tierra de vuestros padres. 
GEN048022 Yo te doy de mejora sobre tus hermanos aquella porción que conquisté del amorreo con mi espada y mi arco. 
GEN049001 Llamó luego Jacob a sus hijos, y les dijo: juntaos todos aquí, a fin de que os anuncie las cosas que han de sucederos en los días venideros. 
GEN049002 Reunios, y oíd, hijos de Jacob, escuchad a Israel vuestro padre. 
GEN049003 RUBÉN, primogénito mío, tú, la fortaleza mía y el principio de mi dolor: debías ser el más favorecido en autoridad. 
GEN049004 Pero te derramaste como agua; no medres; porque subiste al lecho de tu padre y profanaste su tálamo. 
GEN049005 SIMEÓN y LEVÍ, hermanos en el crimen; instrumentos belicosos de inquietud. 
GEN049006 No permita Dios que tenga yo parte en sus designios, ni empeñe mi gloria uniéndome con ellos; porque en los homicidios demostraron su furor, y en la destrucción de una ciudad, su venganza. 
GEN049007 Maldito su furor, porque es pertinaz; y su saña, porque es inflexible, yo los dividiré en Jacob, y los esparciré por las tribus de Israel. 
GEN049008 ¡Oh JUDÁ!, a ti te alabarán tus hermanos, tu mano pondrá bajo el yugo a tus enemigos; adorarte han los hijos de tu padre. 
GEN049009 Tú, Judá, eres un joven y robusto león; tras la presa corriste, hijo mío: después, para descansar, te has echado cual león, y a manera de leona. ¿Quién osará despertarlo? 
GEN049010 EL CETRO NO SERA QUITADO DE JUDÁ, ni de su posteridad el caudillo, HASTA QUE VENGA EL QUE HA DE SER ENVIADO Y ÉSTE SERÁ LA ESPERANZA DE LAS NACIONES. 
GEN049011 El Mesías, o Enviado, ligará a la viña su pollino y a la cepa, ¡oh hijo mío!, su asna. Lavará en vino su vestido, y en la sangre de las uvas su manto. 
GEN049012 Sus ojos son más hermosos que el vino, y son sus dientes más blancos que la leche. 
GEN049013 ZABULÓN habitará en la ribera del mar, y donde aportan las naves, extendiéndose hasta Sidón. 
GEN049014 ISACAR será para el trabajo como asno robusto, se mantendrá en sus términos. 
GEN049015 Consideró que el reposo o sosiego era una cosa buena; y que su terreno es excelente; y ha arrimado su hombro al trabajo, y sujetádose a pagar tributos. 
GEN049016 DAN será juez de su pueblo, a la manera que cualquier otra tribu de Israel. 
GEN049017 Venga a ser Dan como una culebra en el camino, como un ceraste o áspid en la senda, que muerde la uña o pie del caballo para que caiga de espaldas al jinete. 
GEN049018 YO, Señor, AGUARDARÉ TU SALUD. 
GEN049019 GAD, armado de todo punto, irá peleando a la vanguardia de Israel; y él mismo se dispondrá para volver hacia atrás. 
GEN049020 El pan de ASER es mantecoso, o excelente, y servirá de regalo a los reyes. 
GEN049021 NEFTALÍ será como un ciervo que se ve suelto, y la gracia se derramará sobre sus labios. 
GEN049022 Hijo que va en auge, JOSÉ; hijo que siempre va en auge, y de hermoso aspecto: las doncellas corrieron sobre los muros para mirarle. 
GEN049023 Pero antes le causaron amarguras, y le armaron pendencias, mirándole con envidia sus hermanos armados de flechas. 
GEN049024 Apoyó su arco, o su confianza en el fuerte Dios, y fueron desatadas las cadenas de sus brazos y manos por la mano del Todopoderoso Dios de Jacob, de donde salió para pastor y piedra fundamental de Israel. 
GEN049025 ¡Oh hijo mío!; el Dios de tu padre será tu auxiliador, y el Omnipotente te llenará de bendiciones en lo alto del cielo, de bendiciones de los manantiales de aguas abundantes de acá abajo, de bendiciones de leche y de fecundidad. 
GEN049026 Las bendiciones que te da tu padre Jacob sobrepujan las bendiciones de sus progenitores; hasta que venga el DESEADO DE LOS COLLADOS ETERNOS: recaigan estas bendiciones sobre la cabeza de José, sobre la cabeza del nazareno, o escogido entre sus hermanos. 
GEN049027 BENJAMÍN, lobo rapaz: por la mañana devorará la presa y por la tarde repartirá los despojos. 
GEN049028 Todos éstos son los caudillos de las doce tribus de Israel. Estas cosas les anunció su padre, bendiciendo a cada uno con su bendición peculiar. 
GEN049029 Finalmente les dio este mandamiento: Yo voy a reunirme con los antepasados míos: enterradme con mis padres en la cueva doble, que está situada en el campo de Efrón heteo, 
GEN049030 enfrente de Mambre, en la tierra de Canaán; la cual compró Abraham con el campo de Efrón heteo, por tener allí su sepultura, 
GEN049031 Allí le sepultaron a él y a su esposa Sara; allí fue sepultado Isaac con Rebeca, su esposa; allí también yace enterrada Lía. 
GEN049032 (TEXTO OMITIDO) 
GEN049033 Concluidos estos encargos e instrucciones a sus hijos, recogió sus pies sobre la cama, y expiró; fue a reunirse con su pueblo.
GEN050001 Lo cual mirando José arrojóse sobre el rostro de su padre, bañándole en lágrimas y besándole. 
GEN050002 Y mandó después a los médicos que tenía a su servicio embalsamar el cuerpo. 
GEN050003 Los cuales, en ejecución de lo mandado, gastaron cuarenta días; que tal era la costumbre de embalsamar los cadáveres; y lloróle Egipto setenta días. 
GEN050004 Terminado el tiempo del luto, habló José así a la familia principal de Faraón: Si he hallado gracia delante de vosotros, insinuad a Faraón 
GEN050005 que mi padre al morir me juramentó, diciendo: Yo me muero: en la sepultura que abrí para mí en la tierra de Canaán, allí enterrarás mi cuerpo. Iré, pues, a sepultar a mi padre, y volveré luego. 
GEN050006 A lo que dijo Faraón: Anda enhorabuena, y sepulta a tu padre, como se lo prometiste con juramento. 
GEN050007 El cual emprendió su viaje, acompañado de todos los ancianos o primeros señores del palacio de Faraón, y todos los principales de la tierra de Egipto; 
GEN050008 y de su propia familia, y de sus hermanos, menos los niños y los ganados mayores y menores, que dejaron en la tierra de Gesén. 
GEN050009 Fueron asimismo en la comitiva carros y gente de a caballo; y se juntó un gran acompañamiento. 
GEN050010 De esta suerte llegaron a la era de Atad, situada a la otra parte del Jordán; donde emplearon siete días en celebrar las exequias con grande y acerbo llanto. 
GEN050011 Lo que habiendo visto los habitantes de la tierra de Canaán, dijeron: Gran duelo es éste para los egipcios; y a consecuencia de esto se llamó aquel sitio Llanto del Egipcio. 
GEN050012 Hicieron, pues, los hijos de Jacob lo que éste les dejó encomendado; 
GEN050013 y transportándole a tierra de Canaán, le sepultaron en la cueva doble, que había comprado Abraham junto con el campo de Efrón el heteo, enfrente de Mambre, para sepultura suya. 
GEN050014 Volvióse después José a Egipto con sus hermanos y todo el acompañamiento luego que hubo sepultado a su padre. 
GEN050015 Y como después de su muerte anduviesen temerosos los hermanos, y diciéndose unos a otros: ¿Quién sabe si se acordará José de la injuria que padeció, y nos tornará todo el mal que le hicimos? 
GEN050016 Enviáronle a decir: Tu padre, antes de morir, nos encargó 
GEN050017 que te dijésemos estas palabras en su nombre: Ruégote que te olvides de la maldad de tus hermanos, y del pecado, y de la malicia que contra ti usaron. Nosotros también te suplicamos que perdones esta maldad a los siervos del Dios tu padre. Oyendo José estas razones, prorrumpió en llanto. 
GEN050018 Y vinieron a él sus hermanos; y adorándole postrados en tierra, le dijeron: Esclavos tuyos somos: aquí nos tienes. 
GEN050019 A los cuales él respondió: No tenéis que temer. ¿Podemos acaso nosotros resistir a la voluntad de Dios? 
GEN050020 Vosotros pensasteis hacerme un mal; pero Dios lo convirtió en bien para ensalzarme, como al presente lo estáis viendo, y para salvar a muchos pueblos. 
GEN050021 No temáis, pues: yo os mantendré a vosotros y a vuestros hijos. Y los consoló y habló con expresiones blandas y amorosas. 
GEN050022 Y habitó José en Egipto con toda la familia de su padre; y vivió ciento y diez años,
GEN050023 y vio a los hijos de Efraím hasta la tercera generación. Tuvo también y acarició sobre sus rodillas a los hijos de Maquir, hijo de Manases. 
GEN050024 Pasadas todas estas cosas, habló José a sus hermanos en estos términos: Después de mi muerte os visitará Dios, y os sacará de esta tierra para la tierra que tiene prometida con juramento a Abraham, a Isaac y a Jacob. 
GEN050025 Y habiéndolos juramentado, y dicho: Cuando Dios os visitará, transportad de este lugar mis huesos con vosotros, 
GEN050026 vino a morir cumplidos ciento y diez años de su vida. Y embalsamado, fue depositado en Egipto dentro de una caja.