GEN001001 Al principio creó Dios el cielo y la tierra. 
GEN001002 La tierra era un caos informe; sobre la faz del abismo, la tiniebla. Y el aliento de Dios se cernía sobre la faz de las aguas. 
GEN001003 Dijo Dios: Que exista la luz. Y la luz existió. 
GEN001004 Vió Dios que la luz era buena; y separó Dios la luz de la tiniebla: 
GEN001005 llamó Dios a la luz 'día', y a la tiniebla 'noche'. Pasó una tarde, pasó una mañana: el día primero. 
GEN001006 Y dijo Dios: Que exista una bóveda entre las aguas, que separe aguas de aguas. 
GEN001007 E hizo Dios la bóveda para separar las aguas de debajo de la bóveda de las aguas de encima de la bóveda. Y así fue. 
GEN001008 Y llamó Dios a la bóveda 'cielo'. Pasó una tarde, pasó una mañana: el día segundo. 
GEN001009 Y dijo Dios: Que se junten las aguas de debajo del cielo en un solo sitio, y que aparezcan los continentes. Y así fue. 
GEN001010 Y llamó Dios a los continentes 'tierra', y a la masa de las aguas la llamó 'mar'. Y vio Dios que era bueno. 
GEN001011 Y dijo Dios: Verde es la tierra hierba verde que engendre semilla y árboles frutales que den fruto según su especie y que lleven semilla sobre la tierra. Y así fue. 
GEN001012 La tierra brotó hierba verde que engendraba semilla según su especie, y árboles que daban fruto y llevaban semilla según su especie. Y vio Dios que era bueno. 
GEN001013 Pasó una tarde, pasó una mañana: el día tercero. 
GEN001014 Y dijo Dios: Que existan lumbreras en la bóveda del cielo para separar el día de la noche, para señalar las fiestas, los días y los años; 
GEN001015 y sirvan de lumbreras en la bóveda del cielo para alumbrar a la tierra. Y así fue. 
GEN001016 E hizo Dios las dos lumbreras grandes: la lumbrera mayor para regir el día, la lumbrera menor para regir la noche, y las estrellas. 
GEN001017 Y las puso Dios en la bóveda del cielo para dar luz sobre la tierra; 
GEN001018 para regir el día y la noche, para separar la luz de la tiniebla. Y vio Dios que era bueno. 
GEN001019 Pasó una tarde, pasó una mañana: el día cuarto. 
GEN001020 Y dijo Dios: Bullan las aguas con un bullir de vivientes, y vuelen pájaros sobre la tierra frente a la bóveda del cielo. 
GEN001021 Y creó Dios los cetáceos y los vivientes que se deslizan y que el agua hizo bullir según sus especies, y las aves aladas según sus especies. Y vio Dios que era bueno. 
GEN001022 Y Dios los bendijo, diciendo: Crezcan, multiplíquense, llenen las aguas del mar; que las aves se multipliquen en la tierra. 
GEN001023 Pasó orna tarde, pasó una mañana: el día quinto.
GEN001024 Y dijo Dios: Produzca la tierra vivientes según sus especies: animales domésticos, reptiles y fieras según sus especies. Y así fue. 
GEN001025 E hizo Dios las fieras de la tierra según sus especies, los animales domésticos según sus especies y los reptiles del suelo según sus especies. Y vio Dios que era bueno. 
GEN001026 Y dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza; que ellos dominen los peces del mar, las aves del cielo, los animales domésticos y todos los reptiles. 
GEN001027 Y creó Dios al hombre a su imagen; a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó. 
GEN001028 Y los bendijo Dios y les dijo Dios: Crezcan, multiplíquense, llenen la tierra y sométanla; dominen a los peces del mar, a las aves del cielo y a todos los vivientes que reptan sobre la tierra. 
GEN001029 Y dijo Dios: Miren, les entrego todas las hierbas que engendran semilla sobre la faz de la tierra; y todos los árboles frutales que engendran semilla les servirán de alimento; 
GEN001030 y a todas las fieras de la tierra, a todas las aves del cielo, a todos los reptiles de la tierra -a todo ser que respira- la hierba verde les servirá de alimento. Y así fue. 
GEN001031 Y vio Dios todo lo que había hecho: y era muy bueno. Pasó una tarde, pasó una mañana: el día sexto. 
GEN002001 Y quedaron concluidos el cielo, la tierra y sus muchedumbres. 
GEN002002 Para el día séptimo había concluido Dios todo su trabajo; y descansó el día séptimo de todo su trabajo. 
GEN002003 Y bendijo Dios el día séptimo y lo consagró, porque ese día descansó Dios de todo su trabajo de crear. 
GEN002004 Esta es la historia de la creación del cielo y de la tierra. Cuando el Señor Dios hizo tierra y cielo, 
GEN002005 no había aún matorrales en la tierra, ni brotaba hierba en el campo, porque el Señor Dios no había enviado lluvia a la tierra, ni había hombre que cultivara el campo y 
GEN002006 sacara un manantial de la tierra para regar la superficie del campo. 
GEN002007 Entonces el Señor Dios modeló al hombre de arcilla del suelo, sopló en su nariz aliento de vida, y el hombre se convirtió en ser vivo. 
GEN002008 El Señor Dios plantó un parque en Edén, hacia oriente, y colocó en él al hombre que había modelado. 
GEN002009 El Señor Dios hizo brotar del suelo toda clase de árboles hermosos de ver y buenos de comer; además, el árbol de la vida en mitad del parque y el árbol de conocer el bien y el mal. 
GEN002010 En Edén nacía un río que regaba el parque y después se dividía en cuatro brazos: 
GEN002011 el primero se llama Pisón y rodea todo el territorio de Javilá, donde se da el oro; 
GEN002012 el oro del país es de calidad, y también se dan allí ámbar y ónice. 
GEN002013 El segundo río se llama Guijón, y rodea todo el país de Nubia. 
GEN002014 El tercero se llama Tigris, y corre al este de Asiría. El cuarto es el Eufrates. 
GEN002015 El Señor Dios tomó al hombre y lo colocó en el parque de Edén, para que lo guardara y lo cultivara. 
GEN002016 El Señor Dios mandó al hombre: Puedes comer de todos los árboles del jardín; 
GEN002017 pero del árbol de conocer el bien y el mal no comas; porque el día en que comas de él, tendrás que morir. 
GEN002018 El Señor Dios se dijo: 'No está bien que el hombre esté solo; voy a hacerle el auxiliar que le corresponde'. 
GEN002019 Entonces el Señor Dios modeló de arcilla todas las fieras salvajes y todos los pájaros del cielo, y se los presentó al hombre, para ver qué nombre les ponía. Y cada ser vivo llevaría el nombre que el hombre le pusiera. 
GEN002020 Así, el hombre puso nombre a todos los animales domésticos, a los pájaros del cielo y a las fieras salvajes. Pero no se encontró el auxiliar que le correspondía. 
GEN002021 Entonces el Señor Dios echó sobre el hombre un letargo, y el hombre se durmió. Le sacó una costilla y creció carne desde dentro. 
GEN002022 De la costilla que le había sacado al hombre, el Señor Dios formó una mujer y se la presentó al hombre. 
GEN002023 El hombre exclamó: ¡Esta sí que es hueso de mis huesos y carne de mi carne! Su nombre será Hembra, porque la han sacado del Hombre. 
GEN002024 Por eso un hombre abandona padre y madre, se junta a su mujer y se hacen una sola carne. 
GEN002025 Los dos estaban desnudos, el hombre y su mujer, pero no sentían vergüenza. 
GEN003001 La serpiente era el animal más astuto de cuantos el Señor Dios había creado; y entabló conversación con la mujer: ¿Así que Dios les ha dicho que no coman de ningún árbol del parque? 
GEN003002 La mujer contestó a la serpiente: ¡No! Podemos comer de todos los árboles del jardín; 
GEN003003 solamente del árbol que está en medio del jardín nos ha prohibido Dios comer o tocarlo, bajo pena de muerte. 
GEN003004 La serpiente replicó: ¡Nada de pena de muerte! 
GEN003005 Lo que pasa es que sabe Dios que, en cuanto ustedes coman de él, se les abrirán los ojos y serán como Dios, versados en el bien y el mal. 
GEN003006 Entonces la mujer cayó en la cuenta de que el árbol tentaba el apetito, era una delicia de ver y deseable para tener acierto. Tomó fruta del árbol, comió y se la alargó a su marido, que comió con ella. 
GEN003007 Se les abrieron los ojos a los dos, y descubrieron que estaban desnudos; entrelazaron hojas de higuera y se las ciñeron. 
GEN003008 Oyeron al Señor Dios, que se paseaba por el jardín tomando el fresco. El hombre y su mujer se escondieron entre los árboles del jardín, para que el Señor Dios no los viera. 
GEN003009 Pero el Señor Dios llamó al hombre: ¿Dónde estás? 
GEN003010 El contestó: Te oí en el jardín, me entró miedo porque estaba desnudo, y me escondí. 
GEN003011 El Señor Dios le replicó: Y ¿quién te ha dicho que estabas desnudo? ¿A que has comido del árbol prohibido? 
GEN003012 El hombre respondió: La mujer que me diste por compañera me alargó el fruto y comí. 
GEN003013 El Señor Dios dijo a la mujer: ¿Qué has hecho? Ella respondió: La serpiente me engañó y comí. 
GEN003014 El Señor Dios dijo a la serpiente: Por haber hecho eso, maldita tú entre todos los animales domésticos y todas las fieras salvajes; te arrastrarás sobre el vientre y comerás polvo toda tu vida; 
GEN003015 pongo hostilidad entre ti y la mujer, entre tu linaje y el suyo: él herirá tu cabeza cuando tú hieras su talón. 
GEN003016 A la mujer le dijo: Mucho te haré sufrir en tu embarazo, parirás hijos con dolor, tendrás ansia de tu marido, y él te dominará. 
GEN003017 Al hombre le dijo: Porque le hiciste caso a tu mujer y comiste del árbol prohibido, maldito el suelo por tu culpa: comerás de él con fatiga mientras vivas; 
GEN003018 brotará para ti cardos y espinas, y comerás hierba del campo. 
GEN003019 Con sudor de tu frente comerás el pan, hasta que vuelvas a la tierra, porque de ella te sacaron; pues eres polvo y al polvo volverás. 
GEN003020 El hombre llamó a su mujer Vitalidad', por ser la madre de todos los que viven. 
GEN003021 El Señor Dios hizo túnicas de piel para el hombre y su mujer y se las vistió. 
GEN003022 Y el Señor Dios dijo: Si el hombre es ya como uno de nosotros, conocedor del bien y el mal, ahora sólo le falta alargar la mano al árbol de la vida, tomar de él, comer y vivir para siempre. 
GEN003023 Y el Señor Dios lo expulsó del paraíso, para que labrara la tierra de donde lo había sacado. 
GEN003024 Echó al hombre, y a oriente del parque de Edén colocó a los querubines y la espada llameante que oscilaba, para cerrar el camino del árbol de la vida. 
GEN004001 El hombre se unió a Eva, su mujer; ella concibió, dio a luz a Caín y dijo: He conseguido un hombre con la ayuda del Señor. 
GEN004002 Después dio a luz a Abel, el hermano: Abel era pastor de ovejas, mientras que Caín cultivaba el campo. 
GEN004003 Pasado un tiempo, Caín ofreció al Señor dones de los frutos del campo, 
GEN004004 y Abel ofreció las primicias y la grasa de sus ovejas. 
GEN004005 El Señor se fijó en Abel y en su ofrenda más que en Caín y en su ofrenda. Por lo cual Caín se enfureció y decayó su semblante. 
GEN004006 El Señor dijo a Caín: 
GEN004007 ¿Por que te enfureces y andas cabizbajo? Cierto, si obraras bien, seguro que andarías con la cabeza alta; pero si no obras bien, el pecado acecha a la puerta. Y aunque viene por ti, tú puedes dominarlo. 
GEN004008 Caín dijo a su hermano Abel: Vamos al campo. Y cuando estaban en el campo, Caín atacó a su hermano Abel y lo mató. 
GEN004009 El Señor dijo a Caín: ¿Dónde está Abel, tu hermano? Respondió: No sé. ¿Soy yo el guardián de mi hermano? 
GEN004010 El Señor le replicó: ¿Qué has hecho? La sangre de tu hermano me está gritando desde la tierra. 
GEN004011 Por eso te maldice esa tierra, que ha abierto sus fauces para recibir de tus manos la sangre de tu hermano. 
GEN004012 Aunque cultives la tierra, no te pagará con su fecundidad. Andarás errante y perdido por el mundo. 
GEN004013 Caín contestó al Señor: 
GEN004014 Mi culpa es grave y me angustia. Si hoy me haces extranjero en esta tierra, tendré que ocultarme de ti, andando errante y perdido por el mundo; el que tropiece conmigo me matará. 
GEN004015 El Señor le dijo: El que mate a Caín lo pagará siete veces. Y el Señor marcó a Caín, para que, si alguien tropezaba con él, no lo matara. 
GEN004016 Caín salió de la presencia del Señor y habitó en Tierra Perdida, al este de Edén. 
GEN004017 Caín se unió a su mujer, que concibió y dio a luz a Henoc. Caín edificó una ciudad y le puso el nombre de su hijo, Henoc. 
GEN004018 Henoc engendró a Irad, Irad a Mejuyael, éste a Metusael y éste a Lamec. 
GEN004019 Lamec tomó dos mujeres: una llamada Ada y otra llamada Sila. 
GEN004020 Ada dio a luz a Yabal, el antepasado de los pastores nómadas; 
GEN004021 su hermano se llamaba Yubal, el antepasado de los que tocan la cítara y la flauta. 
GEN004022 Sila a su vez dio a luz a Tubalcaín, forjador de herramientas de bronce y hierro; tuvo una hermana que se llamaba Preciosa. 
GEN004023 Lamec dijo a Ada y Sila, sus mujeres: Escúchenme, mujeres de Lamec, presten oído a mis palabras: Por un moretón mataré a un hombre, a un joven por una cicatriz. 
GEN004024 Si la venganza de Caín valía por siete, la de Lamec valdrá por setenta y siete. 
GEN004025 Adán se unió otra vez a su mujer que concibió, dio a luz un hijo y lo llamó Set, pues dijo: Dios me ha dado otro descendiente a cambio de Abel, asesinado por Caín. 
GEN004026 También Set tuvo un hijo, que se llamó Enós, el primero que invocó el nombre del Señor. 
GEN005001 Lista de los descendientes de Adán. Cuando el Señor creó al hombre, lo hizo a su propia imagen, 
GEN005002 varón y hembra los creó, los bendijo y los llamó Hombre' al crearlos. 
GEN005003 Cuando Adán cumplió ciento treinta años, engendró a su imagen y semejanza y llamó a su hijo Set; 
GEN005004 después vivió ochocientos años, engendró hijos e hijas, 
GEN005005 y a la edad de novecientos treinta años murió. 
GEN005006 Set tenía ciento cinco años cuando engendró a Enós; 
GEN005007 después vivió ochocientos siete años, engendró hijos e hijas, 
GEN005008 y a la edad de novecientos doce años murió. 
GEN005009 Enós tenía noventa años cuando engendró a Quenán; 
GEN005010 después vivió ochocientos quince años, engendró hijos e hijas, 
GEN005011 y a la edad de novecientos cinco años murió. 
GEN005012 Quenán tenía setenta años cuando engendró a Mahalalel; 
GEN005013 después vivió ochocientos cuarenta años, engendró hijos e hijas, 
GEN005014 ya la edad de novecientos diez años murió. 
GEN005015 Mahalalel tenía sesenta y cinco años cuando engendró a Yéred; 
GEN005016 después vivió ochocientos treinta años, engendró hijos e hijas, 
GEN005017 y a la edad de ochocientos noventa y cinco años murió. 
GEN005018 Yéred tenía ciento sesenta y dos años cuando engendró a Henoc; 
GEN005019 después vivió ochocientos años, engendró hijos e hijas, 
GEN005020 y a la edad de novecientos sesenta y dos años murió. 
GEN005021 Henoc tenía sesenta y cinco años cuando engendró a Matusalén; Henoc trataba cotí Dios. 
GEN005022 Después de nacer Matusalén, vivió trescientos años, engendró hijos e hijas; 
GEN005023 vivió un total de trescientos sesenta y cinco años.
GEN005024 y después desapareció, porque Dios se lo llevó. 
GEN005025 Matusalén tenía ciento ochenta y siete años cuando engendró a Lamec; 
GEN005026 después vivió setecientos ochenta y dos años, engendró hijos e hijas, 
GEN005027 y a la edad de novecientos sesenta y nueve años murió. 
GEN005028 Lamec tenía ciento ochenta y dos años cuando engendró a un hijo, 
GEN005029 y lo llamó Noé, pues dijo: 'Alivió nuestras tareas y trabajos en la tierra que el Señor ha maldecido'. 
GEN005030 Después vivió quinientos noventa y cinco años, engendró hijos e hijas, 
GEN005031 y a la edad de setecientos setenta y siete años murió. 
GEN005032 Noé tenía quinientos años cuando engendró a Sem, Cam y Jafet. 
GEN006001 Cuando los hombres se fueron multiplicando sobre la tierra y engendraron hijas, 
GEN006002 los hijos de Dios vieron que las hijas del hombre eran bellas, escogieron algunas como esposas y se las llevaron. 
GEN006003 Pero el Señor se dijo: 'Mi aliento no durará por siempre en el hombre; puesto que es de carne, no vivirá más que ciento veinte años'. 
GEN006004 En aquel tiempo -es decir, cuando los hijos de Dios se unieron a las hijas del hombre y engendraron hijos- habitaban la tierra los gigantes (se trata de los famosos héroes de antaño). 
GEN006005 Al ver el Señor que en la tierra crecía la maldad del hombre y que toda su actitud era siempre perversa, 
GEN006006 se arrepintió de haber creado al hombre en la tierra, y le pesó de corazón. 
GEN006007 Y dijo: Borraré de la superficie de la tierra al hombre que he creado; al hombre con los cuadrúpedos, reptiles y aves, pues me arrepiento de haberlos hecho. 
GEN006008 Pero Noé alcanzó el favor del Señor. 
GEN006009 Descendientes de Noé: Noé fue en su época un hombre recto y honrado, trataba con Dios 
GEN006010 y engendró tres hijos: Sem, Cam y Jafet. 
GEN006011 La tierra estaba corrompida ante Dios y llena de crímenes. 
GEN006012 Dios vio la tierra corrompida, porque todos los vivientes de la tierra se habían corrompido en su proceder. 
GEN006013 El Señor dijo a Noé: Veo que todo lo que vive tiene que terminar, pues por su culpa la tierra está llena de crímenes; los voy a exterminar con la tierra. 
GEN006014 Tú fabrícate un arca de madera resinosa con compartimientos, y calafatéala por dentro y por fuera. 
GEN006015 Sus dimensiones serán: ciento cincuenta metros de largo, veinticinco de ancho y quince de alto. 
GEN006016 Haz un tragaluz a medio metro del remate; una puerta al costado y tres cubiertas superpuestas. 
GEN006017 Voy a enviar el diluvio a la tierra, para que extermine a todo viviente que respira bajo el cielo; todo lo que hay en la tierra perecerá. 
GEN006018 Pero hago un pacto contigo: Entra en el arca con tu mujer, tus hijos y sus mujeres. 
GEN006019 Toma una pareja de cada viviente, es decir, macho y hembra, y métela en el arca, para que conserve la vida contigo: 
GEN006020 pájaros por especies, cuadrúpedos por especies, reptiles por especies; de cada una entrará una pareja contigo para conservar la vida. 
GEN006021 Reúne toda clase de alimentos y almacénalos para ti y para ellos. 
GEN006022 Noé hizo todo lo que le mandó Dios. 
GEN007001 El Señor dijo a Noé: Entra en el arca con toda tu familia, pues tú eres el único hombre honrado que he encontrado en tu generación. 
GEN007002 De cada animal puro toma siete parejas, macho y hembra; de los no puros, una pareja, macho y hembra; 
GEN007003 y lo mismo de los pájaros, siete parejas, macho y hembra, para que conserven la especie en la tierra. 
GEN007004 Dentro de siete días haré llover sobre la tierra cuarenta días con sus noches, y borraré de la faz de la tierra a todos los seres que he creado. 
GEN007005 Noé hizo todo lo que le mandó el Señor. 
GEN007006 Tenía Noé seiscientos años cuando vino el diluvio a la tierra. 
GEN007007 Noé entró en el arca con sus hijos, mujer y nueras, refugiándose del diluvio. 
GEN007008 De los animales puros e impuros, de las aves y reptiles, 
GEN007009 entraron parejas en el arca detrás de Noé, como Dios se lo había mandado. 
GEN007010 Pasados siete días vino el diluvio a la tierra. 
GEN007011 Tenía Noé seiscientos años cuando reventaron las fuentes del océano y se abrieron las compuertas del cielo. Era exactamente el diecisiete del mes segundo. 
GEN007012 Estuvo lloviendo sobre la tierra cuarenta días con sus noches. 
GEN007013 Aquel mismo día entró Noé en el arca con sus hijos, Sem, Cam y Jafet, su mujer, sus tres nueras 
GEN007014 y también animales de todas clases: cuadrúpedos por especies, reptiles por especies y aves por especies (pájaros de todo plumaje); 
GEN007015 entraron con Noé en el arca parejas de todos los vivientes que respiran, 
GEN007016 entraron macho y hembra de cada especie, como lo había mandado Dios. Y el Señor cerró el arca por fuera. 
GEN007017 El diluvio cayó durante cuarenta días sobre la tierra. El agua al crecer levantó el arca, de modo que iba más alta que el suelo. 
GEN007018 El agua se extendía y crecía sin medida sobre la tierra, y el arca flotaba sobre el agua; 
GEN007019 el agua crecía más y más sobre la tierra, hasta cubrir las montañas más altas bajo el cielo; 
GEN007020 el agua alcanzó una altura de siete metros y medio por encima de las montañas. 
GEN007021 Y perecieron todos los seres vivientes que se mueven en la tierra: aves, ganado y fieras y todo lo que bulle en la tierra; y todos los hombres. 
GEN007022 Todo lo que respira por la nariz con aliento de vida, todo lo que había en la tierra firme, murió. 
GEN007023 Quedó borrado todo lo que se yergue sobre el suelo; hombres, ganado, reptiles y aves del cielo fueron borrados de la tierra; sólo quedó Noé y los que estaban con él en el arca. 
GEN007024 El agua dominó sobre la tierra ciento cincuentavas. 
GEN008001 Entonces Dios se acordó de Noé y de todas las fieras y ganado que estaban con él en el arca; hizo soplar el viento sobre la tierra, y el agua comenzó a bajar; 
GEN008002 se cerraron las fuentes del océano y las compuertas del cielo, y cesó la lluvia del cielo. 
GEN008003 El agua se fue retirando de la tierra y disminuyó, de modo que a los ciento cincuenta días, 
GEN008004 el día diecisiete del mes séptimo, el arca encalló en los montes de Ararat. 
GEN008005 El agua fue disminuyendo hasta el mes décimo, y el día primero de ese mes asomaron los picos de las montañas. 
GEN008006 Pasados cuarenta días, Noé abrió el tragaluz que había hecho en el arca 
GEN008007 y soltó el cuervo, que voló de un lado para otro, hasta que se secó el agua en la tierra. 
GEN008008 Después soltó la paloma, para ver si el agua sobre la superficie estaba ya somera. 
GEN008009 La paloma, no encontrando dónde posarse, volvió al arca con Noé, porque todavía había agua sobre la superficie. Noé alargó el brazo, la agarró y la metió consigo en el arca. 
GEN008010 Esperó otros siete días y de' nuevo soltó la paloma desde el arca; 
GEN008011 ella volvió al atardecer con una hoja de olivo arrancada en el pico. Noé comprendió que el agua sobre la tierra estaba somera; 
GEN008012 esperó otros siete días y soltó la paloma, que ya no volvió. 
GEN008013 El año seiscientos uno, el día primero del primer mes se secó el agua en la tierra. Noé abrió el tragaluz del arca, miró y vio que la superficie estaba seca; 
GEN008014 el día veintisiete del mes segundo la tierra estaba seca. 
GEN008015 Entonces dijo Dios a Noé: 
GEN008016 Sal del arca con tus hijos, tu mujer y tus nueras; 
GEN008017 todos los seres vivientes que estaban contigo, todos los animales, aves, cuadrúpedos o reptiles, hazlos salir contigo, para que bullan por la tierra y crezcan y se multipliquen en la tierra. 
GEN008018 Salió, pues, Noé con sus hijos, su mujer y sus nueras; 
GEN008019 y todos los animales, cuadrúpedos, aves y reptiles salieron por grupos del arca. 
GEN008020 Noé construyó un altar al Señor, tomó animales y aves de toda especie pura y los ofreció en holocausto sobre el altar. 
GEN008021 El Señor olió el aroma que aplaca y se dijo: No volveré a maldecir la tierra a causa del hombre. Sí, el corazón del hombre se pervierte desde la juventud; pero no volveré a matar a los vivientes como acabo de hacerlo. 
GEN008022 Mientras dure la tierra no han de faltar siembra y cosecha, frío y calor, verano e invierno, día y noche. 
GEN009001 Dios bendijo a Noé y a sus hijos diciéndoles: Crezcan, multiplíquense y llenen la tierra. 
GEN009002 Todos los animales de la tierra los temerán y respetarán: aves del cielo, reptiles del suelo, peces del mar, están en su poder. 
GEN009003 Todo lo que vive y se mueve les servirá de alimento: se lo entrego lo mismo que los vegetales. 
GEN009004 Pero no coman carne con sangre, que es su vida. 
GEN009005 Pediré cuentas de la sangre y vida de ustedes, se las pediré a cualquier animal; y al hombre le pediré cuentas de la vida de su hermano. 
GEN009006 Si uno derrama la sangre de un hombre, otro derramará la suya; porque Dios hizo al hombre a su imagen. 
GEN009007 Ustedes crezcan y multiplíquense, dispérsense por la tierra y domínenla. 
GEN009008 Dios dijo a Noé y a sus hijos: 
GEN009009 Yo hago un pacto con ustedes y con sus descendientes, 
GEN009010 con todos los animales que los acompañaron: aves, ganado y fieras; con todos los que salieron del arca y ahora viven en la tierra. 
GEN009011 Hago un pacto con ustedes: El diluvio no volverá a destruir la vida ni habrá otro diluvio que devaste la tierra. 
GEN009012 Y Dios añadió: Esta es la señal del pacto que hago con ustedes y con todo lo que vive con ustedes, para todas las edades: 
GEN009013 Pondré mi arco en el cielo, como señal de mi pacto con la tierra. 
GEN009014 Cuando yo envíe nubes sobre la tierra, aparecerá en las nubes el arco, 
GEN009015 y recordaré mi pacto con ustedes y con todos los animales, y el diluvio no volverá a destruir los vivientes. 
GEN009016 Saldrá el arco en las nubes, y al verlo recordaré mi pacto perpetuo: Pacto de Dios con todos los seres vivos, con todo lo que vive en la tierra. 
GEN009017 Dios dijo a Noé: Esta es la señal del pacto que hago con todo lo que vive en la tierra. 
GEN009018 Los hijos de Noé que salieron del arca fueron: Sem, Cam y Jafet (Cam es el antecesor de Canaán); 
GEN009019 son los tres hijos de Noé que se propagaron por toda la tierra. 
GEN009020 Noé, que era labrador, plantó la primera viña; 
GEN009021 bebió el vino, se emborrachó y se desnudó dentro de la tienda. 
GEN009022 Cam (antecesor de Canaán) vio a su padre desnudo y salió a contárselo a sus dos hermanos. 
GEN009023 Pero Sem y Jafet tomaron una capa, la sostuvieron con los hombros, y caminando de espaldas taparon la desnudez de su padre; como miraban al otro lado, no vieron desnudo a su padre, 
GEN009024 Cuando Noé se despertó de la borrachera y se enteró de lo que había hecho su hijo menor, 
GEN009025 dijo; ¡Maldito Canaán! Sea el último siervo de sus hermanos. 
GEN009026 Y añadió: Bendito el Señor Dios de Sem. Sea Canaán siervo de los dos, 
GEN009027 Dios haga fecundo a Jafet, hasta que habite en las tiendas de Sem, y sea Canaán siervo de los dos. 
GEN009028 Noé vivió después del diluvio trescientos cincuenta años, 
GEN009029 y a la edad de novecientos cincuenta murió. 
GEN010001 Descendientes de los tres hijos de Noé, Sem, Cam y Jafet, nacidos después del diluvio: 
GEN010002 Descendientes de Jafet: Gómer, Magog, Maday, Yaván, Tubal, Mésec y Tiras. 
GEN010003 Descendientes de Gómer: Asquenaz, Rifat y Togarma. 
GEN010004 Descendientes de Yaván: alasios, Tarsis, queteos, rodenses. 
GEN010005 Hasta aquí los descendientes de Jafet; de ellos se separaron los pueblos marítimos, cada uno con tierra y lengua propias, por familias y pueblos. 
GEN010006 Descendientes de Cam: Cus, Egipto, Put y Canaán. 
GEN010007 Descendientes de Cus: Sebá, Javila, Sabtá, Rama y Sabtecá. Descendientes de Rama: Sebá y Dedán. 
GEN010008 Cus engendró a Nemrod, el primer soldado del mundo 
GEN010009 fue, según el Señor, un intrépido cazador, de donde el dicho: 'intrépido cazador, según el Señor, como Nemrod'. 
GEN010010 Las capitales de su reino fueron Babel, Erec, Acad y Calno en territorio de Senaar, 
GEN010011 De allí procede Asur, que construyó Nínive, RejobotIr, Calaj 
GEN010012 y Resen entre Nínive y Calaj; esta última es la mayor. 
GEN010013 Egipto engendró a los Udios, anamitas y lehabitas, naftujitas, 
GEN010014 patrositas, caslujitas y cretenses, de los que proceden los filisteos, 
GEN010015 Canaán engendró a Sidón, su primogénito, y a Het 
GEN010016 y también a los jebuseos, amorreos, guirgaseos, 
GEN010017 neveos, arquitas, sinitas, 
GEN010018 arvadeos, semareos y jámateos. Después se dividieron las familias de Canaán; 
GEN010019 el territorio cananeo se extendía desde Sidón hasta Guerar y Gaza, siguiendo después por Sodoma, Gomorra, Adama y Seboín, junio a Lasa. 
GEN010020 Hasta aquí los hijos de Cam, por familias y lenguas, territorios y naciones. 
GEN010021 También engendró hijos Sem, hermano mayor de Jafet y padre de los hebreos. 
GEN010022 Descendientes de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. 
GEN010023 Descendientes de Aram: Us, Jul, Guéter y Mésec. 
GEN010024 Arfaxad engendró a Sélaj y éste a Héber. 
GEN010025 Héber engendró dos hijos: uno se llamó Péleg, porque en su tiempo se dividió la tierra; su hermano se llamó Yoctán. 
GEN010026 Yoctán engendró a Almodad, Sélef, Jasarmaut, Yéraj, 
GEN010027 Hadorán, Uzal, Diclá, 
GEN010028 Ebel, Abimael, Sebá, 
GEN010029 Ofir, Javila y Yobab: todos descendientes de Yoctán. 
GEN010030 Su territorio se extendía desde Mesa hasta Sefar, la montaña oriental. 
GEN010031 Hasta aquí los descendientes de Sem, por familias, lenguas, territorios y naciones. 
GEN010032 Hasta aquí las familias descendientes de Noé, por naciones; de ellas se ramificaron las naciones del mundo después del diluvio. 
GEN011001 El mundo entero hablaba la misma lengua con las mismas palabras. 
GEN011002 Al emigrar de oriente, encontraron una llanura en el país de Senaar, y se establecieron allí. 
GEN011003 Y se dijeron unos a otros: Vamos a preparar ladrillos y a cocerlos (empleando ladrillos en vez de piedras y alquitrán en vez de cemento). 
GEN011004 Y dijeron: Vamos a construir una ciudad y una torre que alcance al cielo, para hacernos famosos y para no dispersarnos por la superficie de la tierra, 
GEN011005 'El Señor bajó a ver la ciudad y la torre que estaban construyendo los hombres; 
GEN011006 y se dijo: Son un solo pueblo con una sola lengua. Si esto no es más que el comienzo de su actividad, nada de lo que decidan hacer les resultará imposible. 
GEN011007 Vamos a bajar y a confundir su lengua, de modo que uno no entienda la lengua del prójimo. 
GEN011008 El Señor los dispersó por la superficie de la tierra y dejaron de construir la ciudad. 
GEN011009 Por eso se llama Babel, porque allí confundió el Señor la lengua de toda la tierra, y desde allí los dispersó por la superficie de la tierra. 
GEN011010 Descendientes de Sem: Tenía Sem cien años cuando engendró a Arfaxad, dos años después del diluvio; 
GEN011011 después vivió quinientos años, y engendró hijos e hijas. 
GEN011012 Tenía Arfaxad treinta y cinco años cuando engendró a Sélaj; 
GEN011013 después vivió cuatrocientos tres años, y engendró hijos e hijas. 
GEN011014 Tenía Sélaj treinta años cuando engendró a Héber; 
GEN011015 después vivió cuatrocientos tres años, y engendró hijos e hijas. 
GEN011016 Tenía Héber treinta y cuatro años cuando engendró a Péleg; 
GEN011017 después vivió cuatrocientos treinta años, y engendró hijos e hijas. 
GEN011018 Tenía Péleg treinta años cuando engendró a Reú; 
GEN011019 después vivió doscientos nueve años, y engendró hijos e hijas, 
GEN011020 Tenía Reú treinta y dos años cuando engendró a Sarug; 
GEN011021 después vivió doscientos siete años, y engendró hijos e hijas. 
GEN011022 Tenía Sarug treinta años cuando engendró a Najor; 
GEN011023 después vivió doscientos años, y engendró hijos e hijas. 
GEN011024 Tenía Najor veintinueve años cuando engendró a Téraj; 
GEN011025 después vivió ciento diecinueve años, y engendró hijos e hijas. 
GEN011026 Tenía Téraj setenta años cuando engendró a Abrán, Najor y Harán. 
GEN011027 Descendientes de Téraj; Téraj engendró a Abrán, Najor y Harán; Harán engendró a Lot. 
GEN011028 Harán murió viviendo aún su padre, Téraj, en su tierra natal, en Ur de los Caldeos. 
GEN011029 Abrán y Najor se casaron: la mujer de Abrán se llamaba Saray; la de Najor era Milcá, hija de Harán, padre de Milcá y Yiscá. 
GEN011030 Saray era estéril y no tenía hijos. 
GEN011031 Téraj tomó a Abrán, su hijo; a Lot, su nieto, hijo de Harán; a Saray, su nuera, mujer de su hijo Abrán, y con ellos salió de Ur de los Caldeos en dirección a Canaán; llegado a Jarán, se estableció allí. 
GEN011032 Téraj vivió doscientos cinco años y murió en Jarán. 
GEN012001 El Señor dijo a Abrán: Sal de tu tierra nativa y de la casa de tu padre, a la tierra que te mostraré. 
GEN012002 Haré de ti un gran pueblo, te bendeciré, haré famoso tu nombre, y servirá de bendición. 
GEN012003 Bendeciré a los que te bendigan, maldeciré a los que te maldigan. Con tu nombre se bendecirán todas las familias del mundo. 
GEN012004 Abrán marchó, como le había dicho el Señor, y con él marchó Lot. Abrán tenía setenta y cinco años cuando salió de Jarán. 
GEN012005 Abrán llevó consigo a Saray, su mujer; a Lot, su sobrino; todo lo que había adquirido y todos los esclavos que había ganado en Jarán. Salieron en dirección de Canaán y llegaron a la tierra de Canaán. 
GEN012006 Abrán atravesó el país hasta la región de Siquén y llegó a la encina de Moré (en aquel tiempo habitaban allí los cananeos). 
GEN012007 El Señor se apareció a Abrán y le dijo: A tu descendencia le daré esta tierra. El construyó allí un altar en honor del Señor, que se le había aparecido. 
GEN012008 Desde allí continuó hacia las montañas al este de Betel, y plantó allí su tienda, con Betel a poniente y Ay a levante; construyó allí un altar al Señor e invocó el nombre del Señor. 
GEN012009 Abrán se trasladó por etapas al Negueb. 
GEN012010 Pero sobrevino una carestía en el país y, como el hambre apretaba, Abrán bajó a Egipto para residir allí. 
GEN012011 Cuando estaba llegando a Egipto, dijo a Saray, su mujer: Mira, eres una mujer muy hermosa; 
GEN012012 cuando te vean los egipcios, dirán: 'es su mujer'. Me matarán a mí y a ti te dejarán viva. 
GEN012013 Por favor, di que eres mi hermana, para que me traten bien en atención a ti, y así, gracias a ti, salvaré la vida. 
GEN012014 Cuando Abrán llegó a Egipto, los egipcios vieron que su mujer era muy hermosa; 
GEN012015 la vieron también los ministros del Faraón, y se la ponderaron al Faraón, tanto que la mujer fue llevada al palacio del Faraón. 
GEN012016 A Abrán lo trataron bien, en atención a ella, y adquirió ovejas, vacas, burros, esclavos y esclavas, burras y camellos. 
GEN012017 Pero el Señor afligió al Faraón y a su corte con graves dolencias a causa de Saray, mujer de Abrán. 
GEN012018 Entonces el Faraón llamó a Abrán y le dijo: ¿Qué me has hecho? ¿Por qué rió me confesaste que es tu mujer? ¿Por qué me dijiste que era tu hermana? 
GEN012019 Ya la he tomado por esposa. Pues mira, si es tu mujer, tómala y vete de aquí. 
GEN012020 El Faraón dio una escolta a Abrán y lo despidió con su mujer y sus posesiones. 
GEN013001 Abrán subió de Egipto al Negueb con su mujer, sus posesiones y con Lot. 
GEN013002 Abrán era muy rico en ganado, plata y oro. 
GEN013003 Desde el Negueb se trasladó por etapas a Betel, al sitio donde había fijado en otro tiempo su tienda, entre Betel y Ay, 
GEN013004 donde había construido un altar; y allí invocó el nombre del Señor. 
GEN013005 También Lot, que acompañaba a Abrán, poseía ovejas, vacas y tiendas; 
GEN013006 de modo que ya no podían vivir juntos en el país, porque sus posesiones eran inmensas y ya no cabían juntos. 
GEN013007 Por ello surgieron discusiones entre los pastores de Abrán y los de Lot. (En aquel tiempo cananeos y fereceos ocupaban el país). 
GEN013008 Abrán dijo a Lot: No haya discusiones entre nosotros dos ni entre nuestros pastores, pues somos hermanos. 
GEN013009 Tienes delante todo el país, sepárate de mí: si vas a la izquierda, yo iré a la derecha; si vas a la derecha, yo iré a la izquierda. 
GEN013010 Lot echó una mirada y vio que toda la vega del Jordán, hasta la entrada de Zoar, era de regadío (esto era antes de que el Señor destruyera a Sodoma y Gomorra); parecía un jardín divino, o como Egipto. 
GEN013011 Lot se escogió la vega del Jordán y marchó hacia levante, y así se separaron los dos hermanos. 
GEN013012 Abrán habitó en Canaán. Lot en las ciudades de la vega, extendiendo las tiendas hasta Sodoma. 
GEN013013 Los habitantes .de Sodoma eran unos malvados y pecaban gravemente contra el Señor. 
GEN013014 El Señor habló a Abrán, después que Lot se había separado de. él: Desde tu puesto dirige la mirada hacia el norte, mediodía, levante y poniente. 
GEN013015 Toda la tierra que abarques te la daré a ti y a tus descendientes para siempre. 
GEN013016 Haré a tus descendientes como el polvo de la tierra: el que pueda contar el polvo de la tierra podrá contar a tus descendientes. 
GEN013017 Anda, pasea el país a lo largo y a lo ancho; pues te lo voy a dar. 
GEN013018 Abrán alzó la tienda y fue a establecerse junto al encinar de Mambré, en Hebrón, donde construyó un altar en honor del Señor. 
GEN014001 Siendo Amrafel rey de Senaar, Arioc rey de Elasar, Codorlahomer rey de Elam, Tideal rey de Pueblos, 
GEN014002 declararon la guerra a Bera, rey de Sodoma; a Birsa, rey de Gomorra; a Sinab, rey de Adma; a Seméber, rey de Seboín, y al rey de Bela (o Soar). 
GEN014003 Estos se reunieron en Valsidín (hoy el Mar Muerto). 
GEN014004 Durante doce años habían sido súbditos de Codorlahomer, al decimotercero se rebelaron; 
GEN014005 el año decimocuarto vino Codorlahomer con sus reyes aliados y fue derrotando a los refaítas en Astarot Carnaín, a los zuzeos en Ham, a los emeos en Savé de Dosvillas 
GEN014006 y a los hurritas en los montes de Seír, junto a El Paran, al margen del desierto. 
GEN014007 Después volvieron y entraron por Fuenteljuicio (que hoy se llama Cades) y sometieron el territorio amalecita y también a los amorreos, que habitaban en Pedregal de Palma. 
GEN014008 Entonces hicieron una expedición los reyes de Sodoma, Gomorra, Adma, Seboín y Bela (o Soar) y presentaron batalla en Valsidín 
GEN014009 a Codorlahomer, rey de Elam; Tideal, rey de Pueblos; Amrafel, rey de Senaar; Arioc, rey de Elasar: cinco reyes contra cuatro. 
GEN014010 Valsidín está lleno de pozos de asfalto, y los reyes de Sodoma y Gomorra cayeron en ellos al huir, mientras que los otros escapaban a los montes. 
GEN014011 Los vencedores saquearon las posesiones de Sodoma y Gomorra con todas las provisiones y se fueron; 
GEN014012 al marcharse se llevaron también a Lot, sobrino de Abrán, con sus posesiones, pues Lot habitaba en Sodoma. 
GEN014013 Un fugitivo vino y se lo contó a Abrán el Hebreo, que acampaba junto al encinar de Mambré el Amorreo, pariente de Escol y Anér, aliados de Abrán. 
GEN014014 Cuando Abrán oyó que su sobrino había caído prisionero, reunió a los esclavos nacidos en su casa, trescientos dieciocho, y persiguió a los enemigos hasta Dan; 
GEN014015 con su tropa cayó sobre ellos de noche y los persiguió hasta Joba, al norte de Damasco; 
GEN014016 recuperó todas las posesiones y se trajo también a Lot, su hermano, con sus posesiones, las mujeres y la tropa. 
GEN014017 Cuando Abrán volvía después de derrotar a Codorlahomer y los reyes aliados, el rey de Sodoma salió a su encuentro en el valle de Savé, que es Valderrey. 
GEN014018 Melquisedec, rey de Salen, sacerdote de Dios Altísimo, le sacó pan y vino, 
GEN014019 y lo bendijo diciendo: Bendito sea Abrán por el Dios Altísimo, creador de cielo y tierra; 
GEN014020 bendito sea el Dios Altísimo, que te ha entregado tus enemigos. Y Abrán le dio el diezmo de todo. 
GEN014021 El rey de Sodoma dijo a Abrán: Dame la gente, quédate con las posesiones. 
GEN014022 Pero Abrán replicó: Juro por el Señor Dios Altísimo, creador de cielo y tierra, 
GEN014023 que no aceptaré una hebra ni una correa de sandalia ni nada de lo que te pertenece, para que no digas que has enriquecido a Abrán. 
GEN014024 Sólo, acepto lo que han comido mis mozos y la parte de los que me acompañaron, Aner, Escoiv Mambré; que ellos se lleven su parte. 
GEN015001 Después de estos sucesos, Abrán recibió en una visión la palabra del Señor: No temas, Abrán; yo soy tu escudo y tu paga será abundante. 
GEN015002 Abrán contestó: Señor, ¿de qué me sirven tus dones si soy estéril y Eliezer de Damasco será el amo de mi casa? 
GEN015003 Y añadió: No me has dado hijos, y un sirviente de casa me heredará. 
GEN015004 Pero el Señor le dijo lo siguiente: No te heredará ése; uno salido de tus entrañas te heredará. 
GEN015005 Y el Señor lo sacó afuera y le dijo: Mira al cielo; cuenta las estrellas si puedes. Y añadió: Así será tu descendencia. 
GEN015006 Abrán creyó al Señor y se le apuntó en su haber. 
GEN015007 El Señor le dijo: Yo soy el Señor que te saqué de Ur de los Caldeos para darte en posesión esta tierra. 
GEN015008 El replicó: Señor, ¿cómo sabré que voy a poseerla? 
GEN015009 Respondió el Señor: Tráeme una novilla de tres años, una cabra de tres años, un carnero de tres años, una tórtola y un pichón. 
GEN015010 Abrán los trajo y los partió por en medio colocando una mitad frente a otra, pero no descuartizó las aves. 
GEN015011 Los buitres bajaban a los cadáveres y Abrán los espantaba. 
GEN015012 Cuando iba a ponerse el sol, un sueño profundo invadió a Abrán y un terror intenso y oscuro cayó sobre él. 
GEN015013 El Señor dijo a Abrán: Has de saber que tu descendencia vivirá como forastera en tierra ajena, tendrá que servir y sufrir opresión durante cuatrocientos años; 
GEN015014 pero yo juzgaré al pueblo a quien han de servir, y al final saldrán cargados de riquezas. 
GEN015015 Tú te reunirás en paz con tus abuelos y te enterrarán ya muy viejo. 
GEN015016 A la cuarta generación volverán, pues hasta entonces no se colmará la culpa de los amorreos. 
GEN015017 El sol se puso y vino la oscuridad; una humareda de horno y una antorcha ardiendo pasaban entre los miembros descuartizados. 
GEN015018 Aquel día el Señor hizo alianza con Abrán en estos términos: A tus descendientes les daré esta tierra, desde el río de Egipto al Gran Río (Eufrates): 
GEN015019 la tierra de los quenitas, quenizitas, cadnionitas, 
GEN015020 hititas, fereceos, refaítas, 
GEN015021 amorreos, cananeos, guirgaseos y jebuseos. 
GEN016001 Saray, la mujer de Abrán, no le daba hijos; pero tenía una sierva egipcia llamada Hagar. 
GEN016002 Y Saray dijo a Abrán: El Señor no me deja tener hijos; llégate a mi sierva a ver si ella me da hijos. Abrán aceptó la propuesta. 
GEN016003 A los diez años de habitar Abrán en Canaán, Saray, la mujer de Abrán, tomó a Hagar, la esclava egipcia, y se la dio a Abrán, su marido, como esposa. 
GEN016004 El se llegó a Hagar y ella concibió. Y al verse encinta le perdió el respeto a su señora. 
GEN016005 Entonces Saray dijo a Abrán: Tú eres responsable de esta injusticia; yo he puesto en tus brazos a mi esclava, y ella, al verse encinta, me pierde el respeto. Sea el Señor nuestro juez. 
GEN016006 Abrán dijo a Saray: De tu esclava dispones tú; trátala como te parezca. Saray la maltrató y ella se escapó. 
GEN016007 El ángel del Señor la encontró junto a la fuente del desierto, la fuente del camino de Sur, 
GEN016008 y le dijo: Hagar, esclava de Saray, ¿de dónde vienes y adonde vas? Ella respondió: Vengo huyendo de mi señora. 
GEN016009 El ángel del Señor le dijo: Vuelve a tu señora y sométete a ella. 
GEN016010 Y el ángel del Señor añadió: Haré tan numerosa tu descendencia, que no se podrá contar. 
GEN016011 Y el ángel del Señor concluyó: Mira, estás encinta y darás a luz un hijo y lo llamarás Ismael, porque el Señor te ha escuchado' en la aflicción. 
GEN016012 Será un potro salvaje: él contra todos y todos contra él; vivirá separado de sus hermanos. 
GEN016013 Hagar invocó el nombre del Señor, que le había hablado: Tú eres Dios, que me ve (diciéndose): ¡He visto al que me ve! 
GEN016014 Por eso se llama aquel pozo 'Pozo del que vive y me ve', y está entre Cades y Bared. 
GEN016015 Hagar dio un hijo a Abrán, y Abrán llamó Ismael al hijo que le había dado Hagar. 
GEN016016 Abrán tenía ochenta y seis años cuando Hagar dio a luz a Ismael. 
GEN017001 Cuando Abrán tenía noventa y nueve años, se le apareció el Señor y le dijo: Yo soy Dios Todopoderoso. Procede de acuerdo conmigo y sé honrado, 
GEN017002 y haré una alianza contigo: haré que te multipliques sin medida. 
GEN017003 Abrán cayó rostro en tierra y Dios le habló así: 
GEN017004 Mira, éste es mi pacto contigo: serás padre de una multitud de pueblos. 
GEN017005 Ya no te llamarás Abrán, sino Abrahán, porque te hago padre de una multitud de pueblos. 
GEN017006 Te haré fecundo sin medida, sacando pueblos de ti, y reyes nacerán de ti. 
GEN017007 Mantendré mi pacto contigo y con tu descendencia en futuras generaciones, como pacto perpetuo. 
GEN017008 Seré tu Dios y el de tus descendientes futuros. Te daré a ti y a tu descendencia futura la tierra de tus andanzas -la tierra de Canaán- como posesión perpetua. Y seré su Dios. 
GEN017009 Dios añadió a Abrahán: Tú guarda el pacto que hago contigo y tus descendientes futuros. 
GEN017010 Este es el pacto, que hago contigo y con tus descendientes futuros y que ustedes han de guardar: circunciden a todos sus varones; 
GEN017011 circuncidarán el prepucio, y será una señal de mi pacto con ustedes. 
GEN017012 A los ocho días de nacer, todos sus varones de cada generación serán circuncidados; también los esclavos nacidos en casa o comprados a extranjeros que no sean de la raza de ustedes. 
GEN017013 Circunciden a los esclavos nacidos en casa o comprados. Así llevarán en la carne mi pacto como pacto perpetuo. 
GEN017014 Todo varón incircunciso, que no ha circuncidado su prepucio, será apartado de su pueblo por haber quebrantado mi pacto. 
GEN017015 Dios dijo a Abrahán: Saray, tu mujer, ya no se llamará Saray, sino Sara. 
GEN017016 La bendeciré y te dará un hijo y lo bendeciré; de ella nacerán pueblos y reyes de naciones. 
GEN017017 Abrahán cayó rostro en tierra y se dijo sonriendo: ¿Un centenario va a tener un hijo, y Sara va a dar a luz a los noventa? 
GEN017018 Y Abrahán dijo a Dios: Me contento con que te guardes vivo a Ismael. 
GEN017019 Dios replicó: No; es Sara quien te va a dar un hijo, a quien llamarás Isaac; con él estableceré mi pacto y con sus descendientes, un pacto perpetuo. 
GEN017020 En cuanto a Ismael, escucho tu petición: lo bendeciré, lo haré fecundo, lo haré multiplicarse sin medida, engendrará doce príncipes y haré de él un pueblo numeroso. 
GEN017021 Pero mi pacto lo establezco con Isaac, el hijo que te dará Sara el año que viene por estas fechas. 
GEN017022 Cuando Dios terminó de hablar con Abrahán se retiró. 
GEN017023 Entonces Abrahán tomó a su hijo Ismael, a los esclavos nacidos en casa o comprados, a todos los varones de la casa de Abrahán, y los circuncidó aquel mismo día, como se lo había mandado Dios. 
GEN017024 Abrahán tenía noventa y nueve años cuando se circuncidó; 
GEN017025 Ismael tenía trece años cuando se circuncidó. 
GEN017026 Aquel mismo día se circuncidaron Abrahán y su hijo Ismael. 
GEN017027 Y todos los varones de casa, nacidos en casa o comprados a extranjeros, se circuncidaron con él. 
GEN018001 El Señor se apareció a Abrahán junto al encinar de Mambré, mientras él estaba sentado a la puerta de la tienda porque hacía calor. 
GEN018002 Alzó la vista y vio a tres hombres de pie frente a él. Al verlos, corrió a su encuentro desde la puerta de la tienda y se prosternó en tierra, 
GEN018003 diciendo: Señor, si he alcanzado tu favor, no pases de largo junto a tu siervo. 
GEN018004 Haré que traigan agua para que ustedes se laven los pies y descansen bajo el árbol. 
GEN018005 Mientras, ya que pasan junto a su siervo, traeré un pedazo de pan para que recuperen fuerzas antes de seguir. Contestaron: Bien, haz lo que dices. 
GEN018006 Abrahán entró corriendo en la tienda donde estaba Sara y le dijo: Aprisa, veintiún litros de flor de harina, amásalos y haz un pan grande. 
GEN018007 El corrió a la vacada, escogió un ternero hermoso y se lo dio a un sirviente para que lo cocinara en seguida. 
GEN018008 Tomó requesón, leche, el ternero preparado y se lo sirvió. El les atendía bajo el árbol mientras ellos comían. 
GEN018009 Después le dijeron: ¿Dónde está Sara, tu mujer? Contestó: Ahí, en la tienda. 
GEN018010 Y añadió uno: Para cuando yo vuelva a verte, en el plazo normal, Sara habrá tenido un hijo. 
GEN018011 Sara lo oyó, detrás de la puerta de la tienda. (Abrahán y Sara eran ancianos, de edad muy avanzada, y Sara ya no tenía sus períodos). 
GEN018012 Sara se rió por lo bajo, pensando: Cuando ya estoy seca, ¿voy a tener placer, con un marido tan viejo? 
GEN018013 Pero el Señor dijo a Abrahán: ¿Por qué se ha reído Sara, diciendo: 'Cómo que voy a tener un hijo, a mis años'? 
GEN018014 ¿Hay algo difícil para Dios? Cuando vuelva a visitarte por esta época, dentro del tiempo de costumbre, Sara habrá tenido un hijo. 
GEN018015 Pero Sara, que estaba asustada, lo negó: No me he reído. El replicó: No lo niegues, te has reído. 
GEN018016 Los hombres se levantaron y miraron en dirección a Sodoma; Abrahán los fue a acompañar para despedirlos. 
GEN018017 El Señor pensó: ¿Puedo ocultarle a Abrahán lo que pienso hacer? 
GEN018018 Abrahán se convertirá en un pueblo grande y numeroso; con su nombre se bendecirán todos los pueblos de la tierra; 
GEN018019 lo he escogido para que instruya a sus hijos, su casa y sucesores, a mantenerse en el camino del Señor practicando la justicia y el derecho, y así cumplirá el Señor a Abrahán lo que le ha prometido. 
GEN018020 El Señor dijo: La acusación contra Sodoma y Gomorra es seria y su pecado es muy grave; 
GEN018021 voy a bajar a ver si realmente sus acciones responden o no a la acusación. 
GEN018022 Los hombres se volvieron y se dirigieron a Sodoma, mientras el Señor seguía en compañía de Abrahán. 
GEN018023 Entonces Abrahán se acercó y dijo: ¿Es que vas a destruir al inocente con el culpable? 
GEN018024 Supongamos que hay en la ciudad cincuenta inocentes, ¿los destruirás en vez de perdonar al lugar por los cincuenta inocentes que hay en él? 
GEN018025 ¡Lejos de ti hacer tal cosa! Matar al inocente con el culpable, confundiendo al inocente con el culpable, lejos de ti! El juez de todo el mundo, ¿no hará justicia? 
GEN018026 El Señor contestó: Si encuentro en la ciudad de Sodoma cincuenta inocentes, perdonaré a toda la ciudad en atención a ellos. 
GEN018027 Abrahán respondió: Me he atrevido a hablar a mi Señor, yo que soy polvo y ceniza. 
GEN018028 Supongamos que faltan cinco para llegar a los cincuenta inocentes, ¿destruirás, por cinco, toda la ciudad? Respondió el Señor: No la destruiré si encuentro en ella cuarenta y cinco. 
GEN018029 Abrahán insistió: Supongamos que no se encuentren más que cuarenta. El Señor respondió: En atención a los cuarenta no lo haré. 
GEN018030 Abrahán siguió: Que no se enfade mi Señor si sigo hablando. ¿Y, si se encuentran treinta? Contestó el Señor: No lo haré si encuentro allí treinta. 
GEN018031 Insistió Abrahán: Me he atrevido a hablar a mi Señor. ¿Y si se encuentran sólo veinte? Respondió el Señor: En atención a los veinte no la destruiré. 
GEN018032 Abrahán continuó: Que no se enfade mi Señor si hablo una vez más. ¿Y si se encuentran diez? Contestó el Señor: En atención a los diez no la destruiré. 
GEN018033 Cuando terminó de hablar con Abrahán, el Señor se fue, y Abrahán volvió a su lugar. 
GEN019001 Los dos ángeles llegaron a Sodoma por la tarde. Lot, que estaba sentado a la puerta de la ciudad, al verlos, se levantó a recibirlos y se prosternó rostro en tierra. 
GEN019002 Y dijo: Señores míos, pasen a hospedarse a casa de su siervo. Lávense los pies y por la mañana seguirán su camino. Contestaron: No; pasaremos la noche en la plaza. 
GEN019003 Pero él insistió tanto, que pasaron y entraron en su casa. Les preparó comida, coció panes y ellos comieron. 
GEN019004 Aún no se habían acostado, cuando los hombres de la ciudad rodearon la casa: jóvenes y viejos, toda la población hasta el último. 
GEN019005 Y le gritaban a Lot: ¿Dónde están los hombres que han entrado en tu casa esta noche? Sácalos para que nos acostemos con ellos. 
GEN019006 Lot se asomó a la entrada, cerrando la puerta al salir, 
GEN019007 y les dijo: Hermanos míos, no sean malvados. 
GEN019008 Miren, tengo dos hijas que no han tenido que ver con hombres; se las sacaré para que las traten como quieran, pero no hagan nada a estos hombres que se han quedado bajo mi techo. 
GEN019009 Contestaron: Quítate de ahí; este individuo ha venido como inmigrante y ahora se mete a juez. Pues ahora te trataremos a ti peor que a ellos. 
GEN019010 Y empujaban a Lot intentando forzar la puerta. Pero los visitantes alargaron el brazo, metieron a Lot en casa y cerraron la puerta. 
GEN019011 Ya los que estaban a la puerta, pequeños y grandes, los cegaron, de modo que no daban con la puerta. 
GEN019012 Los visitantes dijeron a Lot: Si hay alguien más de los tuyos, yernos, hijos, hijas, a todos los tuyos de la ciudad sácalos de este lugar. 
GEN019013 Pues vamos a destruir este lugar, porque la acusación presentada al Señor contra él es muy seria, y el Señor nos ha enviado para destruirlo. 
GEN019014 Lot salió a decirles a sus yernos -prometidos de sus hijas-: Vamos, salgan de este lugar, que el Señor va a destruir la ciudad. 
GEN019015 Pero ellos lo tomaron a broma. Al amanecer, los ángeles urgieron a Lot: Anda, toma a tu mujer y a esas dos hijas tuyas, para que no perezcan por culpa de la ciudad. 
GEN019016 Y como no se decidía, los agarraron de la mano, a él, a su mujer y a las dos hijas, a quienes el Señor perdonaba; los sacaron y los guiaron fuera de la ciudad. 
GEN019017 Una vez fuera, le dijeron: Ponte a salvo; no mires atrás. No te detengas en la vega; ponte a salvo en los montes para no perecer. 
GEN019018 Lot les respondió: No. Su siervo goza del favor de ustedes, 
GEN019019 pues me han salvado la vida tratándome con gran misericordia; yo no puedo ponerme a salvo en los montes, el desastre me alcanzará y moriré. 
GEN019020 Mira, ahí cerca hay una ciudad pequeña donde puedo refugiarme y escapar del peligro. Como la ciudad es pequeña, salvaré allí la vida. 
GEN019021 Le contestó: Accedo a lo que pides: no arrasaré esa ciudad que dices. 
GEN019022 Aprisa, ponte a salvo allí, pues no puedo hacer nada hasta que llegues. Por eso la ciudad se llama La Pequeña. 
GEN019023 Cuando Lot llegó a La Pequeña, salía el sol. 
GEN019024 El Señor desde el cielo hizo llover azufre y fuego sobre Sodoma y Gomorra. 
GEN019025 Arrasó aquellas ciudades y toda la vega con los habitantes de las ciudades y la hierba del campo. 
GEN019026 La mujer de Lot miró atrás y se convirtió en estatua de sal. 
GEN019027 Abrahán madrugó y se dirigió al sitio donde había estado con el Señor. 
GEN019028 Miró en dirección de Sodoma y Gomorra, toda la extensión de la vega, y vio una humareda que subía del suelo, como el humo de un horno. 
GEN019029 Así, cuando Dios destruyó las ciudades de la vega, arrasando las ciudades donde había vivido Lot, se acordó de Abrahán y libró a Lot de la catástrofe. 
GEN019030 Lot subió de La Pequeña y se instaló en los montes con sus dos hijas, pues tenía miedo de vivir en La Pequeña; por eso se instaló en una cueva con sus dos hijas. 
GEN019031 La mayor dijo a la menor: Nuestro padre ya es viejo, y aquí no hay un hombre que se acueste con nosotras, como se hace en todas partes. 
GEN019032 Vamos a emborrachar a nuestro padre y nos acostamos con él; así nos dará descendencia. 
GEN019033 Aquella noche lo emborracharon, y la mayor se acostó con él, sin que él se diera cuenta de que se acostaba y se levantaba ella. 
GEN019034 Al día siguiente la mayor dijo a la menor: Anoche me tocó a mi dormir con mi padre; esta noche lo emborrachamos también, y tú te acuestas con él para que te dé descendencia. 
GEN019035 También aquella noche emborracharon a su padre, y la pequeña fue y se acostó con él, sin que él se diera cuenta de que se acostaba y se levantaba ella. 
GEN019036 Así, las dos hijas de Lot concibieron por obra de su padre. 
GEN019037 La mayor dio a luz un hijo, y lo llamó Paterno diciendo: 'De mi padre'. (Es el antepasado de los actuales moabitas). 
GEN019038 La pequeña también dio a luz un hijo, y lo llamó Poblano, diciendo: 'Hijo de mi pueblo'. (Es el antepasado de los actuales amonitas). 
GEN020001 Abrahán levantó las tiendas y se dirigió a Negueb, estableciéndose entre Cades y Sur. 
GEN020002 Mientras residía en Guerar decía que Sara era hermana suya. Abimelec, rey de Guerar, mandó que le trajeran a Sara. 
GEN020003 Dios se apareció de noche, en sueños, a Abimelec y le dijo: Vas a morir por haber tomado esa mujer, que es casada. 
GEN020004 Abimelec, que no se había acercado a ella, respondió: Pero, Señor, ¿vas a matar a un inocente? 
GEN020005 Si él me dijo que era su hermana, y ella que era su hermano. Lo he hecho de buena fe y con manos limpias. 
GEN020006 Dios le replicó en sueños: Ya sé yo que lo has hecho de buena fe y con manos limpias; por eso no te dejé pecar contra mí ni te dejé tocarla. 
GEN020007 Pero ahora devuelve esa mujer casada a su marido; él es profeta y rezará por ti para que conserves la vida; pero si no se la devuelves, sabe que morirás tú con todos los tuyos. 
GEN020008 Abimelec madrugó, llamó a sus sirvientes y les contó todo el asunto. Los hombres se asustaron mucho. 
GEN020009 Después Abimelec llamó a Abrahán y le dijo: ¿Qué has hecho con nosotros? ¿Qué mal te he hecho, para que nos expusieras a mí y a mi reino a cometer un pecado tan grave? Te has portado conmigo como no se debe. 
GEN020010 Y añadió: ¿Temías algo para obrar de este modo? 
GEN020011 Abrahán le contestó: Pensé que en este país no respetan a Dios y que me matarían por causa de mi mujer. 
GEN020012 Además, es realmente hermana mía; de padre, aunque no de madre, y la tomé por mujer. 
GEN020013 Cuando Dios me hizo vagar lejos de mi casa paterna, le dije: 'Hazme este favor: en todos los sitios adonde lleguemos, di que soy tu hermano'. 
GEN020014 Entonces Abimelec tomó ovejas, vacas, siervos y siervas y se los dio a Abrahán, devolviéndole además a Sara, su mujer. 
GEN020015 Y le dijo: Ahí tienes mi tierra, vive donde quieras. 
GEN020016 Ya Sara le dijo: He dado a tu hermano mil pesos de plata; así podrás mirar a la cara a todos los tuyos. 
GEN020017 Abrahán rezó a Dios y Dios curó a Abimelec, a su mujer y a sus concubinas, y dieron a luz. 
GEN020018 Pues el Señor había cerrado el vientre a todas en casa de Abimelec por causa de Sara, mujer de Abrahán. 
GEN021001 El Señor se fijó en Sara, como había dicho. El Señor cumplió a Sara lo que le había prometido. 
GEN021002 Ella concibió y le dio un hijo al viejo Abrahán en el tiempo que había dicho Dios. 
GEN021003 Abrahán llamó Isaac al hijo que le había nacido, que le había dado Sara. 
GEN021004 Abrahán circuncidó a su hijo Isaac al octavo día, como le había mandado Dios. 
GEN021005 Tenía cien años Abrahán cuando le nació su hijo Isaac. 
GEN021006 Sara le dijo: Dios me ha hecho bailar de alegría, y el que se entere bailará' conmigo. 
GEN021007 Y añadió: ¡Quién le habría dicho a Abrahán que Sara iba a criar hijos! Y, sin embargo, le ha dado un hijo en su vejez. 
GEN021008 El niño creció y dejaron de amamantarlo. El día que dejaron de amamantar a Isaac, Abrahán dio un gran banquete. 
GEN021009 Pero Sara vio que el hijo que Abrahán había tenido de Hagar la egipcia jugaba con Isaac, 
GEN021010 y dijo a Abrahán: Expulsa a esa sirvienta y a su hijo, porque el hijo de esa sirvienta no va a repartirse la herencia con mi hijo Isaac. 
GEN021011 Como al fin y al cabo era hijo suyo, Abrahán se llevó un gran disgusto. 
GEN021012 Pero Dios dijo a Abrahán: Note aflijas por el niño y la sirvienta. Haz exactamente lo que te dice Sara, porque es Isaac quien continúa tu descendencia, ' 
GEN021013 Aunque también del hijo de la sirvienta sacaré un gran pueblo, por ser descendiente tuyo, 
GEN021014 Abrahán madrugó, tomó pan y un cuero lleno de agua, se lo cargo a hombros a Hagar y la despidió con el niño. Ella se marchó y fue vagando por el desierto de Berseba. 
GEN021015 Cuando se le acabó el agua del cuero, colocó al niño debajo de unas matas; 
GEN021016 se apartó y se sentó a solas a la distancia de un tiro de arco, diciéndose: No puedo ver morir a mi hijo. Y se sentó a distancia. El niño rompió a llorar. 
GEN021017 Dios oyó la voz del niño, y el ángel de Dios llamó a Hagar desde el cielo, preguntándole: ¿Qué te pasa, Hagar? No temas, que Dios ha oído la voz del niño que está ahí. 
GEN021018 Levántate, toma al niño y tenlo bien agarrado de la mano, porque sacaré de él un gran pueblo. 
GEN021019 Dios le abrió los ojos y divisó un pozo de agua; fue allá, llenó el cuero y dio de beber al muchacho. 
GEN021020 Dios estaba con el muchacho, que creció, habitó en el desierto y se hizo un experto arquero; 
GEN021021 vivió en el desierto de Farán, y su madre le buscó una mujer egipcia. 
GEN021022 Por aquel tiempo, Abimelec, con Ficol, su capitán, dijo a Abrahán: Dios está contigo en todo lo que haces. 
GEN021023 Por tanto, júrame por Dios, aquí mismo, que no me engañarás ni a mí ni a mi estirpe ni a mi linaje, y que me tratarás a mí y a esta tierra mía donde resides con la misma lealtad con que yo te he tratado. 
GEN021024 Abrahán respondió: Lo juro. 
GEN021025 Pero Abrahán reclamó a Abimelec por el asunto del pozo del que se habían apoderado sus servidores. 
GEN021026 Abimelec dijo: No sé quién lo habrá hecho; tú no me lo habías dicho y hasta hoy no me he enterado. 
GEN021027 Entonces Abrahán tomó ovejas y vacas, se las dio a Abimelec y los dos hicieron un pacto. 
GEN021028 Pero Abrahán apartó siete ovejas del rebaño. 
GEN021029 Abimelec preguntó a Abrahán: ¿Qué significan esas siete ovejas que has apartado? 
GEN021030 Respondió: Estas siete ovejas que recibes de mi mano son la prueba de que yo cavé este pozo. 
GEN021031 Por eso el lugar se llama Pozo del Juramento, porque allí juraron los dos. 
GEN021032 Concluido el pacto en Berseba, Abimelec, con Ficol, su capitán, se volvieron al país filisteo. 
GEN021033 Abrahán plantó un tamarisco en Berseba e invocó el nombre del Señor Dios eterno. 
GEN021034 Abrahán residió en país filisteo muchos años. 
GEN022001 Después de estos sucesos, Dios puso a prueba a Abrahán, diciéndole: ¡Abrahán! Respondió: Aquí me tienes. 
GEN022002 Dios le dijo: Toma a tu hijo único, a tu querido Isaac, vete al país de Moria y ofrécemelo allí en sacrificio en uno de los montes que yo te indicaré. 
GEN022003 Abrahán madrugó, preparó el burro y se llevó a dos sirvientes y a su hijo Isaac; cortó leña para el sacrificio y se encaminó al lugar que le había indicado Dios. 
GEN022004 Al tercer día, levantó Abrahán los ojos y divisó el sitio a lo lejos. 
GEN022005 Abrahán dijo a sus sirvientes: Quédense aquí con el burro; yo y el muchacho iremos hasta allá para adorar a Dios, y después volveremos con ustedes. 
GEN022006 Abrahán tomó la leña para el holocausto, se la cargó a su hijo Isaac y él llevaba el fuego y el cuchillo. Los dos caminaban juntos. 
GEN022007 Isaac dijo a Abrahán, su padre: Padre. El respondió: Aquí estoy, hijo mío. El muchacho dijo: Tenemos fuego y leña, pero ¿dónde está el cordero para el holocausto? 
GEN022008 Abrahán le contestó: Dios proveerá el cordero para el holocausto, hijo mío. Y siguieron caminando juntos. 
GEN022009 Cuando llegaron al sitio que le había dicho Dios, Abrahán levantó allí un altar y apiló la leña, luego ató a su hijo Isaac y lo puso sobre el altar, encima de la leña. 
GEN022010 Entonces Abrahán tomó el cuchillo para degollar a su hijo; 
GEN022011 pero el ángel del Señor le gritó desde el cielo: ¡Abrahán, Abrahán! El contestó: Aquí estoy. 
GEN022012 Dios le ordenó: No alargues la mano contra tu hijo ni le hagas nada. Ya he comprobado que respetas a Dios, porque no me has negado a tu hijo, tu único hijo. 
GEN022013 Abrahán levantó los ojos y vio un carnero enredado por los cuernos en los matorrales. Abrahán se acercó, tomó el carnero y lo ofreció en sacrificio en lugar de su hijo. 
GEN022014 Abrahán llamó a aquel sitio 'El Señor provee'; por eso se dice aún hoy 'el monte donde el Señor provee'. 
GEN022015 Desde el cielo, el ángel del Señor volvió a gritar a Abrahán: 'Juro por mí mismo -oráculo del Señor- 
GEN022016 Por haber obrado así, por no haberte reservado tu hijo, tu hijo único, 
GEN022017 te bendeciré, multiplicaré a tus descendientes como las estrellas del cielo y como la arena de la playa. Tus descendientes conquistarán las ciudades de sus enemigos. 
GEN022018 Todos los pueblos del mundo se bendecirán nombrando a tu descendencia, porque me has obedecido. 
GEN022019 Abrahán volvió a sus sirvientes, y juntos se pusieron en camino hacia Berseba. Abrahán se quedó a vivir en Berseba. 
GEN022020 Algún tiempo más tarde le comunicaron a Abrahán: También Milcá ha dado hijos a Najor, tu pariente: 
GEN022021 Us el primogénito, Bus su hermano y Camuel, padre de Aram; 
GEN022022 Quésed, Jazó, Fildás, Yidlaf y Betuel. 
GEN022023 Betuel fue padre de Rebeca. Milcá dio estos ocho hijos a Najor, hermano de Abrahán. 
GEN022024 Y una concubina, llamada Rauma, también le dio hijos: Tébaj, Gajan, Tajas y Maacá. 
GEN023001 Sara vivió ciento veintisiete años; 
GEN023002 y murió en Villa Arbá (hoy Hebrón), en país cananeo. Abrahán fue a hacer duelo y a llorar a su mujer. 
GEN023003 Después dejó a su difunta y habló a los hititas: 
GEN023004 Yo soy un forastero residente entre ustedes. Denme un sepulcro en propiedad, en su terreno, para enterrar a mi difunta. 
GEN023005 Los hititas respondieron a Abrahán: 
GEN023006 Escúchanos, señor: tú eres un jeque insigne entre nosotros, entierra a tu difunta en el mejor de nuestros sepulcros; nadie de nosotros te negará una sepultura para tu difunta. 
GEN023007 Abrahán se levantó, hizo una inclinación a los propietarios hititas 
GEN023008 y les habló así: Si realmente tienen voluntad de que entierre a mi difunta, escúchenme: supliquen en mi nombre a Efrón, hijo de Sójar, 
GEN023009 que me ceda la cueva de Macpela, que se encuentra en el extremo de su campo. Que me la ceda por su precio, en presencia de ustedes, como sepulcro en propiedad. 
GEN023010 Efrón estaba sentado entre los hititas; Efrón, el hitita, respondió a Abrahán, en presencia de los hititas y de los que asistían al concejo: 
GEN023011 'No, señor mío; escucha: el campo te lo regalo, y la cueva que hay en él te la regalo; te la regalo en presencia de mis paisanos; entierra a tu difunta. 
GEN023012 Abrahán hizo una inclinación a los propietarios, 
GEN023013 y oyéndolo ellos se dirigió a Efrón: Si te parece, escúchame tú: yo te pago el precio del campo; acéptalo y enterraré allí a mi difunta. 
GEN023014 Efrón contestó a Abrahán: 
GEN023015 Señor mío, escucha: el terreno vale cuatro kilos de plata; entre nosotros dos, ¿qué significa eso? Entierra a tu difunta cuando quieras. 
GEN023016 Abrahán aceptó y pagó a Efrón, en presencia de los hititas, el precio establecido: cuatro kilos de plata, pesos comerciales. 
GEN023017 Y así el campo de Efrón en Macpela, frente a Mambré, el campo con la cueva y con todos los árboles dentro de sus linderos, pasó a ser 
GEN023018 propiedad de Abrahán, siendo testigos los hititas que asistían al concejo. 
GEN023019 Después Abrahán enterró a Sara, su mujer, en la cueva del campo de Macpela, frente a Mambré (hoy Hebrón), en país cananeo. 
GEN023020 El campo con la cueva pasó de los hititas a Abrahán como sepulcro en propiedad. 
GEN024001 Abrahán era viejo, de edad avanzada, y el Señor lo había bendecido en todo. 
GEN024002 Abrahán dijo al sirviente más viejo de su casa, que administraba todas las posesiones: Pon tu mano bajo mi muslo, 
GEN024003 y júrame por el Señor Dios del cielo y Dios de la tierra que cuando le busques mujer a mi hijo no la escogerás entre los cananeos, en cuya tierra habito, 
GEN024004 sino que irás a mi tierra nativa y allí buscarás mujer a mi hijo Isaac. 
GEN024005 El sirviente contestó: Y si la mujer no quiere venir conmigo a esta tierra, ¿tengo que llevar a tu hijo a la tierra de donde saliste? 
GEN024006 Abrahán le replicó: En ningún caso lleves a mi hijo allá. 
GEN024007 El Señor Dios del cielo, que me sacó de la casa paterna y del país nativo y que juró dar esta tierra a mi descendencia, enviará su ángel delante de ti y podrás traer mujer para mi hijo. 
GEN024008 En caso de que la mujer no quiera venir contigo, quedas libre del juramento. Sólo que a mi hijo no lo lleves allá. 
GEN024009 El sirviente puso su mano bajo el muslo de Abrahán, su patrón, y le juró hacerlo así. 
GEN024010 Entonces el sirviente tomó diez camellos de su patrón, y llevando toda clase de regalos de su patrón, se encaminó a Siria Entremos', ciudad de Najor. 
GEN024011 Hizo arrodillarse a los camellos fuera de la ciudad, junto a un pozo, al atardecer, cuando suelen salir las aguadoras. 
GEN024012 Y dijo: Señor Dios de mi patrón Abrahán, dame hoy una señal propicia y trata con amor a mi patrón Abrahán. 
GEN024013 Yo estaré junto a la fuente cuando las muchachas de la ciudad salgan por agua. 
GEN024014 Diré a una de las muchachas: Por favor, inclina tu cántaro para que beba. La que me diga: Bebe tú, que voy a abrevar tus camellos, ésa es la que has destinado para tu siervo lsaac. Así sabré que tratas con amor a mi patrón. 
GEN024015 No había acabado de hablar, cuando salía Rebeca -hija de Betuel, el hijo de Milcá, la mujer de Najor, el hermano de Abrahán con el cántaro al hombro. 
GEN024016 La muchacha era muy hermosa y virgen; no había tenido que ver con ningún hombre. Bajó a la fuente, llenó el cántaro y subió. 
GEN024017 El sirviente corrió a su encuentro y le dijo: Déjame beber un poco de agua de tu cántaro. 
GEN024018 Ella contestó: Bebe, señor mío. Y en seguida bajó el cántaro al brazo y le dio de beber. 
GEN024019 Cuando terminó, le dijo: Voy a sacar también para tus camellos, para que beban todo lo que quieran. 
GEN024020 Y en seguida vació el cántaro en el abrevadero, corrió al pozo a sacar más y sacó para todos los camellos. 
GEN024021 El hombre la estaba mirando, en silencio, esperando ver si el Señor daba éxito a su viaje o no. 
GEN024022 Cuando los camellos terminaron de beber, el hombre tomó un anillo de oro de cinco gramos de peso, y se lo puso en la nariz, y dos pulseras de oro de diez gramos, y se las puso en las muñecas. 
GEN024023 Y le preguntó: Dime de quién eres hija y si en casa de tu padre encontraremos sitio para pasar la noche. 
GEN024024 Ella contestó: Soy hija de Betuel, el hijo de Milcá y Najor. 
GEN024025 Y añadió: Tenemos abundancia de paja y forraje y sitio para pasar la noche. 
GEN024026 El hombre se inclinó, adorando al Señor, 
GEN024027 y dijo: Bendito sea el Señor Dios de mi patrón Abrahán, que no ha olvidado su amor y lealtad con su siervo. El Señor me ha guiado a la casa del hermano de mi patrón. 
GEN024028 La muchacha fue corriendo a casa a contárselo todo a su madre. 
GEN024029 Rebeca tenía un hermano llamado Labán. 
GEN024030 Cuando vio el anillo y las pulseras de su hermana y oyó lo que le contaba su hermana Rebeca de lo que le había dicho el hombre, salió corriendo hacia la fuente en busca del hombre, y lo encontró esperando con los camellos, junto a la fuente. 
GEN024031 Y le dijo: Ven, el Señor te bendiga, ¿qué esperas aquí fuera? Yo te he preparado alojamiento y sitio para los camellos. 
GEN024032 El hombre entró en la casa, desaparejó los camellos, les dio paja y forraje, y trajo agua para que se lavaran los pies el sirviente y sus acompañantes. 
GEN024033 Cuando le ofrecieron de comer, él rehusó: No comeré hasta explicar mi asunto. Y le dijeron: Habla. 
GEN024034 Entonces él comenzó: Soy servidor de Abrahán. 
GEN024035 El Señor ha bendecido inmensamente a mi patrón y le ha hecho rico; le ha dado ovejas y vacas, oro y plata, servidores y sirvientas, camellos y burros. 
GEN024036 Sara, la mujer de mi patrón, ya vieja, le ha dado un hijo, que lo hereda todo. 
GEN024037 Mi patrón me tomó juramento: Cuando le busques mujer a mi hijo, no la escogerás de los cananeos, en cuya tierra habito, 
GEN024038 sino que irás a casa de mi padre y mis parientes y allí le buscarás mujer a mi hijo. 
GEN024039 Yo le contesté: ¿Y si la mujer no quiere venir conmigo? 
GEN024040 El replicó: El Señor, a quien agrada mi proceder, enviará su ángel contigo, dará éxito a tu viaje y encontrarás mujer para mi hijo en casa de mi padre y mis parientes; 
GEN024041 pero quedarás libre del juramento si, llegado a casa de mis parientes, no te la quieren dar: entonces quedarás libre del juramento. 
GEN024042 Al llegar hoy a la ciudad dije: Señor, Dios de mi patrón Abrahán, si quieres dar éxito al viaje que he emprendido, 
GEN024043 yo me pondré junto a la fuente, y diré a la muchacha que salga a sacar agua: Dame de beber un poco de agua de tu cántaro. 
GEN024044 Si me dice: 'Bebe tú, que voy a sacar para los camellos', ella es la que destina el Señor para el hijo de mi patrón. 
GEN024045 No había acabado de decirme esto, cuando salía Rebeca con el cántaro al hombro; bajó a la fuente, sacó agua, y yo le pedí: Dame de beber. 
GEN024046 Ella en seguida bajó el cántaro y me dijo: 'Bebe tú, que voy a abrevar tus camellos'; bebí yo y ella abrevó, los camellos. 
GEN024047 Entonces le pregunté: ¿De quién eres hija? Me (lijo: De Betuel, hijo de Najor y Milcá. Entonces le puse un anillo en la nariz y pulseras en las muñecas, 
GEN024048 y me incliné adorando al Señor, bendiciendo al Señor Dios de mi patrón Abrahán, que me ha guiado por el camino justo para llevar al hijo de mi patrón la hija de su hermano. 
GEN024049 Por tanto, díganme si quieren o no quieren portarse con amor y lealtad con mi patrón para actuar en consecuencia. 
GEN024050 Labán y Betuel le contestaron: Es cosa del Señor, nosotros no podemos responderte ni sí ni no. 
GEN024051 Ahí tienes a Rebeca, tómala y vete, y sea la mujer del hijo de tu patrón, como el Señor ha dicho. 
GEN024052 Cuando el servidor de Abrahán oyó esto, se postró en tierra ante el Señor. 
GEN024053 Después sacó ajuar de plata y oro y vestidos, y se los ofreció a Rebeca y ofreció regalos al hermano y a la madre. 
GEN024054 Comieron y bebieron él y sus compañeros, pasaron la noche, y a la mañana siguiente se levantaron y dijeron: Permítanme que vuelva a mi patrón. 
GEN024055 El hermano y la madre replicaron: Deja que la muchacha se quede con nosotros unos diez días, después se marchará. 
GEN024056 Pero él replicó: No me detengan, despues que el Señor ha dado éxito a mi viaje; permítanme volver a mi patrón. 
GEN024057 Vamos a llamar a la muchacha y a preguntarle su opinión. 
GEN024058 Llamaron a Rebeca y le preguntaron: ¿Quieres ir con este hombre? Ella respondió: Sí. 
GEN024059 Entonces despidieron a Rebeca y a su nodriza, al servidor de Abrahán y a sus compañeros. 
GEN024060 Y bendijeron a Rebeca: Tú eres nuestra hermana, sé madre de miles y miles; que tu descendencia conquiste las ciudades enemigas. 
GEN024061 Rebeca y sus compañeras se levantaron, montaron en los camellos y siguieron al hombre; y así se llevó a Rebeca el servidor de Abrahán. 
GEN024062 Isaac se había trasladado del 'Pozo del que vive y ve' al territorio del Negueb. 
GEN024063 Una tarde salió a pasear por el campo, y alzando la vista vio acercarse unos camellos. 
GEN024064 También Rebeca alzó la vista y, al ver a Isaac, bajó del camello, 
GEN024065 y dijo al sirviente: ¿Quién es aquel hombre que viene en dirección nuestra por el campo? Respondió el sirviente: Es mi patrón. Ella tomó el velo y se cubrió. 
GEN024066 El sirviente le contó a Isaac todo lo que había hecho. 
GEN024067 Isaac la metió en la tienda de Sara, su madre, la tomó por esposa y con su amor se consoló de la muerte de su madre. 
GEN025001 Abrahán tomó otra mujer, llamada Quetura, 
GEN025002 la cual le dio hijos: Zimrán, Yoxán, Medán, Madián, Yisbac y Suj. 
GEN025003 Yoxán engendró a Sebá y Dedán; los hijos de Dedán fueron los asirios, latusios y lemios. 
GEN025004 Los hijos de Madián fueron Efá, Efer, Henoc, Abidá y Eldaá. Todos descendientes de Quetura. 
GEN025005 Abrahán hizo a Isaac heredero único, 
GEN025006 mientras que a los hijos de las concubinas les dio legados, y todavía en vida los despachó hacia el país dé Levante, lejos de su hijo. 
GEN025007 Abrahán vivió ciento setenta y cinco años. 
GEN025008 Abrahán expiró y murió en buena vejez, colmado de años, y se reunió con los suyos. 
GEN025009 Isaac e Ismael, sus hijos, lo enterraron en la cueva de Macpela, en el campo de Efrón, hijo de Sojar, el .hitita, frente a Mambré. 
GEN025010 En el campo que compró Abrahán a los hititas fueron enterrados Abrahán y Sara, su mujer. 
GEN025011 Muerto Abrahán, Dios bendijo a su hijo Isaac, y éste se estableció en 'Pozo del que vive y ve'. 
GEN025012 Descendientes de Ismael, hijo de Abrahán y Hagar, su sirvienta egipcia. 
GEN025013 Nombres de los hijos de Ismael por orden de nacimiento: Nebayot el primogénito, Quedar, Adbeel, Mibsán, 
GEN025014 Mismá, Dumá, Masa, Jadad, 
GEN025015 Tema, Yetur, Nafís y Quedma. 
GEN025016 Estos son los hijos de Ismael y sus nombres por cercados y campamentos: doce jefes de tribu. 
GEN025017 Ismael vivió ciento treinta y siete años. Expiró, murió y se reunió con los suyos. 
GEN025018 Ellos se extendieron desde Javila hasta Sur, junto a Egipto, según se llega a Asur, unos frente a otros. 
GEN025019 Descendientes de Isaac, hijo de Abrahán. Abrahán engendró a Isaac. 
GEN025020 Cuando Isaac cumplió cuarenta años tomó por esposa a Rebeca, hija de Betuel, el arameo, de Padán Aram, hermana de Labán, el arameo. 
GEN025021 Isaac rezó a Dios por su mujer que era estéril. Dios le escuchó y Rebeca, su mujer, concibió. 
GEN025022 Pero las criaturas se agitaban en su vientre, y ella dijo: ¿Y para esto he concebido yo? Y fue a consultar al Señor, 
GEN025023 el cual le respondió: Dos naciones hay en tu vientre, dos pueblos se separan en tus entrañas. Un pueblo vencerá al otro, el mayor servirá al menor. 
GEN025024 Cuando llegó el parto, ella tenía gemelos en el vientre. 
GEN025025 Salió primero uno, todo rojo, peludo como un manto, y lo llamaron Esaú. 
GEN025026 Salió después su hermano agarrando con la mano el talón de Esaú, y lo llamaron Jacob. Isaac tenía sesenta años cuando nacieron. 
GEN025027 Crecieron los muchachos. Esaú se hizo un experto cazador, hombre rústico, mientras que Jacob era un honrado beduino. 
GEN025028 Isaac prefería a Esaú, porque le gustaba comer la caza, y Rebeca prefería a Jacob. 
GEN025029 Un día que Jacob estaba preparando un guiso, volvía Esaú del campo, agotado. 
GEN025030 Esaú dijo a Jacob: Dame un plato de esa cosa roja, que estoy agotado. Por eso se llama Rojo'. 
GEN025031 Jacob le contestó: Si me lo pagas hoy con los derechos de primogénito... 
GEN025032 Esaú dijo: Estoy que me muero, ¿qué me importan los derechos de primogénito? 
GEN025033 Jacob le dijo: Júramelo primero. Y él se lo juró, y vendió a Jacob los derechos de primogénito. 
GEN025034 Entonces Jacob dio a Esaú pan y guiso de lentejas; él comió y bebió, y se puso en camino. Así malvendió Esaú sus derechos de primogénito. 
GEN026001 Hubo un hambre en el país (distinta de la que hubo en tiempos de Abrahán), e Isaac fue a Guerar, donde Abimelec era rey de los filisteos. 
GEN026002 El Señor se le apareció y le dijo: No bajes a Egipto, quédate en la tierra que te diré; 
GEN026003 reside en este país: estaré contigo y te bendeciré, pues a ti y a tus descendientes daré estas tierras, cumpliendo el juramento que hice a Abrahán, tu padre. 
GEN026004 Haré crecer tu descendencia como las estrellas del cielo y daré a tus descendientes todas estas tierras, y con su nombre se bendecirán todos los pueblos de la tierra. 
GEN026005 Porque Abrahán me obedeció y guardó mis preceptos, mandatos, normas y leyes. 
GEN026006 Isaac se quedó en Guerar. 
GEN026007 La gente del lugar le preguntó por Rebeca, y él contestó: Es mi hermana. Pues temía: 'Como es tan bonita, esta gente me va a matar por causa de ella'. 
GEN026008 Pasado bastante tiempo, Abimelec, rey de los filisteos, miraba un día por la ventana y vio a Isaac acariciando a Rebeca, su mujer. 
GEN026009 Lo mandó llamar y le dijo: Si es tu mujer, ¿por qué has dicho que es tu hermana? Isaac respondió: Porque pensé que iban a matarme por causa de ella. 
GEN026010 Abimelec respondió: ¿Por qué te has portado así con nosotros? Por poco no se acuesta uno de los nuestros con tu mujer y nos hace a todos culpables. 
GEN026011 Abimelec dio una orden a todo el pueblo: El que toque a este hombre o a su mujer, morirá. 
GEN026012 Isaac sembró en aquella tierra, y aquel año cosechó el céntuplo, porque le bendijo el Señor. 
GEN026013 El hombre fue enriqueciéndose hasta hacerse muy rico; 
GEN026014 tenía rebaños de ovejas y vacas, una gran servidumbre, tanto que los filisteos fe envidiaban, 
GEN026015 y cegaron con tierra todos los pozos que habían cavado los servidores de su padre, en vida de Abrahán. 
GEN026016 Y Abimelec dijo a Isaac: Vete de aquí, pues ya eres más poderoso que nosotros. 
GEN026017 Isaac se fue de allí, acampó junto al torrente de Guerar y allí se estableció. 
GEN026018 Cavó de nuevo los pozos que habían cavado en vida de su padre y que los filisteos habían cegado a su muerte, y los llamó con los mismos nombres que les había puesto su padre. 
GEN026019 Los sirvientes de Isaac cavaron junto al torrente y dieron con un manantial. 
GEN026020 Los pastores de Guerar riñeron con los pastores de Isaac, diciendo: Esa agua es nuestra. Y el pozo se llamó 'Desafío', porque le habían desafiado. 
GEN026021 Cavaron otro pozo y también riñeron por él. Y lo llamó 'Rivalidad'. 
GEN026022 Se apartó de allí y cavó otro pozo, que por fin no suscitó riñas. Y lo llamó 'Espacioso', queriendo decir: 'El Señor nos ha dado espacio para crecer en el país'. 
GEN026023 De allí subió a Berseba, 
GEN026024 donde se le apareció el Señor aquella noche y le dijo: Yo soy el Dios de Abrahán, tu padre; no temas, que estoy contigo; te bendeciré y haré crecer tu descendencia en atención a Abrahán, mi siervo. 
GEN026025 Levantó allí un altar, invocó el nombre del Señor y plantó allí su tienda. 
GEN026026 Y sus servidores se pusieron a cavar un pozo. Abimelec fue desde Guerar a visitarlo con Ajuza, su consejero, y Ficol, su capitán. 
GEN026027 Isaac les preguntó: ¿Qué les trae por aquí? Ustedes me han sido hostiles y me han expulsado de su compañía. 
GEN026028 Le contestaron: Hemos visto que el Señor está contigo y nos hemos dicho: Vamos a jurar un pacto entre los dos; queremos hacer alianza contigo. 
GEN026029 No nos harás mal alguno, pues nosotros no te hemos atacado, te hemos tratado siempre bien y te hemos dejado ir en paz. Y el Señor te bendiga. 
GEN026030 Les preparó un banquete, comieron y bebieron; 
GEN026031 al día siguiente madrugaron y se prestaron mutuamente juramento. Isaac los despidió y ellos se marcharon en paz. 
GEN026032 Aquel día vinieron los servidores de Isaac y le hablaron del pozo que habían cavado, y le dijeron: Hemos encontrado agua. 
GEN026033 El llamó al pozo 'Seba', y por eso todavía hoy la ciudad se llama Berseba. 
GEN026034 Cuando Esaú cumplió cuarenta años, tomó otras mujeres: Judit, hija de Beeri, el hitita, y Basmat, hija de Elón, el hitita. 
GEN026035 Trajeron muchos disgustos a Isaac y Rebeca. 
GEN027001 Cuando Isaac se hizo viejo y perdió la vista, llamó a su hijo mayor: Hijo mío. Contestó: Aquí estoy. 
GEN027002 El le dijo: Mira, yo soy viejo y no sé cuándo voy a morir. 
GEN027003 Toma tus aparejos, arco y aljaba, y sal al campo a cazarme algo; 
GEN027004 después me preparas un buen guiso, como sabes que me gusta, y me lo traes para que coma, pues quiero darte mi bendición antes de morir. 
GEN027005 Rebeca entreoyó la conversación de Isaac con Esaú, su hijo. Salió Esaú al campo a cazar para su padre. 
GEN027006 Y Rebeca dijo a su hijo Jacob: Acabo de oír a tu padre que hablando con tu hermano Esaú le decía: 
GEN027007 “Tráeme caza y prepárame un guiso sabroso; comeré y después te bendeciré delante del Señor, antes de morirme'. 
GEN027008 Ahora, hijo mío, escucha lo que te digo: 
GEN027009 Vete al rebaño, tráeme dos cabritos hermosos, y con ellos prepararé un guiso para tu padre, como a él le gusta. 
GEN027010 Se lo llevarás a tu padre para que coma, y así te bendecirá antes de morir. 
GEN027011 Jacob respondió a Rebeca, su madre: Mira, mi hermano Esaú es velludo, y yo, en cambio, lampiño. 
GEN027012 A lo mejor al palparme mi padre descubre que soy un embustero, y me atraería maldición en vez de bendición. 
GEN027013 Su madre le dijo: Yo cargo con la maldición, hijo mío. Tú obedéceme, ve y tráemelos. 
GEN027014 El fue, tomó los cabritos, se los trajo a su madre, y su madre preparó un guiso sabroso a gusto de su padre. 
GEN027015 Rebeca tomó un traje de su hijo mayor, Esaú, el traje de fiesta, que tenía en el arcón, y vistió con él a Jacob, su hijo menor; 
GEN027016 con la piel de los cabritos le cubrió los brazos y la parte lisa del cuello. 
GEN027017 Y puso en manos de su hijo Jacob el guiso sabroso que había preparado y el pan. 
GEN027018 El entró en la habitación de su padre y dijo: Padre. Respondió Isaac: Aquí estoy. ¿Quién eres, hijo mío? 
GEN027019 Respondió Jacob a su padre: Soy Esaú, tu primogénito, he hecho lo que me mandaste; incorpórate, siéntate y come lo que he cazado; después me bendecirás tú. 
GEN027020 Isaac dijo a su hijo: ¡Qué prisa te has dado para encontrarla! El respondió: El Señor, tu Dios, me la puso al alcance. 
GEN027021 Isaac dijo a Jacob: Acércate que te palpe, hijo mío, a ver si eres tú mi hijo Esaú. 
GEN027022 Se acercó Jacob a su padre, Isaac, y éste lo palpó, y dijo: La voz es la de Jacob, los brazos son los brazos de Esaú. 
GEN027023 Y no lo reconoció porque sus brazos estaban peludos como los de su hermano Esaú. Y lo bendijo. 
GEN027024 Le volvió a preguntar: ¿Eres tú mi hijo Esaú? Respondió Jacob: Yo soy. 
GEN027025 Isaac dijo: Sírveme la caza, hijo mío, que coma yo de tu caza, y así te bendeciré yo. Se la sirvió, y él comió. Le trajo vino, y bebió.
GEN027026 Isaac le dijo: Acércate y bésame, hijo mío. 
GEN027027 Se le acercó y lo besó. Y al oler el aroma del traje, lo bendijo, diciendo: Aroma de un campo que bendijo leí Señor es el aroma de mi hijo: 
GEN027028 que Dios te conceda el rocío del cielo, la fertilidad de la tierra, abundancia de trigo y de vino. 
GEN027029 Que te sirvan los pueblos, y se postren ante ti las naciones. Sé señor de los hijos de tu madre, que ellos se postren ante ti. Maldito quien te maldiga, bendito quien te bendiga. 
GEN027030 Apenas terminó Isaac de bendecir a Jacob, mientras salía Jacob de la presencia de su padre, Isaac, su hermano Esaú volvía de cazar. 
GEN027031 También él preparó un guiso sabroso, y se lo llevó a su padre, y le dijo: Padre, incorpórate y come de la caza de tu hijo, y después me bendecirás tú. 
GEN027032 Le preguntó Isaac, su padre: ¿Quién eres tú? Respondió él: Soy Esaú, tu hijo primogénito. 
GEN027033 Isaac quedó invadido de un terror indescriptible, y preguntó: Entonces, ¿quién es el que ha venido y me ha traído la caza? Yo la he comido antes de que tú llegaras, lo he bendecido y quedará bendito. 
GEN027034 Cuando oyó Esaú las palabras de su padre dio un grito atroz, y, amargado en extremo, dijo a su padre: Bendíceme a mí también, padre. 
GEN027035 Dijo Isaac: Tu hermano ha hecho trampa y se ha llevado la bendición. 
GEN027036 Respondió Esaú: Con razón se llama Jacob: ya es la segunda vez que me echa la zancadilla; 
GEN027037 primero me quitó mi privilegio de primogénito y ahora me ha quitado mi bendición. Y añadió: ¿No te queda otra bendición para mí? 
GEN027038 Respondió Isaac a Esaú: Lo he nombrado señor tuyo y he declarado a sus hermanos siervos suyos; le he asegurado el trigo y el vino. ¿Qué puedo ya hacer por ti, hijo mío? '' Respondió Esaú: ¿Es que sólo tienes una bendición? Bendíceme también a mí, padre mío. 
GEN027039 Esaú rompió a llorar a gritos. Isaac, su padre, le dijo: En tierra estéril, sin rocío del cielo, tendrás tu morada. 
GEN027040 Vivirás de la espada y servirás a tu hermano. Pero cuando te rebeles, sacudirás el yugo de tu cuello. 
GEN027041 Esaú guardaba rencor a Jacob por la bendición que éste había recibido de su padre, y se decía: 'Cuando llegue el luto por mi padre, mataré a mi hermano Jacob'. 
GEN027042 Le contaron a Rebeca lo que decía su hijo mayor Esaú, y mandó llamar a Jacob, el hijo menor, y le dijo: Esaú, tu hermano, quiere matarte para vengarse. 
GEN027043 Por tanto, hijo mío, escúchame: huye a Jarán, a casa de Labán, mi hermano, 
GEN027044 y quédate con él algún tiempo hasta que se le pase la cólera a tu hermano, 
GEN027045 hasta que se le pase a tu hermano la ira contra ti y se olvide de lo que has hecho. Después te haré traer de allí; no quiero verme privada de mis dos hijos en un solo día. 
GEN027046 Rebeca dijo a Isaac: Estas mujeres hititas me hacen la vida imposible. Si también Jacob toma mujeres hititas del país, como éstas, ¿de qué me sirve vivir? 
GEN028001 Isaac llamó a Jacob, lo bendijo y le dio instrucciones: No tomes por mujer a una cananea; 
GEN028002 vete a Padán Aram, a casa de Betuel, tu abuelo materno, y toma allí por mujer a una de las hijas de Labán, tu tío materno. 
GEN028003 Dios Todopoderoso te bendiga, te haga crecer y multiplicarte, hasta ser un grupo de tribus. 
GEN028004 El te conceda la bendición de Abrahán, a ti y a tu descendencia, para que poseas la tierra donde resides, que Dios ha entregado a Abrahán. 
GEN028005 Isaac despidió a Jacob, y él se dirigió a Padán Aram, a casa de Labán, hijo de Betuel el arameo, hermano de Rebeca, la madre de Jacob y Esaú. 
GEN028006 Se enteró Esaú de que Isaac había bendecido a Jacob y lo había enviado a Padán Aram para que buscara mujer allí, y de que al bendecirle le había encargado que no tomara mujer cananea, 
GEN028007 y de que Jacob, obedeciendo a su padre y a su madre, había ido a Padán Aram, 
GEN028008 y cayó en la cuenta de que las mujeres cananeas no agradaban a Isaac, su padre; 
GEN028009 entonces se dirigió a Ismael, y además de las que tenía, tomó por mujer a Majla, hija de Ismael, hijo de Abrahán, hermana de Nebayot. 
GEN028010 Jacob salió de Berseba en dirección a Jarán. 
GEN028011 Acertó a llegar a un lugar. Y como ya se había puesto el sol, se quedó allí a pasar la noche. Tomó allí mismo una piedra, se la puso a modo de almohada y se echó a dormir en aquel lugar. 
GEN028012 Y tuvo un sueño: 'Una rampa que arrancaba del suelo y tocaba el cielo con la cima. Mensajeros de Dios subían y bajaban por ella. 
GEN028013 El Señor estaba en pie en lo alto y dijo: Yo soy el Señor, el Dios de tu padre Abrahán y el Dios de Isaac. La tierra donde estás acostado te la daré a ti y a tu descendencia. 
GEN028014 Tu descendencia se multiplicará como el polvo de la tierra y ocuparás el oriente y el occidente, el norte y el sur, y todas las naciones del mundo serán benditas por causa tuya y de tu descendencia. 
GEN028015 Yo estoy contigo, yo te guardaré adondequiera que vayas, te haré volver a esta tierra y no te abandonaré hasta que cumpla lo que he prometido'. 
GEN028016 Al despertar, dijo Jacob: Realmente, el Señor está en este lugar, y yo no lo sabía. 
GEN028017 Y añadió sobrecogido; Qué terrible es este lugar: es nada menos que la Morada de Dios y la puerta del cielo. 
GEN028018 Jacob se levantó de madrugada, tomó la piedra que le había servido de almohada, la puso en pie a modo de estela y derramó aceite por encima. 
GEN028019 Y llamó aquel lugar Morada de Dios'; antes la ciudad se llamaba Almendrales. 
GEN028020 Jacob hizo una promesa: Si Dios está conmigo y me guarda en el viaje que estoy haciendo, si me da pan para comer y vestidos para cubrirme, 
GEN028021 si vuelvo sano y salvo a casa de mi padre, entonces el Señor será mi Dios 
GEN028022 y esta piedra que he levantado como estela será una morada de Dios, y de todo lo que me des, te daré el diezmo. 
GEN029001 Jacob continuó su viaje hacia el país de los orientales. 
GEN029002 En campo abierto vio un pozo y tres rebaños de ovejas tumbadas cerca, pues los rebaños solían abrevar del pozo; la piedra que tapaba el pozo era grande, 
GEN029003 tanto que sólo cuando se reunían allí todos los pastores corrían la piedra de la boca del pozo, abrevaban los rebaños y volvían a tapar el pozo poniendo la piedra en su sitio. 
GEN029004 Jacob les dijo: Hermanos, ¿de dónde son ustedes? Respondieron: Somos de Jarán. 
GEN029005 Les preguntó: ¿Conocen a Labán, hijo de Najor? Contestaron: Sí. 
GEN029006 Les dijo: ¿Qué tal está? Contestaron: Está bien; mira, su hija Raquel llega con el rebaño. 
GEN029007 El les dijo: Todavía es pleno día y no es aún tiempo de reunir los rebaños; abreven las ovejas y déjenlas pastar. 
GEN029008 Contestaron: No podemos hasta que se reúnan todos los pastores; entonces movemos la piedra, destapamos el pozo y abrevamos las ovejas. 
GEN029009 Todavía estaba hablando, cuando llegó Raquel con las ovejas de su padre, pues era pastora. 
GEN029010 Cuando Jacob vio a Raquel, hija de Labán, su tío, se acercó, corrió la piedra de la boca del pozo y abrevó las ovejas de Labán, su tío; 
GEN029011 después besó a Raquel y rompió a llorar. 
GEN029012 Jacob explicó a Raquel que era pariente de su padre, hijo de Rebeca. Ella corrió a contárselo a su padre. 
GEN029013 Cuando Labán oyó las noticias de Jacob, hijo de su hermana, salió corriendo a su encuentro, lo abrazó, lo besó y lo llevó a su casa. Allí él contó a Labán todo lo sucedido. 
GEN029014 Labán le dijo: Eres de mi carne y sangre. Jacob se quedó con él un mes. 
GEN029015 Labán dijo a Jacob: El que seas pariente mío no es razón para que me sirvas de balde; dime qué salario pides. 
GEN029016 Labán tenía dos hijas: la mayor se llamaba Lía, la menor se llamaba Raquel. 
GEN029017 Lía tenía ojos apagados, Raquel era bonita y de buen tipo. 
GEN029018 Jacob se había enamorado de Raquel, y dijo: Te serviré siete años por Raquel, tu hija menor. 
GEN029019 Labán respondió: Mejor es dártela a ti que dársela a un cualquiera. Quédate conmigo. 
GEN029020 Jacob sirvió por Raquel siete años, y estaba tan enamorado que los años se le hicieron pocos días. 
GEN029021 Jacob dijo a Labán: Se ha cumplido el plazo, dame mi mujer para que viva con ella. 
GEN029022 Labán reunió a todos los hombres del lugar y les ofreció un banquete. 
GEN029023 Por la noche tomó a Lía, su hija, y se la llevó, y Jacob durmió con ella. 
GEN029024 (Labán entregó su criada Zilpa a su hija Lía como criada). 
GEN029025 A la mañana siguiente, descubrió Jacob que era Lía, y protestó a Labán: ¿Qué es lo que me has hecho? ¿No te he servido por Raquel? ¿Por qué me has engañado? 
GEN029026 Replicó Labán: No es costumbre en este lugar dar la más pequeña antes que la mayor. 
GEN029027 Termina esta semana y te daré también la otra a cambio de que me sirvas otros siete años. 
GEN029028 Jacob aceptó, y terminó aquella semana, y Labán le dio por mujer a Raquel, su hija. 
GEN029029 (Labán entregó su criada Bilha a su hija Raquel como criada). 
GEN029030 Vivió también con Raquel y amó a Raquel más que a Lía, y se quedó a su servicio otros siete años. 
GEN029031 El Señor, viendo que Lía no era correspondida, la hizo fecunda, mientras Raquel seguía estéril. 
GEN029032 Lía concibió, dio a luz un hijo y lo llamó Rubén, diciendo: El Señor ha visto mi aflicción; ahora me querrá mi marido. 
GEN029033 Volvió a concebir, dio a luz un hijo, y exclamó: El Señor ha oído que no era correspondida y me ha dado este otro. Y lo llamó Simeón. 
GEN029034 Volvió a concebir, dio a luz otro hijo, y dijo: Esta vez mi marido se sentirá ligado'' a mí, pues le he dado tres hijos. Y lo llamó Leví. 
GEN029035 Volvió a concebir, dio a luz otro hijo, y exclamó: Esta vez doy gracias al Señor. Por eso lo llamó Judá. Y dejó de tener hijos. 
GEN030001 Vio Raquel que no daba hijos a Jacob, y envidiosa de su hermana, dijo a Jacob: O me das hijos o me muero. 
GEN030002 Jacob se enfadó con Raquel, y le dijo: ¿Soy yo Dios para negarte los hijos del vientre? 
GEN030003 Ella replicó: Ahí tienes a mi sierva Bilha: únete a ella, para que dé a luz en mi regazo; así tendré hijos por ella. 
GEN030004 Y le dio a su sierva Bilha por mujer. Y Jacob se unió a ella. 
GEN030005 Bilha concibió y dio un hijo a Jacob. 
GEN030006 Raquel dijo: Dios me ha hecho justicia', ha escuchado mi voz y me ha dado un hijo. Por eso lo llamó Dan. 
GEN030007 Volvió a concebir Bilha, la sierva de Raquel, y dio otro hijo a Jacob. 
GEN030008 Raquel dijo: Dios me ha hecho competí/ con mi hermana y la he vencido. Y lo llamó Neftalí. 
GEN030009 Viendo Lía que había cesado de dar a luz, tomó a su sierva Zilpa y se la dio a Jacob por mujer. 
GEN030010 Zilpa, sierva de Lía, dio un hijo a Jacob. 
GEN030011 Dijo Lía: ¡Qué suerte! Y lo llamó Gad. 
GEN030012 Zilpa, sierva de Lía, dio un segundo hijo a Jacob. 
GEN030013 Y Lía dijo: ¡Qué felicidad'! Las mujeres me felicitarán. Y lo llamó Aser. 
GEN030014 Un día, durante la siega del trigo, Rubén salió al campo y encontró unas mandrágoras y se las trajo a Lía, su madre. Raquel dijo a Lía: Dame algunas mandrágoras de tu hijo. 
GEN030015 Lia respondió: ¿Te parece poco quitarme mi marido, que quieres quitarme también las mandrágoras de mi hijo? Raquel respondió: que duerma contigo esta noche a cambio de las mandrágoras de tu hijo. 
GEN030016 Cuando Jacob volvía del campo, por la tarde, le salió Lía al encuentro y le dijo: Dormirás conmigo, pues he pagado por ti con las mandrágoras de mi hijo. Y él se acostó con ella aquella noche. 
GEN030017 Dios escuchó a Lia, y ella concibió y dio a Jacob otro hijo, el quinto, 
GEN030018 y ella dijo: Dios me ha pagado el haberle yo dado mi sierva a mi marido. Y llamó al niño Isacar. 
GEN030019 Volvió a concebir Lía, y dio a luz otro hijo, el sexto, 
GEN030020 y dijo: Dios me ha hecho un gran regalo; ahora ya dominaré a mi marido, pues le he dado seis hijos. Y lo llamó Zabulón. 
GEN030021 Después dio a luz una niña, y la llamó Dina. 
GEN030022 Dios se acordó de Raquel, la escuchó y la hizo fecunda; 
GEN030023 ella concibió y dio a luz un hijo, y dijo: Dios ha retirado mi deshonra. 
GEN030024 Y llamó al niño José, diciendo: El Señor me dé otro. 
GEN030025 Cuando Raquel dio a luz a José, Jacob dijo a Labán: Déjanos marchar a nuestro lugar y nuestro país; 
GEN030026 dame las mujeres por las que te he servido y los hijos, y me marcharé, pues tú sabes lo mucho que te he servido. 
GEN030027 Labán le respondió: Escucha, por favor: he sabido por un oráculo que el Señor me ha bendecido por tu causa; 
GEN030028 señala tu salario y te lo pagaré. 
GEN030029 Le contestó: Sabes cuánto te he servido y cómo le ha ido conmigo a tu ganado. 
GEN030030 Lo poco que tenías antes ha crecido inmensamente, porque el Señor te ha bendecido por mi causa; es hora de que haga algo también por mi familia. 
GEN030031 Le preguntó: ¿Cuánto quieres que te dé? Respondió Jacob: No me des nada, sólo haz lo siguiente; yo volveré a pastorear y guardar el rebaño; 
GEN030032 pasa hoy por todo el rebaño y aparta todas las ovejas oscuras y todos los cabritos manchados: ése será mi salario. 
GEN030033 Y así mañana, cuando llegue el momento de pagarme, mi honradez quedará en claro; si encuentras en mi rebaño algún cabrito no manchado o alguna cordera no oscura, es que los he robado. 
GEN030034 Dijo Labán: Está bien, como tú dices. 
GEN030035 Pero el mismo día apartó todos los cabritos rayados o manchados y todas las cabras manchadas o con manchas blancas y todas las o vejas oscuras, y se las confió a sus hijos. 
GEN030036 Y se alejó de Jacob a una distancia de tres jornadas, mientras Jacob pastoreaba el resto del rebaño. 
GEN030037 Jacob tomó varas frescas de chopo, almendro y plátano, peló en ellas tiras blancas, descubriendo lo blanco de las varas, 
GEN030038 y colocó las varas peladas en los abrevaderos frente al ganado, donde las ovejas solían beber agua, para que los machos las cubrieran cuando venían a beber. 
GEN030039 En efecto, las cubrían frente a las varas, y las cabras parían crías rayadas o manchadas. 
GEN030040 Jacob apartó las ovejas y las apareó con machos oscuros o rayados, y mantuvo separado su rebaño sin mezclarlo con el de Labán. 
GEN030041 Cuando los animales más fuertes cubrían, colocaba las varas frente al ganado en el abrevadero, para que cubrieran frente a las varas. 
GEN030042 Cuando los animales eran flojos, no lo hacía. Y así se fue quedando Labán con los flojos y Jacob con los fuertes. 
GEN030043 De este modo se enriqueció muchísimo; tenía muchos rebaños, siervos y siervas, camellos y burros. 
GEN031001 Jacob oyó que los hijos de Labán decían: Jacob se ha llevado toda la propiedad de nuestro padre y se ha enriquecido a costa de nuestro padre. 
GEN031002 Jacob tuvo miedo de Labán, porque ya no lo trataba como antes. 
GEN031003 El Señor dijo a Jacob: Vuelve a la tierra de tu padre, tu tierra nativa, y allí estaré contigo. 
GEN031004 Entonces Jacob hizo llamar a Raquel y Lía para que vinieran al campo de los rebaños, 
GEN031005 y les dijo: He observado la actitud de su padre, ya no me trata como antes; pero el Dios de mis padres está conmigo. 
GEN031006 Ustedes saben que he servido a su padre con todas mis fuerzas; 
GEN031007 pero su padre me ha defraudado cambiándome diez veces el salario, aunque Dios no le ha permitido perjudicarme. 
GEN031008 Pues cuando decía: 'Tu salario serán los animales manchados', todo el rebaño paría crías manchadas; cuando decía: 'Tu salario serán los animales rayados', todo el rebaño paría crías rayadas. 
GEN031009 Dios le ha quitado el rebaño a su padre y me lo ha dado a mí. 
GEN031010 Una vez, durante el celo, vi. en sueños que todos los machos que cubrían eran rayados o manchados. 
GEN031011 El ángel de Dios me llamó en sueños: 'Jacob'; yo contesté: 'Aquí estoy'. 
GEN031012 El me dijo: 'Alza la vista y fíjate; todos los animales que cubren son rayados o manchados; he visto lo que Labán está haciendo contigo. 
GEN031013 Yo soy el Dios de Betel, donde ungiste una estela y me hiciste una promesa. Ahora levántate, sal de esta tierra y vuelve a tu tierra nativa'. 
GEN031014 Raquel y Lía contestaron: ¿Nos queda algo que heredar en nuestra casa paterna? 
GEN031015 Nos trata como extranjeras después de vendernos y de comerse nuestro precio. 
GEN031016 Toda la riqueza que Dios le ha quitado a nuestro padre nuestra era y de nuestros hijos. Por tanto, haz todo lo que Dios te manda. 
GEN031017 Jacob se levantó, puso a los hijos y a las mujeres en los camellos, 
GEN031018 y guiando todo el ganado y todas las posesiones que había adquirido en Padán Aram, se encaminó a la casa de su padre, Isaac, en tierra de Canaán. 
GEN031019 Mientras Labán había salido a esquilar el rebaño, Raquel le robó los amuletos a su padre. 
GEN031020 Jacob había disimulado con Labán, el arameo, sin darle a entender que se escapaba. 
GEN031021 Así huyó él con todo lo suyo, y cruzó el rió y se encaminó hacia la montaña de Galaad. 
GEN031022 Al tercer día informaron a Labán de que Jacob se había escapado. El reunió gente y salió en su persecución. 
GEN031023 A los siete días de marcha le dio alcance en la sierra de Galaad. 
GEN031024 Pero aquella noche Dios se le apareció en sueños a Labán, el arameo, y le dijo: ¡Cuidado con meterte con Jacob para bien o para mal! 
GEN031025 Labán se acercó a Jacob; éste había plantado la tienda en una altura y Labán la plantó en la montaña de Galaad. 
GEN031026 Labán dijo a Jacob: ¿Qué has hecho? ¿Por qué has disimulado conmigo y te has llevado mis hijas como cautivas de guerra? 
GEN031027 ¿Por qué has huido a escondidas sin decirme nada? Yo te habría despedido con festejos, con cantos, cítaras y panderetas. 
GEN031028 Ni siquiera me dejaste besar a mis hijas y nietos. ¡Qué imprudente has sido! • 
GEN031029 Podría hacerte daño, pero el Dios de tu padre acaba de decirme: '¡Cuidado con meterte con Jacob para bien o para mal!'. 
GEN031030 Si te has marchado por nostalgia de la casa paterna, ¿por qué me has robado mis dioses? 
GEN031031 Jacob respondió a Labán: Tenía miedo pensando que me ibas a arrebatar tus hijas. 
GEN031032 Pero aquel a quien le encuentres tus dioses no quedará con vida. En presencia de mi gente, si descubres aquí algo tuyo, tómalo. (Jacob no sabía que era Raquel quien se los había robado). 
GEN031033 Salió, pues, Labán de la tienda de Lía y entró en la de Raquel y en la de las dos siervas, y no encontró nada. 
GEN031034 Raquel tomó los amuletos, los escondió bajo la montura de un camello y se sentó encima, y Labán revolvió toda la tienda sin encontrar nada. 
GEN031035 Ella dijo a su padre: No te enfades, señor, si no puedo levantarme; es que me ha venido la cosa de las mujeres. Y él, por más que buscó, no encontró los amuletos. 
GEN031036 Jacob, irritado contra Labán, se puso a discutir con él: ¿Cuál es mi crimen o mi pecado para que me acoses? 
GEN031037 Has revuelto todo mi ajuar; si has encontrado algo de tu ajuar, ponlo aquí delante de mis parientes y los tuyos, y ellos arbitrarán nuestro pleito. 
GEN031038 Veinte años he pasado contigo: tus ovejas y cabras no han abortado y no he comido los carneros de tu rebaño; 
GEN031039 lo que las fieras despedazaban, no te lo traía a ti, sino que lo compensaba con lo mío; me exigías cuentas de lo robado de día y de noche; 
GEN031040 de día me consumía el calor y de noche el frío, y no conciliaba el sueño. 
GEN031041 De estos veinte años que he pasado en tu casa, te he servido catorce años por tus dos hijas y seis por tu ganado, y tú me has cambiado el salario diez veces. 
GEN031042 Si el Dios de mi padre, el Dios de Abrahán y el Terrible de Isaac no hubiera estado conmigo, me habrías despedido con las manos vacías; pero Dios se fijó en mi aflicción y mi fatiga y me ha hecho justicia anoche. 
GEN031043 Labán respondió a Jacob: Mías son las hijas, míos son los nietos, mío el rebaño y todo lo que ves es mío. ¿Qué puedo hacer hoy por estas hijas mías y por los nietos que ellas han dado a luz? 
GEN031044 Vamos a hacer una alianza tú y yo que sirva de garantía a los dos. 
GEN031045 Jacob entonces tomó una piedra y la erigió como estela, 
GEN031046 y dijo a su gente: Recojan piedras. Ellos las recogieron, hicieron un majano y comieron junto a él. 
GEN031047 Labán lo llamó Yegar Sahduta y Jacob lo llamó Galaad. 
GEN031048 Labán dijo: Este majano' es hoy nuestro testigo. Y por eso lo llamó Galaad; 
GEN031049 también lo llamó Atalaya, diciendo: El Señor nos vigilará a los dos cuando nos separemos. 
GEN031050 Sí maltratas a mis hijas o tomas otras mujeres, aunque nadie lo vea, Dios será nuestro testigo. 
GEN031051 Y añadió: Mira este majano y esta estela que he erigido entre los dos. 
GEN031052 Testigo sea este majano y testigo esta estela de que yo no los traspasaré para entrar en tu territorio y de que tú no traspasarás este majano ni esta estela para entrar en mi territorio en actitud hostil. 
GEN031053 El Dios de Abrahán y el Dios de Najor (Dios de sus padres) será nuestro juez. 
GEN031054 Y Jacob juró por el Terrible de Isaac, su padre. Después ofrecieron un sacrificio en la montaña, invitó a su gente a comer, comieron y pasaron la noche en el monte. 
GEN031055 Labán se levantó de mañana, besó a sus nietos y a sus hijas, los bendijo y se volvió a su lugar. 
GEN032001 Jacob siguió su camino y se encontró con unos mensajeros de Dios, 
GEN032002 y al verlos dijo: Es el campamento de Dios. Y llamó a aquel lugar Los Castros. 
GEN032003 Jacob envió por delante mensajeros a Esaú, su hermano, al país de Seír, al campo de Edom, 
GEN032004 y les encargó: Así dirán a mi señor Esaú: 'Esto dice tu siervo Jacob: He vivido con Labán y he estado con él hasta ahora; 
GEN032005 tengo vacas, burros, ovejas, siervos y siervas, envío este mensaje a mi señor para alcanzar su favor'. 
GEN032006 Los mensajeros volvieron a Jacob, diciendo: Nos acercamos a tu hermano Esaú, y él salió a nuestro encuentro con cuatrocientos hombres. 
GEN032007 Jacob se llenó de miedo y angustia, y dividió en dos campamentos su gente, sus posesiones, ovejas, vacas y camellos, 
GEN032008 calculando: 'Si Esaú ataca un campamento y lo destroza, se salvará el otro'. 
GEN032009 Y rezó: 'Dios de mi padre Abrahán, Dios de mi padre Isaac, Señor que me dijiste: Vuelve a tu tierra nativa, que allí te daré bienes, 
GEN032010 no merezco los favores ni la lealtad con que has tratado a tu siervo, pues con un bastón pasé este Jordán y ahora llevo dos caravanas: 
GEN032011 líbrame del poder de mi hermano Esaú, pues temo que venga y mate a las madres con los hijos. 
GEN032012 Tú me dijiste: Te daré bienes, haré tu descendencia como la arena innumerable de la playa'. 
GEN032013 Y pasó allí la noche. Luego, de lo que tenía a mano, escogió regalos para su hermano Esaú: 
GEN032014 doscientas cabras y veinte cabritos, doscientas ovejas y veinte carneros, 
GEN032015 treinta camellas de leche con sus crías, cuarenta vacas y diez novillos, veinte burras y diez burros. 
GEN032016 Y se los confió a sus servidores en rebaños aparte, y les encargó: Vayan por delante, dejando un trecho entre cada rebaño. 
GEN032017 Y dio instrucciones al primero: Cuando te encuentre mi hermano Esaú y te pregunte: ¿De quién eres, adonde vas, para quién es eso que llevas?, 
GEN032018 responderás: Es de tu siervo Jacob, un regalo que envía a su señor Esaú; él viene detrás. 
GEN032019 Lo mismo encargó al segundo y al tercero y a todos los que guiaban los rebaños: Esto dirán ustedes a Esaú cuando lo encuentren, 
GEN032020 y añadirán: Mira, también tu siervo Jacob viene detrás de nosotros. Pues se decía: 'Me lo ganaré con los regalos que van por delante. Después me presentaré a él; quizá me reciba bien'. 
GEN032021 Los regalos pasaron delante; él se quedó aquella noche en el campamento. 
GEN032022 Todavía de noche, se levantó, tomó a las dos mujeres, las dos siervas y los once hijos y cruzó el vado de Yaboc; 
GEN032023 pasó con ellos el torrente e hizo pasar a sus posesiones. 
GEN032024 Y él se quedó solo. Un hombre peleó con él hasta la aurora, 
GEN032025 y viendo que no lo vencía, le tocó la articulación del muslo y se la dejó tiesa mientras peleaba con él. 
GEN032026 Dijo: Suéltame, que llega la aurora. Respondió: No te soltaré hasta que me bendigas. 
GEN032027 Y le preguntó: ¿Cómo te llamas? Contestó: Jacob. 
GEN032028 Le replicó: Ya no te llamarás Jacob, sino Israel, porque has luchado con dioses y con hombres y has vencido. 
GEN032029 Jacob, a su vez, preguntó: Dime tu nombre. Respondió: ¿Por qué me preguntas mi nombre? Y le bendijo. 
GEN032030 Jacob llamó aquel lugar Penuel, diciendo: He visto a Dios cara a cara y he quedado vivo. 
GEN032031 Mientras atravesaba Penuel salía el sol, y él iba cojeando. 
GEN032032 Por eso los israelitas, hasta hoy, no comen el tendón de la articulación del muslo, porque Jacob fue herido en dicho tendón del muslo. 
GEN033001 Alzó Jacob la vista y vio a Esaú que se acercaba con sus cuatrocientos hombres; repartió sus hijos entre Lía, Raquel y las dos criadas; 
GEN033002 puso delante a las criadas con sus hijos, detrás a Lía con los suyos y finalmente a Raquel con José. 
GEN033003 El se adelantó y se fue postrando en tierra siete veces hasta alcanzar a su hermano. 
GEN033004 Esaú corrió a recibirlo, lo abrazó, se le echó al cuello y lo besó llorando. 
GEN033005 Después, alzando la vista, vio a las mujeres y a los hijos, y preguntó: ¿Quiénes son éstos? Respondió: Son los hijos que Dios ha regalado a tu siervo. 
GEN033006 Se acercaron las criadas con sus hijos y se postraron, 
GEN033007 después se acercó Lía con los suyos y se postraron, finalmente se acercó José con Raquel y se postraron. 
GEN033008 Volvió a preguntar: Y ¿qué significa toda esta caravana que he ido encontrando? Contestó: Es para alcanzar el favor de mi señor. 
GEN033009 Replicó Esaú: Yo tengo bastante, hermano mío; quédate con lo tuyo. 
GEN033010 Jacob insistió: De ninguna manera; si he alcanzado tu favor, acepta estos dones de mi mano, pues he visto tu rostro benévolo y ha sido como ver el rostro de Dios. 
GEN033011 Acepta estos dones que te he traído, pues me los ha regalado Dios y son todos míos. Y como insistía, Esaú aceptó. 
GEN033012 Después propuso: Vamos a ponernos en marcha, y yo iré a tu lado. 
GEN033013 Respondió Jacob: Mi señor sabe que los niños son débiles, que las ovejas y vacas están criando, y si les hago caminar una jornada, se me morirá todo el rebaño; 
GEN033014 pase mi señor delante de su siervo, y yo seguiré despacio, al paso de los niños y al paso de la caravana que va delante; alcanzaré a mi señor en Seír. 
GEN033015 Esaú dijo: Te daré alguno de mis hombres como escolta. Jacob rehusó: ¿Para qué, si he alcanzado el favor de mi señor? 
GEN033016 Aquel día Esaú prosiguió su marcha hacia Seír. 
GEN033017 Jacob marchó a Sucot, donde se construyó una casa e hizo establos para el ganado; por eso el lugar se llama Sucot. 
GEN033018 Jacob llegó sano y salvo a Siquén, en tierra de Canaán, proveniente de Padán Aram, y acampó fuera, frente a la ciudad. 
GEN033019 Y el terreno donde plantó las tiendas se lo compró a los hijos de Jamor, antepasado de Siquén, por cien monedas. 
GEN033020 Allí levantó un altar y lo dedicó al Dios de Israel. 
GEN034001 Un día salió Dina, hija de Lía y de Jacob, a ver las mujeres del país. 
GEN034002 La vio Siquén, hijo de Jamor, el heveo, príncipe del país; la agarró, se acostó con ella y la violó. 
GEN034003 Atraído por Dina, hija de Jacob, y enamorado de la muchacha, trató de ganársela. 
GEN034004 Siquén habló a su padre, Jamor: Consígueme esa muchacha por mujer. 
GEN034005 Jacob oyó que su hija Dina había sido deshonrada; pero como sus hijos estaban en el campo con el ganado, esperó en silencio a que volvieran. 
GEN034006 Jamor, padre de Siquén, salió a visitar a Jacob para hablar con él. 
GEN034007 Los hijos de Jacob volvían del campo cuando oyeron la noticia, y se enfurecieron terriblemente, pues era una ofensa a Israel haberse acostado con la hija de Jacob, cosa que no se hace. 
GEN034008 Jamor habló con ellos: Mi hijo Siquén se ha enamorado de su hija, dénsela por mujer y emparentaremos; 
GEN034009 ustedes nos darán hijas y tomarán las nuestras y vivirán con nosotros. 
GEN034010 La tierra está a disposición de ustedes: habiten en ella, comercien y adquieran propiedades. 
GEN034011 Siquén dijo al padre y a los hermanos de la chica: Háganme este favor, que les daré lo que me pidan; 
GEN034012 pongan un precio alto por la novia, y les daré lo que me pidan, con tal de que me la den en matrimonio. 
GEN034013 Los hijos de Jacob respondieron a Siquén y a su padre, Jamor, con falsedad, porque Dina, su hermana, había sido infamada: 
GEN034014 No podemos hacer lo que dicen, dando nuestra hermana a un hombre no circuncidado, pues es una deshonra para nosotros. 
GEN034015 Se la concedemos con esta condición: que sean como nosotros, circuncidando a todos los varones; 
GEN034016 entonces les daremos nuestras hijas y tomaremos las suyas, habitaremos entre ustedes y seremos un solo pueblo. 
GEN034017 Pero si no aceptan circuncidarse, nos llevaremos a nuestra hermana. 
GEN034018 Pareció bien la propuesta a Jamor y a su hijo Siquén, 
GEN034019 y no tardó el muchacho en ejecutarlo, porque quería a la hija de Jacob y él era el más poderoso en casa de su padre. 
GEN034020 Fue, pues, Jamor y su hijo Siquén al concejo de la ciudad y habló a toda la población: 
GEN034021 Esta es gente pacífica; que habiten en nuestra tierra, entre nosotros, comerciando en ella, pues la tierra es espaciosa. Tomaremos sus hijas por mujeres, les daremos las nuestras. 
GEN034022 Pero han puesto esta condición para vivir entre nosotros y ser un solo pueblo: que circuncidemos a todos los varones, como hacen ellos. 
GEN034023 Sus ganados y posesiones y animales serán nuestros; aceptemos y habitarán entre nosotros. 
GEN034024 La gente del concejo aceptó la propuesta de Jamor y de su hijo Siquén y circuncidaron a todos los varones en edad de concejo. 
GEN034025 Al tercer día, cuando estaban convaleciendo, los dos hijos de Jacob y hermanos de Dina, Simeón y Leví, agarraron el puñal, entraron en la ciudad confiada, mataron a todos los varones 
GEN034026 y pasaron a espada a Jamor y a su hijo Siquén; sacaron a Dina de casa de Siquén y salieron. 
GEN034027 Los otros hijos de Jacob entraron y encontraron la matanza y saquearon la ciudad que había infamado a su hermana: 
GEN034028 ovejas, vacas, burros, todo lo que había en la ciudad y en el campo se lo llevaron, 
GEN034029 todas las riquezas, los niños y las mujeres como cautivos y cuanto había en las casas. 
GEN034030 Jacob dijo a Simeón y Leví: Me han arruinado ustedes, haciéndome odioso a los habitantes del país, cananeos y fereceos. Somos pocos; si se reúnen y nos atacan, me matarán y acabarán conmigo y con mi familia. 
GEN034031 Ellos respondieron: ¿Y a nuestra hermana la iban a tratar como a una prostituta? 
GEN035001 Dios dijo a Jacob: Anda, sube a Betel, haz allí un altar al Dios que se te apareció cuando huías de tu hermano Esaú. 
GEN035002 Jacob dijo a toda su familia y a toda su gente: Retiren los dioses extranjeros que tengan, purifíquense y cambien de ropa; 
GEN035003 vamos a subir a Betel, donde haré un altar al Dios que me escuchó en el peligro y me acompañó en mi viaje. 
GEN035004 Ellos entregaron a Jacob los dioses extranjeros que tenían y los pendientes que llevaban. Jacob los enterró bajo la encina que hay junto a Siquén. 
GEN035005 Durante su marcha caía el terror de Dios sobre las ciudades de la comarca y no persiguieron a los hijos de Jacob. Jacob, con toda su gente, 
GEN035006 llegó a Almendral, en tierra de Canaán, que hoy es Betel; 
GEN035007 levantó allí un altar y llamó al lugar Betel, porque allí se le había revelado Dios, mientras huía de su hermano. 
GEN035008 Débora, nodriza de Rebeca, murió y la enterraron junto a Betel, bajo la encina, a la que llamaron Encina del llanto. 
GEN035009 Al volver de Padán Aram, Dios se le apareció de nuevo a Jacob, 
GEN035010 y lo bendijo: Tu nombre es Jacob, pero ya no será Jacob; tu nombre será Israel. Y le puso por nombre Israel. 
GEN035011 Dios añadió: Yo soy Dios Todopoderoso, crece, multiplícate: un pueblo, un grupo de pueblos nacerá de ti y saldrán reyes de tus entrañas. 
GEN035012 La tierra que di a Abrahán y a Isaac te la doy a ti, y a tus descendientes les daré esa misma tierra. 
GEN035013 Dios se separó del lugar donde había hablado con él. 
GEN035014 Jacob erigió una estela de piedra en el lugar donde había hablado con Dios, derramó sobre ella una libación y la ungió con aceite. 
GEN035015 Y al lugar donde había hablado con Dios lo llamó Betel. 
GEN035016 Después se marchó de Betel, y cuando faltaba un buen trecho para llegar a Efrata, Raquel sintió los dolores del parto; 
GEN035017 y cuando le apretaban los dolores, la partera le dijo: No tengas miedo, que tienes un niño. 
GEN035018 Estando para expirar, lo llamó Hijo Siniestro, y su padre lo llamó Hijo Diestro'. 
GEN035019 Murió Raquel y la enterraron en el camino de Efrata, hoy Belén, 
GEN035020 y Jacob erigió una estela sobre el sepulcro, que es hasta hoy la estela del sepulcro de Raquel. 
GEN035021 Israel se marchó de allí y acampó al otro lado de Torre del Rebaño. 
GEN035022 Mientras vivía Israel en aquella tierra, Rubén fue y se acostó con Bilha, concubina de su padre; Israel se enteró (y se disgustó mucho). 
GEN035023 Los hijos de Jacob fueron doce. Hijos de Lía:. Rubén, primogénito de Jacob, Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón. 
GEN035024 Hijos de Raquel: José y Benjamín. 
GEN035025 Hijos de Bilha, la sierva de Raquel: Dan y Neftalí. Hijos de Zilpa, la sierva de Lía: Gad y Aser. 
GEN035026 Estos son los hijos de Jacob nacidos en Padán Aram. 
GEN035027 Jacob volvió a casa de Isaac, su padre, a Mambré, en Villa Arba, hoy Hebrón, donde habían residido Abrahán e Isaac. 
GEN035028 Isaac vivió ciento ochenta años; 
GEN035029 expiró, murió y se reunió con los suyos, anciano y colmado de años, y lo enterraron Esaú y Jacob, sus hijos. 
GEN036001 Descendientes de Esaú, es decir, Edom': 
GEN036002 Esaú tomó mujeres cananeas: Ada, hija de Elón, el hitita; Ohlibamá, hija de Ana, hijo de Sibeón, el heveo, 
GEN036003 y Basemat, hija de Ismael y hermana de Nebayot. 
GEN036004 Adá dio a Esaú Elifaz; Basemat a Regüel, 
GEN036005 y Ohlibamá a Yeús, Yalán y Córaj. Hasta aquí los hijos de Esaú nacidos en el país de Canaán. 
GEN036006 Esaú tomó sus mujeres, hijos e hijas, sus sirvientes, su ganado, animales y cuanto había adquirido en el país de Canaán y se dirigió a Seír, lejos de su hermano Jacob, 
GEN036007 pues tenían demasiadas posesiones para vivir juntos y la tierra donde residían no podía mantenerlos a ellos con sus ganados. 
GEN036008 Esaú habitó en la montaña de Seír. (Esaú equivale a Edom). 
GEN036009 Descendientes de Esaú, padre de los edomitas, en la montaña de Seír. 
GEN036010 Lista de los hijos de Esaú: Elifaz, hijo de Ada, mujer de Esaú; Regüel, hijo de Basemat, mujer de Esaú. 
GEN036011 Hijos de Elifaz: Teman, Ornar, Sefó, Gatán y Quenaz. Elifaz, hijo de Esaú, ' 
GEN036012 tenía una concubina llamada Timná, que le dio a Amalee. Estos últimos son los descendientes de Ada, mujer de Esaú. 
GEN036013 Hijos de Regüel: Nájat, Zéraj, Sama y Miza. Estos son los hijos de Basemat, mujer de Esaú. 
GEN036014 Hijos de Ohlibamá, hija de Ana, hijo de Sibeón, mujer de Esaú: Yeús, Yalán y Córaj. 
GEN036015 Jefes de los hijos de Esaú: Hijos de Elifaz, primogénito de Esaú: los jefes de Teman, Ornar, Sefó, Quenaz, 
GEN036016 Córaj, Gatán y Amalee. Estos son los jefes de Elifaz, en tierra de Edom, descendientes de Ada. 
GEN036017 Los siguientes son los hijos de Regüel, hijo de Esaú: jefes de Nájat, Zéraj, Sama y Miza. Estos son los jefes de Regüel en el país de Edom: descendientes de Basemat, mujer de Esaú. 
GEN036018 Los siguientes son los hijos de Ohlibamá, mujer de Esaú: jefes de Yeús, Yalán y Córaj. Estos son los jefes de Ohlibamá, hija de Ana, mujer de Esaú. 
GEN036019 Hasta aquí los hijos y los jefes de Esaú, es decir, de Edom. 
GEN036020 Hijos de Seír, el hurrita, habitantes del país: Lotán, Sobal, Sibeón, Ana, 
GEN036021 Disón, Eser y Disán. Estos son los jefes hurritas de los hijos de Seír en tierra de Edom. 
GEN036022 Hijos de Lotán: Horí y Hernán; hermana de Lotán: Timná. 
GEN036023 Hijos de Sobal: Albán, Manájat, Ebal, Sefi y Onán. 
GEN036024 Hijos de Sibeón: Aya y Ana. Este Ana es el que encontró agua en el desierto cuando pastoreaba los burros de su padre Sibeón. 
GEN036025 Hijos de Ana: Disón y Ohlibamá, hija de Ana. 
GEN036026 Hijos de Disón: Jamrán, Esbán, Yitrán y Querán. 
GEN036027 Hijos de Eser: Bilhán, Zaván y Acán. 
GEN036028 Hijos de Disán: Us y Aran. 
GEN036029 Jefes de Horí: jefes de Lotán, Sobal, Sibeón, Ana, 
GEN036030 Disón, Eser y Disán. Hasta aquí los jefes de Horí en tierra de Seír. 
GEN036031 Reyes que reinaron en tierra de Edom antes que los israelitas tuvieran rey: 
GEN036032 En Edom fue rey Bela, hijo de Beor; su ciudad se llamaba Dinhaba. 
GEN036033 Murió Bela y le sucedió en el trono Yobab, hijo de Zéraj, natural de Bosra 
GEN036034 Murió Yobab y le sucedió en el trono Jusán, natural de Teman. 
GEN036035 Murió Jusán y le sucedió en el trono Hadad, hijo de Badad, el que derrotó a Madián en el campo de Moab; su ciudad se llamaba Avit. 
GEN036036 Murió Hadad y le sucedió en el trono Samlá, natural de Masreca. 
GEN036037 Murió Samlá y le sucedió en el trono Saúl, natural de Plaza del Río. 
GEN036038 Murió Saúl y le sucedió en el trono Baal Janán, hijo de Acbor. 
GEN036039 Murió Baal Janán, hijo de Acbor, y le sucedió en el trono Hadar; su ciudad se llamaba Pau y su mujer Mehetabel, hija de Matred, hijo de Mezahab. 
GEN036040 Jeques de Esaú por grupos, localidades y nombres: Timná, Alvá, Yátet, 
GEN036041 Ohlibamá, Elá, Finón, 
GEN036042 Quenazí, Teman, Mibsar, 
GEN036043 Magdiel e Irán. Hasta aquí los jeques de Edom, según los países propios en que habitan. (Esaú es el padre de los edomitas). 
GEN037001 Jacob se estableció en la tierra donde había residido su padre, en tierra de Canaán. 
GEN037002 Sigue la historia de Jacob. José tenía diecisiete años y pastoreaba el rebaño con sus hermanos; ayudaba a los hijos de Bilha y Zilpa, mujeres de su padre, y un día trajo a su padre malos informes acerca de sus hermanos. 
GEN037003 José era el preferido de Israel, porque le había nacido en la vejez, y le hizo una túnica con mangas. 
GEN037004 Al ver sus hermanos que su padre lo prefería a los demás, le tomaron rencor y le negaban el saludo. 
GEN037005 Un día tuvo José un sueño y contó el sueño a sus hermanos y ellos le tomaron más rencor. 
GEN037006 Dijo José a sus hermanos: Escuchen el sueño que he soñado: 
GEN037007 Estábamos atando gavillas en el campo; mi gavilla se levantaba y se tenía derecha y las gavillas de ustedes la rodeaban y se postraban ante ella. 
GEN037008 Y sus hermanos le dijeron: ¿Que vas a ser tú nuestro rey? ¿Acaso vas a sujetarnos a tu dominio? Y cada vez lo aborrecían más a causa de los sueños que les contaba. 
GEN037009 Tuvo José otro sueño y se lo contó a sus hermanos: He tenido otro sueño: El sol y la luna y once estrellas se postraban ante mí. 
GEN037010 Se lo contó a su padre y a sus hermanos, y su padre le reprendió: ¿Qué sueño es ese que has soñado? ¿Es que yo, tu madre y tus hermanos vamos a postrarnos por tierra ante ti? 
GEN037011 Sus hermanos le tenían envidia, pero su padre daba vueltas al asunto. 
GEN037012 Sus hermanos fueron hacia Siquén con los rebaños de su padre. 
GEN037013 Israel dijo a José: Tus hermanos deben estar con los rebaños en Siquén; ven, que te voy a mandar donde están ellos. José le contestó: Aquí me tienes. 
GEN037014 Su padre le dijo: Ve a ver cómo están tus hermanos y el ganado, y tráeme noticias. Y lo envió desde el valle de Hebrón, y José se fue hacia Siquén. 
GEN037015 Un hombre lo encontró dando vueltas por el campo, y le preguntó: ¿Qué buscas? 
GEN037016 Contestó José: Busco a mis hermanos; por favor, dime dónde están pastoreando. 
GEN037017 El hombre respondió: Se han marchado de aquí, y les he oído decir que iban hacia Dotan. 
GEN037018 José fue tras sus hermanos, y los encontró en Dotan. Ellos lo vieron desde lejos. Antes de que se acercara planearon su muerte. 
GEN037019 Se decían unos a otros: Ahí viene el de los sueños. 
GEN037020 Vamos a matarlo y a echarlo en un aljibe; luego diremos que una fiera lo ha devorado; veremos en qué paran sus sueños. 
GEN037021 Oyó esto Rubén, e intentando librarlo de sus manos, dijo: No le quitemos la vida. 
GEN037022 Y añadió: No derramen sangre; échenlo en este aljibe, aquí, en la estepa; pero no pongan las manos en él. Lo decía para librarlo de sus manos y devolverlo a su padre. 
GEN037023 Cuando llegó José al lugar donde estaban sus hermanos, lo sujetaron, le quitaron la túnica con mangas, 
GEN037024 lo tomaron y lo echaron en un aljibe vacío, sin agua. 
GEN037025 Y se sentaron a comer. Levantando la vista vieron una caravana de ismaelitas que transportaban en camellos goma, bálsamo y resina de Galaad a Egipto. 
GEN037026 Judá propuso a sus hermanos: ¿Qué sacamos con matar a nuestro hermano y con echar tierra sobre su sangre? 
GEN037027 Vamos a venderlo a los ismaelitas en vez de poner nuestras manos en él, que al fin es hermano nuestro y carne nuestra. Los hermanos aceptaron. 
GEN037028 Al pasar unos comerciantes madianitas tiraron de su hermano, lo sacaron del aljibe y se lo vendieron a los ismaelitas por veinte monedas. Estos se llevaron a José a Egipto. 
GEN037029 Entretanto, Rubén volvió al aljibe, y al ver que José no estaba allí, se rasgó las vestiduras; 
GEN037030 volvió a sus hermanos y les dijo: El muchacho no está, ¿adonde voy yo ahora? 
GEN037031 Ellos tomaron la túnica de José, degollaron un cabrito y empapando en la sangre la túnica con mangas 
GEN037032 se la enviaron a su padre con un recado: Esto hemos encontrado, mira a ver si es la túnica de tu hijo o no. 
GEN037033 El, al reconocerla, dijo: Es la túnica de mi hijo; una fiera lo ha devorado, ha descuartizado a José. 
GEN037034 Jacob rasgó su manto, se ciñó un sayal e hizo luto por su hijo muchos días. 
GEN037035 Todos sus hijos e hijas intentaron consolarlo, pero él rehusó el consuelo, diciendo: De luto por mi hijo bajaré a la tumba. Y su padre lo lloró. 
GEN037036 Entretanto, los madianitas lo vendieron en Egipto a Putifar, ministro y jefe de la guardia del Faraón. 
GEN038001 Por aquel tiempo Judá se separó de sus hermanos y fue a vivir con un tal Jira, adulamita. 
GEN038002 Judá vio allí una mujer cananea llamada Súa, la tomó y vivió con ella. 
GEN038003 Ella concibió y dio a luz un hijo y lo llamó Er; 
GEN038004 volvió a concebir, dio a luz un hijo y lo llamó Onán; 
GEN038005 dio a luz otro hijo y lo llamó Selá, estando en Cazib cuando lo dio a luz. 
GEN038006 Judá le buscó mujer a Er, su primogénito; la mujer se llamaba Tamar. 
GEN038007 Pero Er, el primogénito de Judá, no agradaba al Señor, y el Señor lo hizo morir. 
GEN038008 Entonces Judá dijo a Onán: Cásate con la viuda de tu hermano, según tu obligación de cuñado, y procúrale descendencia a tu hermano. 
GEN038009 Pero Onán, sabiendo que la descendencia no iba a ser suya, cuando se llegaba a la viuda de su hermano derramaba por tierra para no procurar descendencia a su hermano. 
GEN038010 Desagradó al Señor lo que hacía y lo hizo morir también. 
GEN038011 Entonces dijo Judá a Tamar, su nuera: Vive como viuda en casa de tu padre hasta que crezca mi hijo Selá. Lo decía pensando: 'No vaya a morir él también como sus hermanos'. Tamar fue y vivió en casa de su padre. 
GEN038012 Pasó mucho tiempo, y murió Súa, la mujer de Judá. Cuando terminó el duelo, Judá se dirigió a Timná con su socio Jira, el adulamita, a esquilar el rebaño. 
GEN038013 Le informaron a Tamar: Tu suegro sube a Timná a esquilar el rebaño. 
GEN038014 Ella se quitó el traje de viuda, se cubrió con un velo, disfrazándose, y se sentó junto a Dosfuentes, cerca del camino de Timná, pues veía que Selá había crecido y no se lo daban en matrimonio. 
GEN038015 La vio Judá y creyó que era una prostituta, pues llevaba cubierto el rostro; 
GEN038016 se acercó a ella por el camino y le propuso: Anda, vamos a tu casa. Pues no sabía que era su nuera. Preguntó ella: ¿Qué me vas a dar por acostarte conmigo? 
GEN038017 El respondió: Te enviaré un cabrito del rebaño. Ella replicó: Pero si me dejas algo en prenda hasta enviármelo. 
GEN038018 Preguntó él: ¿Qué prenda quieres? Respondió ella: El anillo de sello, con la cinta y el bastón que llevas. El se lo entregó, se llegó a ella y la dejó encinta. 
GEN038019 Tamar se levantó, se quitó el velo y se vistió el traje de viuda. 
GEN038020 Judá envió el cabrito por medio de su socio el adulamita para retirar las prendas que había dejado a la mujer, pero éste no la encontró. 
GEN038021 Preguntó a la gente del lugar: ¿Dónde está la ramera que se ponía en Dosfuentes, junto al camino? Le contestaron: Aquí no hay ninguna ramera. 
GEN038022 Entonces volvió a Judá y le informó: No la he encontrado, y la gente del lugar dice que allí no hay ninguna ramera. 
GEN038023 Judá replicó: Que se quede con ello; no se vayan a burlar de nosotros. Yo le he enviado el cabrito y tú no la has encontrado. 
GEN038024 Al tercer mes le informaron a Judá: Tamar, tu nuera, se ha prostituido, y fíjate, ha concebido un hijo adulterino. Judá dijo: Que la saquen y la quemen. 
GEN038025 Cuando la sacaban ella envió un recado a su suegro: El dueño de estos objetos me ha dejado encinta. A ver si reconoces de quién son este anillo de sello, la cinta y el bastón. 
GEN038026 Judá los reconoció, y dijo: Ella es inocente y yo no, pues no le di a mi hijo Selá. Pero no volvió a unirse con ella. 
GEN038027 Cuando llegó el parto, ella tenía gemelos; 
GEN038028 y cuando iba a dar a luz, uno sacó una mano; la partera le ató a la muñeca una cinta roja, diciendo: Este saldrá primero. 
GEN038029 Pero retiró la mano y salió su hermano. La comadrona dijo: ¡Buena brecha' te has abierto! Y lo llamó Pares. 
GEN038030 Después salió el hermano, con la cinta roja en la muñeca, y lo llamó Zéraj. 
GEN039001 Cuando llevaron a José a Egipto, Putifar, un egipcio ministro y mayordomo del Faraón, se lo compró a los ismaelitas que lo habían traído. 
GEN039002 El Señor estaba con José y le dio suerte, de modo que lo dejaron en casa de su amo egipcio. 
GEN039003 Su amo, viendo que el Señor estaba con él y que hacía prosperar todo lo que él emprendía, 
GEN039004 le tomó afecto y lo puso a su servicio personal, poniéndolo al frente de su casa y encomendándole todas sus cosas. 
GEN039005 Desde que lo puso al frente de la casa y de todo lo suyo, el Señor bendijo la casa del egipcio en atención a José, y vino la bendición del Señor sobre todo lo que poseía en casa y en el campo. 
GEN039006 Putifar lo puso todo en manos de José, sin preocuparse de otra cosa que del pan que comía. José era bien parecido y de buen tipo. 
GEN039007 Pasado cierto tiempo, la mujer del amo puso los ojos en José y le propuso: Acuéstate conmigo. 
GEN039008 El rehusó, diciendo a la mujer del amo: Mira, mi amo no se ocupa de nada de casa, todo lo suyo lo ha puesto en mis manos; 
GEN039009 no ejerce en casa más autoridad que yo, y no se ha reservado nada sino a ti, que eres su mujer. ¿Cómo voy a cometer yo semejante crimen pecando contra Dios? 
GEN039010 Ella insistía un día y otro para que se acostara con ella o estuviera con ella, pero él no le hacía caso. 
GEN039011 Un día de tantos, entró él en casa a despachar sus asuntos, y no estaba en casa ninguno de los empleados; 
GEN039012 ella lo agarró por el traje y le dijo: Acuéstate conmigo. Pero él soltó el traje en sus manos y salió fuera corriendo. 
GEN039013 Ella, al ver que le había dejado el traje en la mano y había corrido afuera, 
GEN039014 llamó a los sirvientes y les dijo: Miren, nos han traído un hebreo para que se aproveche de nosotros; ha entrado en mi habitación para acostarse conmigo, pero yo he gritado fuerte; 
GEN039015 al oír que yo levantaba la voz y gritaba, soltó el traje junto a mí y salió afuera corriendo. 
GEN039016 Y retuvo consigo el manto hasta que volviera a casa su marido, 
GEN039017 y le contó la misma historia: El esclavo hebreo que trajiste ha entrado en mi habitación para aprovecharse de mí; 
GEN039018 yo alcé la voz y grité y él dejó el traje junto a mí y salió corriendo. 
GEN039019 Cuando el marido oyó la historia que le contaba su mujer, “tu esclavo me ha hecho esto', se puso furioso, 
GEN039020 tomó a José y lo metió en la cárcel, donde estaban los presos del rey; así fue a parar a la cárcel. 
GEN039021 Pero el Señor estaba con José, le concedió favores e hizo que cayera en gracia al jefe de la cárcel. 
GEN039022 Este encomendó a José todos los presos de la cárcel, de modo que todo se hacía allí según su deseo. 
GEN039023 El jefe de la cárcel no vigilaba nada de lo que estaba a su cargo, pues el Señor estaba con José, y cuanto éste emprendía, el Señor lo hacía prosperar. 
GEN040001 Pasado cierto tiempo, el copero y el panadero del rey de Egipto ofendieron a su amo. 
GEN040002 El Faraón, encolerizado contra sus dos ministros, el Copero Mayor y el Panadero Mayor, 
GEN040003 los hizo custodiar en casa del mayordomo, en la cárcel donde José estaba preso. 
GEN040004 El mayordomo se los encomendó a José para que les sirviera. 
GEN040005 Pasaron varios días en la cárcel, y tuvieron los dos un sueño la misma noche, cada sueño con su propio sentido, el copero y el panadero del rey de Egipto, que estaban presos en la cárcel. 
GEN040006 Por la mañana entró José donde ellos estaban y los encontró deprimidos, 
GEN040007 y preguntó a los ministros del Faraón que estaban presos con él, en casa de su señor: ¿Por qué tienen hoy ese aspecto? 
GEN040008 Contestaron: Hemos soñado un sueño y no hay quien lo interprete. Replicó José: Dios interpreta los sueños; cuéntenmelos. 
GEN040009 El copero contó su sueño a José: Soñé que tenía una vid delante; 
GEN040010 la vid tenía tres ramas, echó brotes y flores y maduraron las uvas en racimos. 
GEN040011 Yo tenía en una mano la copa del Faraón. Estrujé los racimos, los aplasté en la copa y puse la copa en la mano del Faraón. 
GEN040012 José le dijo: Esta es la interpretación: las tres ramas son tres días. 
GEN040013 Dentro de tres días se acordará de ti, te restablecerá en tu cargo y pondrás la copa en la mano del Faraón como antes, cuando eras su copero. 
GEN040014 Pero acuérdate de mí cuando te vaya bien y hazme este favor: menciónale mi nombre al Faraón para que me saque de esta prisión, 
GEN040015 pues me trajeron secuestrado del país de los hebreos, y aquí no he cometido nada malo para que me echaran al calabozo. 
GEN040016 Viendo el panadero que había interpretado bien, le contó a José: Pues yo soñé que llevaba tres canastos de mimbre en la cabeza; 
GEN040017 en el canasto superior había toda clase de repostería para el Faraón, pero los pájaros la picoteaban en el canasto que yo llevaba en la cabeza. 
GEN040018 José respondió: Esta es la interpretación: los tres canastos son tres días. 
GEN040019 Dentro de tres días el Faraón se fijará en ti y te colgará de un palo y las aves picotearán la carne de tu cuerpo. 
GEN040020 Al tercer día, el Faraón celebraba su cumpleaños y dio un banquete a todos sus ministros, y entre todos se fijó en el Copero Mayor y el Panadero Mayor: 
GEN040021 al Copero Mayor lo restableció en su cargo de copero, para que pusiera la copa en la mano del Faraón; 
GEN040022 al Panadero Mayor lo colgó, como José había interpretado. 
GEN040023 Pero el Copero Mayor no se acordó de José, sino que se olvidó de él. 
GEN041001 Pasaron dos años y el Faraón tuvo un sueño: 
GEN041002 Estaba en pie junto al Nilo cuando vio salir del Nilo siete vacas hermosas y bien cebadas que se pusieron a pastar en el carrizal. 
GEN041003 Detrás de ellas salieron del Nilo otras siete vacas flacas y mal alimentadas, y se pusieron junto a las otras a la orilla del Nilo, 
GEN041004 y las vacas flacas y mal alimentadas se comieron las siete vacas hermosas y bien cebadas. El Faraón despertó. 
GEN041005 Tuvo un segundo sueño: Siete espigas brotaban de un tallo, hermosas y granadas, 
GEN041006 y siete espigas secas y con tizón brotaban detrás de ellas. 
GEN041007 Las siete espigas secas devoraban a las siete espigas granadas y llenas. El Faraón despertó; había sido un sueño. 
GEN041008 A la mañana siguiente, agitado, mandó llamar a todos los magos de Egipto y a sus sabios, y les contó el sueño, pero ninguno sabía interpretárselo al Faraón. 
GEN041009 Entonces el Copero Mayor dijo al Faraón: Tengo que confesar hoy mi pecado. 
GEN041010 Cuando el Faraón se irritó contra sus siervos y nos metió en la cárcel en casa del mayordomo a mí y al Panadero Mayor, 
GEN041011 él y yo tuvimos un sueño la misma noche; cada sueño con su propio sentido. 
GEN041012 Había allí con nosotros un joven hebreo, siervo del mayordomo; le contamos el sueño y él lo interpretó, a cada uno su interpretación. 
GEN041013 Y tal como él lo interpretó así sucedió: a mí me restablecieron en mi cargo, a él lo colgaron. 
GEN041014 El Faraón mandó llamar a José. Lo sacaron aprisa del calabozo; se afeitó, se cambió de ropa y se presentó al Faraón. 
GEN041015 El Faraón dijo a José: He soñado un sueño y nadie sabe interpretarlo. He oído decir de ti que oyes un sueño y lo interpretas. 
GEN041016 Respondió José al Faraón: Sin mérito mío, Dios dará al Faraón respuesta propicia. 
GEN041017 El Faraón dijo a José: Soñaba que estaba de pie junto al Nilo, 
GEN041018 cuando vi salir del Nilo siete vacas hermosas y bien cebadas, y se pusieron a pastar en el carrizal; 
GEN041019 detrás de ellas salieron otras siete vacas flacas y mal alimentadas, en los huesos; no las he visto peores en todo el país de Egipto. 
GEN041020 Las vacas flacas y mal alimentadas se comieron las siete vacas anteriores, las cebadas. 
GEN041021 Y cuando entraron dentro de ellas no se notaba que habían entrado, pues su aspecto seguía tan malo como al principio. Y me desperté. 
GEN041022 Tuve otro sueño: Siete espigas brotaban de un tallo, hermosas y granadas, 
GEN041023 y siete espigas crecían detrás de ellas, mezquinas, secas y con tizón; 
GEN041024 las siete espigas secas devoraban a las siete espigas hermosas. Se lo conté a mis magos y ninguno pudo interpretármelo. 
GEN041025 José dijo al Faraón: Se trata de un único sueño. Dios anuncia al Faraón lo que va a hacer. 
GEN041026 Las siete vacas gordas son siete años y las siete espigas hermosas son siete años: es el mismo sueño. 
GEN041027 Las siete vacas flacas y desnutridas que salían detrás de las primeras son siete años y las siete espigas vacías y con tizón son siete años de hambre. 
GEN041028 Es lo que he dicho al Faraón: Dios ha mostrado al Faraón lo que va a hacer. 
GEN041029 Van a venir siete años de gran abundancia en todo el país de Egipto; 
GEN041030 detrás vendrán siete años de hambre que harán olvidar la abundancia en Egipto, pues el hambre acabará con el país. 
GEN041031 No habrá rastro de abundancia en el país a causa del hambre que seguirá, pues será terrible. 
GEN041032 El haber soñado el Faraón dos veces indica que Dios confirma su palabra y que se apresura a cumplirla. 
GEN041033 Por tanto, que el Faraón busque un hombre sabio y prudente y lo ponga al frente de Egipto; 
GEN041034 establezca inspectores que dividan el país en regiones y administren durante los siete años de abundancia. 
GEN041035 Que reúnan toda clase de alimentos durante los siete años buenos que van a venir, metan grano en los graneros por orden del Faraón y los guarden en las ciudades. 
GEN041036 Los alimentos servirán de provisiones para los siete años de hambre que vendrán después en Egipto, y así no perecerá de hambre el país. 
GEN041037 El Faraón y sus ministros aprobaron la propuesta, 
GEN041038 y el Faraón dijo a sus ministros: ¿Podemos encontrar un hombre como éste, dotado de un espíritu sobrehumano? 
GEN041039 Y el Faraón dijo a José: Ya que Dios te ha enseñado todo eso, nadie será tan sabio y prudente como tú. 
GEN041040 Tú estarás al frente de mi casa y todo el pueblo obedecerá tus órdenes; sólo en el trono te precederé. 
GEN041041 Y añadió: Mira, te pongo al frente de todo el país. 
GEN041042 Y el Faraón se quitó el anillo de sello de la mano y se lo puso a José; le vistió traje de lino y le puso un collar de oro al cuello. 
GEN041043 Lo hizo sentarse en la carroza de sus lugartenientes y que gritaran delante de él: 'De rodillas'. Así lo puso al frente de Egipto. 
GEN041044 El Faraón dijo a José: Yo soy el Faraón; sin contar contigo nadie moverá mano o pie en todo Egipto. 
GEN041045 Y llamó a José ZafnatPanej, y le dio por mujer a Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On. José salió a recorrer Egipto. 
GEN041046 Treinta años tenía cuando se presentó al Faraón, rey de Egipto; saliendo de su presencia, viajó por todo Egipto. 
GEN041047 La tierra produjo generosamente los siete años de abundancia; 
GEN041048 durante ellos acumuló alimentos en las ciudades: en cada una metió las cosechas de los campos de la comarca. 
GEN041049 Reunió grano en cantidad como arena de la playa, hasta que dejó de medirlo porque no alcanzaba a hacerlo. 
GEN041050 Antes del primer año de hambre le nacieron a José dos hijos de Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On. 
GEN041051 Al primogénito lo llamó Manases, diciendo: 'Dios me ha hecho olvidar' mis trabajos y la casa paterna'. 
GEN041052 Al segundo lo llamó Efraín, diciendo: 'Dios me ha hecho crecer en la tierra de mi aflicción'. 
GEN041053 Se acabaron los siete años de abundancia en Egipto 
GEN041054 y comenzaron los siete años de hambre, como había anunciado José. Hubo hambre en todas las regiones, y sólo en Egipto había pan. 
GEN041055 Llegó el hambre a todo Egipto, y el pueblo reclamaba pan al Faraón; el Faraón decía a los egipcios: Diríjanse a José y hagan lo que él les diga. 
GEN041056 Cuando el hambre cubrió toda la tierra, José abrió los graneros y repartió raciones a los egipcios mientras arreciaba el hambre en Egipto. 
GEN041057 Y de todos los países venían a Egipto a comprar a José porque el hambre arreciaba en toda la tierra. 
GEN042001 Enterado Jacob de que había grano en Egipto, dijo a sus hijos: ¿A qué esperan? 
GEN042002 He oído decir que hay grano en Egipto; bajen allá y cómprennos grano, a ver si conservamos la vida y no morimos. 
GEN042003 Bajaron, pues, diez hermanos de José a comprar grano en Egipto. 
GEN042004 Jacob no dejó marchar a Benjamín, hermano de José, con sus hermanos, temiendo que le sucediera una desgracia. 
GEN042005 Los hijos de Israel fueron con otros a comprar grano, pues había hambre en Canaán. 
GEN042006 José mandaba en el país y distribuía las raciones a todo el mundo. Vinieron, pues, los hermanos de José y se postraron ante él, rostro en tierra. 
GEN042007 Al ver a sus hermanos, José los reconoció; pero él no se dio a conocer, sino que les habló duramente: ¿De dónde vienen? Contestaron: De tierra de Canaán, a comprar provisiones. 
GEN042008 José reconoció a sus hermanos, pero no se les dio a conocer. 
GEN042009 Se acordó José de los sueños que había soñado, y les dijo: ¡Son espías! Han venido a observar las zonas desguarnecidas del país. 
GEN042010 Contestaron: No es así, señor; tus siervos han venido a comprar provisiones. 
GEN042011 Somos todos hijos de un mismo padre y gente honrada; tus siervos no son espías, 
GEN042012 El insistió: No es cierto, han venido a observar las zonas desguarnecidas del país. 
GEN042013 Respondieron: Éramos doce hermanos, hijos de un mismo padre, en tierra de Canaán; 
GEN042014 el menor se ha quedado con su padre y el otro ha desaparecido, 
GEN042015 José les dijo: 'Lo que yo decía, son espías; pero los pondré á prueba: no saldrán de aquí, por vida del Faraón, si primero no me traen a su hermano menor. 
GEN042016 Manden a uno de ustedes a buscar a su hermano, mientras los demás quedan presos, y probarán que sus palabras son verdaderas; de lo contrario, por vida del Faraón, que son espías. 
GEN042017 Y los hizo detener durante tres días. 
GEN042018 Al tercer día, les dijo: Yo respeto a Dios; por eso harán lo siguiente y salvarán la vida: 
GEN042019 si son gente honrada, uno de ustedes quedará aquí encarcelado y los demás irán a llevar víveres a sus familias hambrientas; 
GEN042020 después me traerán a su hermano menor; así probarán que han dicho la verdad y no morirán. 
GEN042021 Ellos aceptaron, y se decían: Estamos pagando el delito contra nuestro hermano, cuando le veíamos suplicarnos angustiado y no le hicimos caso; por eso nos sucede esta desgracia. 
GEN042022 Intervino Rubén: ¿No les decía yo: 'No pequen contra el muchacho', y no me hicieron caso? Ahora nos piden cuentas de su sangre. 
GEN042023 Ellos no sabían que José les entendía, pues había usado intérprete. 
GEN042024 El se retiró y lloró; después volvió a ellos y escogió a Simeón y lo hizo encadenar en su presencia. 
GEN042025 José mandó que les llenaran los sacos de grano, que metieran el dinero pagado en cada saco y que les dieran provisiones para el camino. Así se hizo. 
GEN042026 Cargaron el grano en los burros y se marcharon. 
GEN042027 Cuando acamparon, uno de ellos abrió el saco para dar forraje al burro y descubrió el dinero en la boca del saco, 
GEN042028 y dijo a sus hermanos: Me han devuelto el dinero, está en la boca del saco. Llenos de terror y temblando, se decían: ¿Qué es lo que ha hecho Dios con nosotros? 
GEN042029 Llegados a casa de Jacob, su padre, en tierra de Canaán, le contaron todo lo sucedido: 
GEN042030 El Señor del país nos habló ásperamente y nos tomó por espías de su tierra; nosotros le replicamos: 
GEN042031 Somos gente honrada, no somos espías; 
GEN042032 éramos doce hermanos, hijos de un mismo padre: uno ha desaparecido y el menor se ha quedado con su padre, en la tierra de Canaán. 
GEN042033 El Señor del país nos dijo: Así sabré que son gente honrada: yo retendré conmigo a uno de los hermanos, mientras los demás llevan las provisiones a sus familias hambrientas; 
GEN042034 después me traerán a su hermano menor, y así sabré que no son espías, sino gente honrada; entonces les devolveré a su hermano y podrán comerciar en mi país'. 
GEN042035 Cuando vaciaron los sacos, encontraron una bolsa de dinero en cada saco; viendo las bolsas de dinero, ellos y su padre se asustaron. 
GEN042036 Jacob, su padre, les dijo: Me dejan solo, José ha desaparecido, Simeón también, y ahora se quieren llevar a Benjamín. Todo se vuelve contra mí. 
GEN042037 Rubén replicó a su padre: Da muerte a mis dos hijos si no te lo devuelvo; ponlo en mis manos y te lo devolveré. 
GEN042038 El dijo; Mi hijo no bajará con ustedes. Su hermano ha muerto y sólo me queda él. Si le sucede una desgracia en el viaje que ustedes emprenden, de la pena darán con mis canas en el sepulcro. 
GEN043001 El hambre apretaba en el país; 
GEN043002 cuando se terminaron los víveres que habían traído de Egipto, su padre les dijo: Vuelvan a comprarnos provisiones. 
GEN043003 Judá le contestó: Aquel hombre nos ha jurado: 'No se presenten ante mí si no me traen a su hermano'. 
GEN043004 Si permites a nuestro hermano venir con nosotros, bajaremos a comprarte provisiones; 
GEN043005 si no lo dejas, no bajaremos, pues aquel hombre nos dijo: 'No se presenten ante mí si no me traen a su hermano'. 
GEN043006 Israel les dijo: ¿Por qué me han dado ese disgusto: decirle que tenían otro hermano? 
GEN043007 Contestaron: Aquel hombre nos preguntaba por nosotros y por nuestra familia: '¿Vive todavía su padre? ¿Tienen más hermanos?'. Y nosotros respondimos a sus preguntas. ¿Cómo íbamos a suponer que nos iba a decir que lleváramos a nuestro hermano? 
GEN043008 Judá dijo a su padre Israel: Deja que el muchacho venga conmigo, porque yendo podremos salvar la vida; de lo contrario, moriremos tú y nosotros y los niños. 
GEN043009 Yo respondo por él; a mí me pedirás cuentas de él: si no te lo traigo y lo pongo delante de ti, rompes conmigo para siempre. 
GEN043010 Si no nos hubiéramos entretenido, ya estaríamos de vuelta la segunda vez. 
GEN043011 Israel, su padre, les respondió: Si no hay más remedio, háganlo; tomen productos del país en sus vasijas y llévenselos como regalo a aquel hombre: un poco de bálsamo, un poco de miel, goma, resina, mirra, pistacho y almendra, 
GEN043012 y doble cantidad de dinero, para devolverle el dinero que les pusieron en los sacos, quizá por descuido. 
GEN043013 Tomen a su hermano y vuelvan a visitar a aquel hombre. 
GEN043014 Dios Todopoderoso lo haga compadecerse de ustedes y les suelte a su hermano y deje a Benjamín. Si tengo que quedarme solo, me quedaré. 
GEN043015 Ellos tomaron consigo los regalos, doble cantidad de dinero y a Benjamín; se encaminaron a Egipto y se presentaron a José. 
GEN043016 Cuando José vio con ellos a Benjamín, dijo a su mayordomo: Hazlos entrar en casa; que maten y guisen, pues al mediodía comerán conmigo. 
GEN043017 El mayordomo hizo lo que mandó José, y los hizo entrar en casa de José. 
GEN043018 Viendo ellos que los metían en casa de José, se decían: Nos meten a causa del dinero que pusieron entonces en nuestros sacos; un pretexto para acusarnos, condenarnos, hacernos esclavos y quedarse con los burros. 
GEN043019 Acercándose al mayordomo de José, le hablaron a la puerta de casa: 
GEN043020 Mira, señor, nosotros bajamos en otra ocasión a comprar víveres; 
GEN043021 cuando llegamos al campamento y abrimos los sacos, en la boca de cada saco encontramos el dinero que habíamos pagado. 
GEN043022 Aquí lo traemos, y otro tanto para comprar provisiones. No sabemos quién metió el dinero en los sacos. 
GEN043023 El les contestó: Estén tranquilos y no teman. Su Dios, el Dios de sus padres, les metió el tesoro en los sacos, que su pago lo recibí yo. 
GEN043024 Y les sacó a Simeón. Después los hizo entrar en casa de José, les dio agua para lavarse los pies y echó de comer a los burros. 
GEN043025 Ellos fueron colocando los regalos hasta que llegara José al mediodía, pues habían oído que iban a comer allí. 
GEN043026 Cuando José entró en casa, ellos le presentaron los regalos que habían traído y se postraron en tierra. 
GEN043027 El les preguntó: ¿Qué tal están? ¿Qué tal está su viejo padre, del que me hablaron? ¿Vive todavía? 
GEN043028 Contestaron: Tu siervo, nuestro padre, está bien, vive todavía. Y se inclinaron y se postraron. 
GEN043029 Alzando la vista, vio José a Benjamín, su hermano, hijo de su madre, y preguntó: ¿Es éste el hermano menor, de quien me hablaron? Y añadió: Dios te dé su favor, hijo mío. 
GEN043030 En seguida, conmovido por su hermano, le vinieron ganas de llorar, y entrando en la alcoba, lloró allí. 
GEN043031 Después se lavó la cara, y salió dominándose y mandó: Sirvan la comida. 
GEN043032 Le sirvieron a él por un lado, a ellos por otro y a los egipcios convidados por otro, pues los egipcios no pueden comer con los hebreos, ya que sería sacrilegio. 
GEN043033 Se sentaron frente a él, empezando por el primogénito y terminando por el menor, y se miraban asombrados. 
GEN043034 José les hacía pasar porciones de su mesa, y la porción de Benjamín era cinco veces mayor. Así bebieron abundantemente con él. 
GEN044001 Después encargó al mayordomo: Llénales los sacos de víveres, lodo lo que quepa, y pon el dinero en la boca de cada saco, 
GEN044002 y mi copa de plata la metes en el saco del menor, junto con su dinero. El hizo lo que le mandaban. 
GEN044003 Al amanecer, los hombres se despidieron y salieron con los burros. 
GEN044004 Apenas salidos, no se habían alejado de la ciudad, cuando José dijo al mayordomo: Sal en persecución de esos hombres y, cuando los alcances, diles: '¿Por qué me han pagado mal por bien? 
GEN044005 ¿Por qué han robado la copa de plata en que bebe mi señor y con la que suele adivinar? Se han portado mal'. 
GEN044006 Cuando él les dio alcance, les repitió estas palabras. 
GEN044007 Ellos replicaron: ¿Por qué habla así nuestro señor? ¡Lejos de tus siervos obrar de tal manera! 
GEN044008 Mira, el dinero que habíamos encontrado en los sacos te lo trajimos desde la tierra de Canaán; ¿por qué íbamos a robar en casa de tu amo oro o plata? 
GEN044009 Si se la encuentras a uno de tus siervos, que muera, y nosotros seremos esclavos de nuestro señor. 
GEN044010 Respondió él: De acuerdo. Aquel a quien se le encuentre será mi esclavo, y los demás quedan libres. 
GEN044011 Cada uno bajó aprisa su saco, lo puso en tierra y lo abrió. 
GEN044012 El comenzó a examinarlos, empezando por el del mayor y terminando por el del menor, y encontró la copa en el saco de Benjamín. 
GEN044013 Ellos se rasgaron los vestidos, cargaron de nuevo los burros y volvieron a la ciudad. 
GEN044014 Judá y sus hermanos entraron en casa de José (él estaba allí todavía) y se echaron por tierra ante él. 
GEN044015 José les dijo: ¿Qué manera es ésa de portarse? ¿No sabían que uno como yo es capaz de adivinar? 
GEN044016 Judá le contestó: ¿Qué podemos responder a nuestro señor? ¿Cómo probar nuestra inocencia? Dios ha descubierto la culpa de tus siervos. Esclavos somos de nuestro señor, lo mismo que aquel en cuyo poder se encontró la copa. 
GEN044017 Respondió José: Lejos de mí obrar de tal manera. Aquel en cuyo poder se encontró la copa será mi esclavo, los demás volverán en paz a casa de su padre. 
GEN044018 Entonces Judá se acercó y dijo: Permite a tu siervo hablar en presencia de su señor; no se enfade mi señor conmigo, pues eres tú como el Faraón. 
GEN044019 Mi señor interrogó a sus siervos: '¿Tienen padre o algún hermano?'. 
GEN044020 Respondimos a mi señor: 'Tenemos un padre anciano y un hijo pequeño que le ha nacido en la vejez. Un hermano suyo murió, y sólo le queda éste de aquella mujer; su padre lo adora'. 
GEN044021 Tú dijiste: 'Tráiganmelo para que lo conozca'. 
GEN044022 Nosotros respondimos a mi señor: 'El muchacho no puede dejar a su padre; si se separa, su padre morirá'. 
GEN044023 Tú dijiste a tus siervos: 'Si no baja su hermano menor con ustedes, no volverán a verme'. 
GEN044024 Cuando subimos a casa de tu siervo, nuestro padre, le contamos todas las palabras de mi señor, 
GEN044025 y nuestro padre nos dijo: 'Vuelvan a comprarnos unos pocos víveres'. 
GEN044026 Le dijimos: 'No podemos bajar si no viene nuestro hermano menor con nosotros'. 
GEN044027 El replicó: 'Saben que mi mujer me dio dos hijos: 
GEN044028 uno se apartó de mí y pienso que lo ha descuartizado una fiera, pues no he vuelto a verlo. 
GEN044029 Si arrancan también a éste de mi lado y le sucede una desgracia, darán con mis canas, de pena, en el sepulcro'. 
GEN044030 Ahora, pues, si vuelvo a tu siervo, mi padre, sin llevar conmigo al muchacho, a quien quiere con toda el alma, 
GEN044031 cuando vea que falta el muchacho, morirá, y tu siervo habrá dado con las canas de tu siervo, mi padre, en el sepulcro, de pena. 
GEN044032 Además, tu siervo ha salido fiador por el muchacho ante mi padre, jurando: 'Si no te lo traigo, rompes conmigo para siempre'. 
GEN044033 Ahora, pues, deja que tu siervo se quede como esclavo de mi señor en lugar del muchacho, y que él vuelva con sus hermanos. 
GEN044034 ¿Cómo puedo yo volver a mi padre sin llevar conmigo al muchacho y contemplar la desgracia que se abatirá sobre mi padre? 
GEN045001 José no pudo contenerse en presencia de su corte y ordenó: Salgan todos de mi presencia. 
GEN045002 Y no había nadie cuando se dio a conocer a sus hermanos. Rompió a llorar fuerte, de modo que los egipcios lo oyeron y la noticia llegó a casa del Faraón. 
GEN045003 José dijo a sus hermanos: Yo soy José. ¿Vive todavía mi padre? Sus hermanos se quedaron sin respuesta del espanto. 
GEN045004 José dijo a sus hermanos: Acérquense a mí. Se acercaron, y les repitió: Yo soy José, su hermano, el que vendieron a los egipcios. 
GEN045005 Pero ahora no se preocupen ni les pese el haberme vendido aquí; para su bien me envió Dios delante de ustedes. 
GEN045006 Llevamos dos años de hambre en el país y nos quedan cinco años sin siembra ni cosecha. 
GEN045007 Dios me envió por delante para que ustedes puedan sobrevivir en este país, salvando sus vidas de modo admirable. 
GEN045008 Por eso no fueron ustedes quienes me enviaron acá, sino Dios; me hizo ministro del Faraón, señor de su casa y gobernador de todo Egipto. 
GEN045009 Aprisa, suban a casa de mi padre y díganle: 'Dice tu hijo José: Dios me ha hecho señor de Egipto, baja aquí a estar conmigo sin tardar; 
GEN045010 habitarás en la tierra de Gosén, estarás cerca de mí; tú con tus hijos y nietos, con tus ovejas, vacas y todas tus posesiones. 
GEN045011 Yo te mantendré allí, porque quedan cinco años de hambre, para que no te falte nada ni a ti, ni a tu familia, ni a los tuyos'. 
GEN045012 Ustedes están viendo y también Benjamín está viendo que les hablo yo en persona. 
GEN045013 Cuéntenle a mi padre todo mi poder en Egipto y todo lo que han visto, y traigan pronto acá a mi padre. 
GEN045014 Y echándose al cuello de Benjamín, su hermano, rompió a llorar, y lo mismo hizo Benjamín; 
GEN045015 después besó, llorando, a todos sus hermanos. Sólo entonces le hablaron sus hermanos. 
GEN045016 Cuando la noticia llegó a la corte del Faraón: 'Han llegado los hermanos de José', el Faraón y sus ministros se alegraron. 
GEN045017 El Faraón dijo a José: Di a tus hermanos: Hagan lo siguiente: carguen sus burros y vuelvan a tierra de Canaán; 
GEN045018 tomen a su padre y a su familia y vuelvan acá, que yo les daré lo mejor de Egipto; comerán lo más sustancioso del país. 
GEN045019 Diles también: Tomen carros en Egipto para cargar en ellos a niños y mujeres y a su padre, y vuelvan. 
GEN045020 No se preocupen por sus aperos, porque lo mejor de Egipto es de ustedes. 
GEN045021 Así lo hicieron los hijos de Israel. José les dio carros, según las órdenes del Faraón, y provisiones para el viaje. 
GEN045022 Además, dio a cada uno una muda de ropa y a Benjamín trescientas monedas y cinco mudas. 
GEN045023 A su padre le envió diez burros cargados de productos de Egipto, diez burras cargadas de grano y vituallas para el viaje. 
GEN045024 Cuando los hermanos se despidieron para marcharse, él les dijo: No riñan por el camino. 
GEN045025 Salieron, pues, de Egipto; llegaron a tierra de Canaán, a casa de su padre, Jacob, 
GEN045026 y le dieron la noticia: José está vivo y es gobernador de Egipto. El se quedó frío, sin poder creerlo. 
GEN045027 Le contaron todo lo que les había dicho José, y cuando vio los carros que José había enviado para transportarlo, recobró el aliento Jacob, su padre. 
GEN045028 Y dijo Israel: ¡Basta! Está vivo mi hijo José; iré a verlo antes de morir. 
GEN046001 Israel, con todo lo suyo, se puso en camino; llegó a Berseba y allí ofreció sacrificios al Dios de su padre, Isaac. 
GEN046002 Dios le dijo a Israel en una visión de noche: Jacob, Jacob. Respondió: Aquí estoy. 
GEN046003 Dios le dijo: Yo soy Dios, el Dios de tu padre; no temas bajar a Egipto, que allí te convertiré en un pueblo numeroso. 
GEN046004 Yo bajaré contigo a Egipto y yo te haré subir; y José te cerrará los ojos. 
GEN046005 Al salir Jacob de Berseba, los hijos de Israel hicieron montar a su padre con los niños y las mujeres en las carretas que el Faraón había enviado para transportarlos. 
GEN046006 Tomaron el ganado y las posesiones que habían adquirido en Canaán y emigraron a Egipto Jacob con todos sus descendientes: . 
GEN046007 hijos y nietos, hijas y nietas, y todos los descendientes los llevó consigo a Egipto. 
GEN046008 Nombres de los hijos de Israel que emigraron a Egipto: Rubén, primogénito de Jacob; 
GEN046009 hijos de Rubén: Henoc, Falú, Jesrón y Carmi; 
GEN046010 hijos de Simeón: Yernuel, Yamiri, Ohad, Yaquín, Sójar y Saúl, hijo de la cananea; 
GEN046011 hijos de Leví: Guersón, Quehat y Merarí; 
GEN046012 hijos de Judá: Er, Onári, Selá, Fares y Zéraj; Er y Onán habían muerto en Canaán; hijos de Fares: Jesrón y Jamul;' 
GEN046013 hijos de Isacar: Tola, Puvá, Yasub y Simrón; 
GEN046014 hijos de Zabulón: Séred, Elón y Yajleel. 
GEN046015 Hasta aquí los descendientes de Lía y Jacob en Padán Aranl, además la hija Dina; total entre hombres y mujeres, treinta y tres. 
GEN046016 Hijos de Gad: Sifión, Jaguí, Suní, Esbón, Erí, Arodí y Arelí; 
GEN046017 hijos de Aser: Yimná, Yisvá, Yisví, Beriá y su hermana Séraj; hijos de Beriá: Héber y Malquiel. 
GEN046018 Hasta aquí los hijos de Jacob y Zilpa, la criada que Labán dio a su hija Lía; total, dieciséis personas. 
GEN046019 Hijos de Raquel, la mujer de Jacob: José y Benjamín. 
GEN046020 Asenat, hija de Potifera, sacerdote de On, dio a José dos hijos en Egipto: Manases y Efraín; 
GEN046021 hijos de Benjamín: Bela, Béquer y Asbel; hijos de Bela: Guerá, Naamán, Ejí, Ros, Mupín, Jupín y Ared. 
GEN046022 Hasta aquí los descendientes de Raquel y Jacob; total, catorce personas. 
GEN046023 Hijos de Dan: Jusín; 
GEN046024 hijos de Neftalí: Yajseel, Guní, Yéser y Silén. 
GEN046025 Hasta aquí los hijos de Jacob y Bilha, la criada que Labán dio a su hija Raquel; total, siete personas. 
GEN046026 Todas las personas que emigraron con Jacob a Egipto, nacidos de él, sin contar las nueras, eran en total sesenta y seis. 
GEN046027 Añadiendo los dos hijos nacidos a José en Egipto, la familia de Jacob que emigró a Egipto hace un total de setenta. 
GEN046028 Jacob despachó por delante a Judá para que fuera a ver a José y a preparar el sitio en Gosén. 
GEN046029 Cuando estaban llegando a Gosén, José mandó preparar la carroza y se dirigió a Gosén a recibir a su padre, Al verlo, se le echó al cuello y lloró abrazado a él. 
GEN046030 Israel dijo a José: Ahora puedo morir, después de haberte visto en persona vivo. 
GEN046031 José dijo a sus hermanos y a la familia de su padre: Voy a subir a informar al Faraón: Mis hermanos y la familia de mi padre, que vivían en Canaán, han venido a verme. 
GEN046032 Son pastores de ovejas, que cuidan del ganado; se han traído las ovejas y las vacas y todas sus posesiones. 
GEN046033 Cuando el Faraón los llame a ustedes para informarse de su ocupación, 
GEN046034 le dirán: Tus siervos son pastores desde la juventud hasta hoy, lo mismo nosotros que nuestros padres. Y les dejará habitar en Gosén (pues los egipcios consideran impuros a los pastores). 
GEN047001 José fue a informar al Faraón: Mi padre y mis hermanos, con sus Ovejas y vacas y todas sus posesiones, han venido de Canaán y se encuentran en Gosén. 
GEN047002 Entre sus hermanos, escogió cinco, y se los presentó al Faraón. 
GEN047003 El Faraón les preguntó: ¿Cuál es su ocupación? Respondieron: Tus siervos son pastores de ovejas, lo mismo nosotros que nuestros padres. 
GEN047004 Y añadieron: Hemos venido a residir en esta tierra, porque en Canaán aprieta el hambre y no hay pastos para los rebaños de tus siervos; permite a tus siervos establecerse en Gosén. 
GEN047005 Tu padre y tus hermanos han llegado a verte; 
GEN047006 la tierra de Egipto está a tu disposición, instala a tu padre y a tus hermanos en lo mejor de la tierra. El Faraón dijo a José: Que se establezcan en Gosén, y si conoces entre ellos algunos con experiencia, ponlos a cargo de mi ganado. Cuando Jacob y sus hijos llegaron a Egipto, se enteró el Faraón, rey de Egipto, y dijo a José: 
GEN047007 José hizo venir a su padre, Jacob, y se lo presentó al Faraón, y Jacob bendijo al Faraón. 
GEN047008 El Faraón le preguntó: ¿Cuántos años tienes? 
GEN047009 'Respondió: Ciento treinta han sido los años de mis andanzas; los años de mi vida han sido pocos .y malos y no llegan a los que vivieron mis padres en sus andanzas. 
GEN047010 Dio gracias al Faraón y salió de su presencia. 
GEN047011 José instaló a su padre y a sus hermanos y les dio propiedades en Egipto, en lo mejor del país, en la región de Ramsés, como había mandado el Faraón. 
GEN047012 Y dio pan a su padre, a sus hermanos y a toda la familia de su padre, incluidos los niños. 
GEN047013 En todo el país faltaba el pan, porque el hambre apretaba y agotaba la tierra de Egipto y la de Canaán. 
GEN047014 José acumuló todo el dinero que había en Egipto y en Canaán a cambio de los víveres que ellos compraban, y reunió todo el dinero en casa del Faraón. 
GEN047015 En Egipto y en Canaán se acabó el dinero, de modo que acudían a José, diciendo: Danos pan o moriremos aquí mismo, porque se nos ha acabado el dinero. 
GEN047016 José contestó: Tráiganme su ganado y les daré pan a cambio de él si se les ha acabado el dinero. 
GEN047017 Ellos traían el ganado a José, y éste les daba pan a cambio de caballos, de ovejas, de vacas, de burros; durante un año los estuvo alimentando a cambio de todo su ganado. 
GEN047018 Pasado aquel año, volvieron a él al año siguiente, diciendo: No podemos negar a nuestro señor que, terminado el dinero y el ganado y los animales cobrados por nuestro señor, sólo nos queda que ofrecer a nuestro señor nuestras personas y nuestros campos. 
GEN047019 ¿Por qué perecer en tu presencia nosotros y nuestros campos? Tómanos a nosotros y a nuestros campos a cambio de pan, y nosotros, con nuestros campos, seremos siervos del Faraón; danos semilla para que vivamos y no muramos, y nuestros campos no queden desolados. 
GEN047020 José compró para el Faraón toda la tierra de Egipto, pues todos los egipcios vendían sus campos, porque arreciaba el hambre; así, la tierra vino a ser propiedad del Faraón, 
GEN047021 y a todo el pueblo lo hizo siervo, de un extremo a otro del país. 
GEN047022 Sólo dejó de comprar las tierras de los sacerdotes, porque el Faraón les pasaba una porción y vivían de la porción que les daba el Faraón; por eso no tuvieron que vender sus campos. 
GEN047023 José dijo al pueblo: Hoy los he comprado a ustedes, con sus tierras, para el Faraón. 
GEN047024 Aquí tienen simiente para sembrar los campos. Cuando llegue la cosecha, darán la quinta parte al Faraón, las otras cuatro partes les servirán para sembrar y como alimento para ustedes, sus familias y niños. 
GEN047025 Ellos respondieron: Nos has salvado la vida, hemos alcanzado el favor de nuestro señor; seremos siervos del Faraón. 
GEN047026 Y José estableció una ley en Egipto, hoy todavía en vigor: que una quinta parte es para el Faraón. Solamente las tierras de los sacerdotes no pasaron a ser propiedad del Faraón. 
GEN047027 Israel se estableció en Egipto, en el territorio de Gosén; adquirió propiedades allí y creció y se multiplicó en gran manera. 
GEN047028 Jacob vivió en Egipto diecisiete años, y toda su vida fueron ciento cuarenta y siete años. 
GEN047029 Cuando se acercaba para Israel la hora de morir, llamó a su hijo José y le dijo: Si he alcanzado tu favor, coloca tu mano bajo mi muslo y promete tratarme con amor y bondad; no me entierres en Egipto. 
GEN047030 Cuando me duerma con mis padres, sácame de Egipto y entiérrame en la sepultura con ellos. Contestó losé: Haré lo que pides. 
GEN047031 Insistió: Júramelo. Y se lo juró. Entonces Israel hizo una inclinación hacia su cabecera de la cama. 
GEN048001 Después de estos sucesos, le dijeron a José: Tu padre está grave. El tomó consigo a sus dos hijos: Manases y Efraín. 
GEN048002 Le dijeron a Jacob: Ha llegado tu hijo José. 
GEN048003 E hizo un esfuerzo y se incorporó en la cama. Jacob dijo a José: Dios Todopoderoso, el que se me apareció en Almendral, en tierra de Canaán, me bendijo 
GEN048004 y me dijo: 'Yo le haré crecer y multiplicarte hasta llegar a ser un grupo de pueblos; a tus descendientes daré esta tierra en posesión perpetua'. 
GEN048005 Ahora, los dos hijos que te nacieron en Egipto untes de venir yo a vivir contigo serán míos: Efraín y Manases serán para mí como Rubén y Simeón. 
GEN048006 Los que te nazcan después serán tuyos, y en nombre de sus hermanos recibirán la herencia. 
GEN048007 Cuando yo venía de Padán Aram, se me murió Raquel, en tierra cananea, en el viaje, un buen trecho antes de llegar a Efrata (hoy Belén), y allí la enterré. 
GEN048008 Después, viendo Israel a los hijos de José, preguntó: ¿Quiénes son? 
GEN048009 Contestó José: Son mis hijos, que Dios me dio aquí. Dijo Jacob: Tráemelos que los bendiga. 
GEN048010 Israel tenía la vista débil por la vejez y casi no veía. Cuando se los acercaron, los besó y los abrazó. 
GEN048011 Israel dijo a José: No esperaba verte, pero Dios me ha permitido verte a ti y a tus descendientes. 
GEN048012 José los retiró de las rodillas del padre y se postró, rostro en tierra. 
GEN048013 Después tomó a los dos: a Efraín, con la derecha, lo puso a la izquierda de Israel; a Manases, con la izquierda, a la derecha de Israel, y se los acercó. 
GEN048014 Israel extendió la derecha y la apoyó sobre la cabeza de Efraín, el pequeño, y la izquierda la apoyó sobre la cabeza de Manases, el primogénito, cruzando los brazos, 
GEN048015 y los bendijo, diciendo: El Dios a quien agradaron mis padres, Abrahán e Isaac, Dios mi pastor desde el nacimiento hasta hoy, 
GEN048016 el ángel que me libró de todo mal, bendiga a estos chicos. Continúe en ellos mi nombre y el apellido de mis padres, Abrahán e Isaac. Sean una multitud en medio de la tierra. 
GEN048017 Viendo José que su padre había colocado la derecha sobre la cabeza de Efraín, lo tomó a mal; agarró el brazo de su padre, lo retiró de la cabeza de Efraín y lo apoyó sobre la cabeza de Manases, 
GEN048018 y le explicó: No es así, padre; éste es el primogénito, pon la derecha sobre su cabeza. 
GEN048019 El padre rehusó, diciendo: Lo sé, hijo mío, lo sé. También él se hará un pueblo y crecerá, pero su hermano será más grande que él y su descendencia será una multitud de naciones. 
GEN048020 Y aquel día los bendijo: Con el nombre de ustedes se bendecirá Israel, diciendo: 'Dios los haga como Efraín y Manases'. Y colocó a Efraín delante de Manases. 
GEN048021 Israel dijo a José: Yo estoy para morir; Dios estará con ustedes y los llevará otra vez a la tierra de sus padres. 
GEN048022 Yo te entrego Siquén, con preferencia a tus hermanos, la que conquisté a los amorreos con mi espada y mi arco. 
GEN049001 Jacob llamó a sus hijos y les dijo: Reúnanse, que les voy a contar lo que les va a suceder en el futuro. 
GEN049002 Agrúpense y escúchenme, hijos de Jacob, oigan a su padre Israel: 
GEN049003 Tú, Rubén, mi primogénito, mi fuerza y primicia de mi virilidad, primero en rango, primero en poder; 
GEN049004 precipitado como agua, no serás de provecho, porque subiste a la cama de tu padre profanando mi lecho con tu acción. 
GEN049005 Simeón y Leví, hermanos, mercaderes en armas criminales. 
GEN049006 No quiero asistir a sus consejos, no he de participar en su asamblea, pues mataron hombres ferozmente y a capricho destrozaron bueyes. 
GEN049007 Maldita su furia, tan cruel, y su cólera inexorable. Los repartiré entre Jacob y los dispersaré por Israel. 
GEN049008 A ti, Judá, te alabarán tus hermanos, pondrás la mano sobre la cerviz de tus enemigos, se postrarán ante ti los hijos de tu madre. 
GEN049009 Judá es un león agazapado: has vuelto de hacer presa, hijo mío; se agacha y se tumba como león o como leona, ¿quién se atreve a desafiarlo? 
GEN049010 No se apartará de Judá el cetro ni el bastón de mando de entre sus rodillas, hasta que le traigan tributo y le rindan homenaje los pueblos. 
GEN049011 Ata su burro a una viña, las crías a un majuelo; lava su ropa en vino y su túnica en sangre de uvas. 
GEN049012 Sus ojos son más oscuros que vino y sus dientes más blancos que leche. 
GEN049013 Zabulón habitará junto a la costa, será un puerto para los barcos, su frontera llegará hasta Sidón. 
GEN049014 ¡sacar es un burro robusto que se tumba entre las alforjas; 
GEN049015 viendo que es bueno el establo y que es hermosa la tierra, inclina el lomo a la carga y acepta trabajos de esclavo. 
GEN049016 Dan gobernará a su pueblo como las otras tribus de Israel. 
GEN049017 Dan es culebra junto al camino, áspid junto a la senda: muerde al caballo en la pezuña, y el jinete es despedido hacia atrás. 
GEN049018 Espero tu salvación, Señor. 
GEN049019 Gad: lo atacarán los bandidos y él los atacará por la espalda. 
GEN049020 El grano de Aser es sustancioso, ofrece manjar de reyes. 
GEN049021 Neftalí es cierva suelta que tiene crías hermosas. 
GEN049022 José es un potro salvaje, un potro junto a la fuente, burros salvajes junto al muro. 
GEN049023 Los arqueros los irritan, los desafían y los atacan. 
GEN049024 Pero el arco se les queda rígido y les tiemblan manos y brazos ante el Campeón de Jacob, el Pastor y Piedra de Israel. 
GEN049025 El Dios de tu padre te auxilia, el Todopoderoso te bendice: bendiciones que bajan del cielo, bendiciones del océano, acostado en lo hondo, bendiciones de pechos y ubres, 
GEN049026 bendiciones de espigas abundantes, bendiciones de collados antiguos, ambición de colinas perdurables, bajen sobre la cabeza de José, coronen al elegido entre sus hermanos. 
GEN049027 Benjamín es un lobo rapaz: por la mañana devora la presa, por la tarde reparte despojos. 
GEN049028 Estas son las doce tribus de Israel, y esto lo que su padre les dijo al bendecirlos, dando una bendición especial a cada uno. 
GEN049029 Y les dio las siguientes instrucciones: Cuando me reúna con los míos, entiérrenme con mis padres en la cueva del campo de Efrón, el hitita, 
GEN049030 la cueva del campo de Macpela, frente a Mambré, en Canaán, la que compró Abrahán a lirón, el hitita, como sepulcro en propiedad. 
GEN049031 Allí enterraron a Abrahán y Sara, su mujer; allí enterraron a Isaac y a Rebeca, su mujer; allí enterré yo a Lía. 
GEN049032 El campo y la cueva fueron comprados a los hititas. 
GEN049033 Cuando Jacob terminó de dar instrucciones a sus hijos, recogió los pies en la cama, expiró y se reunió con los suyos. 
GEN050001 José se echó sobre él llorando y besándole. 
GEN050002 Después ordenó a los médicos de su servicio que embalsamaran a su padre, y los médicos embalsamaron a Israel. 
GEN050003 Les llevó cuarenta días, que es lo que suele llevar el embalsamar, y los egipcios le guardaron luto cuarenta días. 
GEN050004 Pasados los días del duelo, dijo José a los cortesanos del Faraón: Si he alcanzado el favor de ustedes, díganle personalmente al Faraón (de mi parte): 
GEN050005 'Mi padre me hizo jurar: cuando muera, me enterrarás en el sepulcro que me hice en Canaán. Ahora, pues, déjame subir a enterrar a mi padre, y después volveré'. 
GEN050006 Contestó el Faraón: Sube y entierra a tu padre, como lo has jurado. 
GEN050007 Cuando José subió a enterrar a su padre, lo acompañaron los ministros del Faraón, los ancianos de la corte y los concejales de los pueblos, 
GEN050008 y toda su familia, sus hermanos, la familia de su padre; sólo quedaron en Gosén los niños, las ovejas y las vacas. 
GEN050009 Subieron también carros y jinetes, y la caravana era inmensa. 
GEN050010 Llegados a Fra del Cardo, al otro lado del Jordán, hicieron un funeral solemne y magnífico, y le hicieron duelo siete días. 
GEN050011 Viendo los cananeos que habitaban el país el funeral de lira del Cardo, comentaron: El funeral de los egipcios es solemne. Por eso llamaron el lugar 'Duelo de Egipcios' (está al otro lado del Jordán). 
GEN050012 Sus hijos cumplieron lo que les había mandado: 
GEN050013 lo llevaron a Canaán, lo enterraron en la cueva del campo de Macpela, frente a Mambré, el campo que Abrahán había comprado a Efrón, el hitita, como sepulcro en propiedad. 
GEN050014 Volvieron a Egipto José con sus hermanos y con los que lo habían acompañado a enterrar a su padre, una vez que lo hubieron enterrado. 
GEN050015 Al ver los hermanos de José que había muerto su padre, se dijeron: A ver si José nos guarda rencor y quiere pagarnos el mal que le hicimos. 
GEN050016 Y mandaron decirle: 'Antes de morir tu padre nos encargó: 
GEN050017 Esto dirán a José: Perdona a tus hermanos su crimen y su pecado y el mal que te hicieron. Por tanto, perdona el crimen de los siervos del Dios de tu padre'. José, al oírlo, se echó a llorar. 
GEN050018 Entonces vinieron los hermanos, se echaron al suelo ante él y le dijeron: Aquí nos tienes, somos tus siervos. 
GEN050019 Pero' José les respondió: No tengan miedo. ¿Soy yo acaso Dios? 
GEN050020 Ustedes intentaron hacerme mal, pero Dios intentaba hacer bien para dar vida a un pueblo numeroso, como hoy somos. 
GEN050021 Por tanto, no teman; yo los mantendré a ustedes y a sus hijos. Y los consoló habiéndoles al corazón. 
GEN050022 José vivió en Egipto con la familia de su padre y cumplió ciento diez años; 
GEN050023 llegó a conocer a los hijos de Efraín hasta la tercera generación, y también a los hijos de Maquir, hijo de Manases, y se los puso en el regazo. 
GEN050024 José dijo a sus hermanos: Yo voy a morir. Dios se ocupará de ustedes y los llevará de esta tierra a la tierra que prometió a Abrahán, Isaac y Jacob. 
GEN050025 Y les hizo jurar. Cuando Dios se ocupe de ustedes, se llevarán mis huesos de aquí. 
GEN050026 José murió a los ciento diez años de edad. Lo embalsamaron y lo metieron en un sarcófago en Egipto. 