GEN001001 Al principio creó Dios el cielo y la tierra. 
GEN001002 La tierra era una masa informe y caótica. Había tiniebla sobre la faz del abismo y el hálito de Dios aleteaba sobre la superficie de las aguas. 
GEN001003 Dijo Dios: 'Haya luz'. Y hubo luz. 
GEN001004 Vio Dios que la luz era buena y separó Dios la luz de la tiniebla. 
GEN001005 Llamó Dios a la luz 'día', y a la tiniebla 'noche'. Transcurrió la tarde y la mañana: el día primero. 
GEN001006 Dijo Dios: 'Haya una bóveda en medio de las aguas, que separe unas aguas de otras'. 
GEN001007 E hizo Dios la bóveda y separó las aguas que están debajo de la bóveda de las que están encima de ella. Y así fue. 
GEN001008 Llamó Dios a la bóveda 'cielo'. Y transcurrió la tarde y la mañana: el día segundo. 
GEN001009 Dijo Dios: 'Que se junten en un lugar las aguas de debajo de la bóveda y aparezca lo seco'. Y así fue. 
GEN001010 Llamó Dios a lo seco 'tierra', y al conjunto de las aguas lo llamó 'mar'. Y vio Dios que estaba bien. 
GEN001011 Dijo Dios: 'Produzca la tierra vegetación: plantas con semillas, árboles frutales que den fruto sobre la tierra según su especie, con su semilla dentro'. Y así fue. 
GEN001012 Produjo la tierra vegetación: plantas con semilla según su especie, y árboles que dan fruto, con la semilla dentro, según su especie. Y vio Dios que estaba bien. 
GEN001013 Y transcurrió la tarde y la mañana: el día tercero. 
GEN001014 Dijo Dios: 'Haya lumbreras en la bóveda celeste que separen el día de la noche, señalen las festividades, los días y los años 
GEN001015 y sirvan de lumbreras en el firmamento para alumbrar la tierra'. Y así fue. 
GEN001016 Hizo Dios las dos grandes lumbreras; la lumbrera mayor para regir el día y la lumbrera menor para regir la noche; y también las estrellas. 
GEN001017 Las puso Dios en la bóveda celeste para alumbrar la tierra, 
GEN001018 para regir el día y la noche y para separar la luz de la tiniebla. Y vio Dios que estaba bien. 
GEN001019 Y transcurrió la tarde y la mañana: el día cuarto. 
GEN001020 Dijo Dios: 'Bullan las aguas en un hervidero de seres vivientes, y vuelen aves sobre la tierra bajo la bóveda celeste'. 
GEN001021 Y creó Dios los grandes cetáceos y todos los seres vivos que serpentean y bullen en las aguas, según su especie, y todas las aves aladas según su especie. Y vio Dios que estaba bien. 
GEN001022 Y Dios los bendijo diciendo: 'Sed fecundos y multiplicaos; llenad las aguas del mar, y que se multipliquen las aves sobre la tierra'. 
GEN001023 Y transcurrió la tarde y la mañana: el día quinto. 
GEN001024 Dijo Dios: 'Produzca la tierra seres vivientes según su especie: ganados, reptiles y animales salvajes según su especie'. Y así fue. 
GEN001025 Hizo Dios los animales salvajes según su especie, los ganados, según su especie, y todos los reptiles de la tierra según su especie. Y vio Dios que estaba bien. 
GEN001026 Dijo Dios: 'Hagamos al hombre a nuestra imagen, semejante a nosotros, y domine sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo, sobre los ganados de la tierra y sobre todos los reptiles terrestres'. 
GEN001027 Y creó Dios al hombre a imagen suya: a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó. 
GEN001028 Dios los bendijo, diciéndoles: 'Sed fecundos y multiplicaos; llenad la tierra y dominadla; mandad sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo y sobre todo ser viviente que repta sobre la tierra'. 
GEN001029 Y dijo Dios: 'Ved que os doy cuantas plantas de semilla hay sobre la faz de la tierra, y todos los árboles frutales que tienen semilla para que os sirva de alimento. 
GEN001030 Y a todos los animales salvajes, a todas las aves del cielo, a todos los reptiles de la tierra, a todo cuanto tiene hálito de vida, le doy toda hierba verde por alimento'. Y así fue. 
GEN001031 Contempló Dios toda su obra y estaba muy bien. Y transcurrió la tarde y la mañana: el día sexto. 
GEN002001 Así fueron acabados el cielo y la tierra y todos sus moradores. 
GEN002002 Para el día séptimo dejó Dios acabada la obra que había hecho. El día séptimo descansó de todo cuanto había hecho. 
GEN002003 Bendijo Dios el día séptimo y lo santificó, porque en él descansó de toda su obra creadora. 
GEN002004 Así se originaron el cielo y la tierra cuando fueron creados. Cuando Yahveh-Dios hizo la tierra y el cielo, 
GEN002005 no había aún matorrales en la tierra ni había brotado ninguna hierba del campo, porque Yahveh-Dios no había hecho llover todavía sobre la tierra, ni había hombre que cultivara el suelo; 
GEN002006 aunque de la tierra brotaba un venero que regaba toda la superficie de la tierra. 
GEN002007 Entonces Yahveh-Dios formó al hombre del polvo de la tierra, insufló en sus narices aliento de vida y el hombre se convirtió en ser viviente. 
GEN002008 Plantó Yahveh-Dios un jardín en Edén, al oriente, y puso allí al hombre que había formado. 
GEN002009 Yahveh-Dios hizo brotar del suelo toda clase de árboles gratos a la vista y de frutos sabrosos; y también el árbol de vida en medio del jardín, y el árbol de la ciencia del bien y del mal. 
GEN002010 Salía de Edén un río que regaba el jardín, y luego se dividía en cuatro brazos. 
GEN002011 El primero se llamaba Pisón; es el que rodea toda la tierra de Javilá, donde hay oro. 
GEN002012 El oro de aquella tierra es fino. Allí se encuentran bedelio y ónice. 
GEN002013 El segundo río se llama Guijón, y es el que rodea toda la tierra de Cus. 
GEN002014 El tercero se llama Tigris, y corre al oriente de Asiria. El cuarto es el Éufrates. 
GEN002015 Tomó, pues, Yahveh-Dios al hombre, y lo instaló en el jardín de Edén para que lo cultivara y guardara. 
GEN002016 Y Yahveh-Dios dio al hombre este mandato: 'Podrás comer de todos los árboles del jardín; 
GEN002017 pero del árbol de la ciencia del bien y del mal no comas, pues el día en que comas, morirás sin remedio'. 
GEN002018 Dijo Yahveh-Dios: 'No es bueno que el hombre esté solo; voy a hacerle una ayuda adecuada a él'. 
GEN002019 Entonces Yahveh-Dios formó del suelo todos los animales del campo y todas las aves del cielo, y los llevó ante el hombre para ver qué nombre les daba; y todo ser viviente llevaría el nombre que le impusiera el hombre. 
GEN002020 El hombre impuso nombres a todos los ganados, a las aves del cielo y a todos los animales del campo; pero para el hombre no se encontró ayuda adecuada a él. 
GEN002021 Entonces Yahveh-Dios hizo caer sobre el hombre un sopor profundo y el hombre se durmió. Le quitó una de sus costillas, y puso carne en su lugar. 
GEN002022 De la costilla que había quitado del hombre formó Yahveh-Dios una mujer, y la llevó ante el hombre. 
GEN002023 El hombre exclamó: '¡Ésta sí que es hueso de mis huesos y carne de mi carne! Se llamará varona, porque del varón ha sido tomada '. 
GEN002024 Por eso, deja el hombre a su padre y a su madre y se une a su mujer, y vienen a ser los dos una sola carne. 
GEN002025 Estaban ambos desnudos, el hombre y su mujer, pero no sentían vergüenza. 
GEN003001 La serpiente, el más astuto de todos los animales del campo que Yahveh-Dios había hecho, dijo a la mujer: '¿Conque os ha dicho Dios: 'No comáis de ningún árbol del paraíso'?'. 
GEN003002 Respondió la mujer a la serpiente: 'Del fruto de los árboles del jardín podemos comer; 
GEN003003 pero del fruto del árbol que está en medio del jardín dijo Dios: 'No comáis de él, so pena de muerte''. 
GEN003004 Dijo la serpiente a la mujer: 'No, no moriréis. 
GEN003005 Al contrario, Dios sabe que el día que comáis de él se os abrirán los ojos y seréis como Dios, conocedores del bien y del mal'. 
GEN003006 Vio la mujer que el árbol tenía frutos sabrosos y que era seductor a la vista y codiciable para conseguir sabiduría; tomó de sus frutos y comió, y dio también a su marido, que estaba con ella. Y también él comió. 
GEN003007 Se les abrieron entonces los ojos a los dos y, al darse cuenta de que estaban desnudos, cosieron hojas de higuera y se hicieron unos ceñidores. 
GEN003008 Oyeron el rumor de los pasos de Yahveh-Dios, que se paseaba por el jardín a la brisa del día, y el hombre y su mujer se escondieron de la presencia de Yahveh-Dios por entre la arboleda del jardín. 
GEN003009 Llamó Yahveh-Dios al hombre, y le dijo: '¿Dónde estás?'. 
GEN003010 Él contestó: 'Oí el ruido de tus pasos por el jardín, y tuve miedo, porque estoy desnudo, y me escondí'. 
GEN003011 Díjole: '¿Quién te ha hecho saber que estabas desnudo? ¿Es que has comido del árbol que te prohibí?'. 
GEN003012 Respondió el hombre: 'La mujer que me diste por compañera me dio del árbol, y comí'. 
GEN003013 Dijo Yahveh-Dios a la mujer: '¿Qué es lo que has hecho?'. Respondió la mujer: 'La serpiente me engañó, y comí'. 
GEN003014 Dijo entonces Yahveh-Dios a la serpiente: 'Por haber hecho esto, maldita serás entre todas las bestias y entre todos los animales del campo; sobre tu vientre te arrastrarás y polvo comerás todos los días de tu vida. 
GEN003015 Pondré enemistad entre ti y la mujer, y entre tu linaje y el suyo; éste te aplastará la cabeza, y tú le acecharás al talón'. 
GEN003016 A la mujer le dijo: 'Multiplicaré los sufrimientos de tus embarazos; darás a luz hijos con dolor. Ansiarás a tu marido y el te dominará'. 
GEN003017 Al hombre le dijo: 'Por haber escuchado la voz de tu mujer y haber comido del árbol del que te había prohibido comer cuando te dije: 'No comas de él', maldita será la tierra por tu causa; con trabajo sacarás de ella el alimento todos los días de tu vida; 
GEN003018 espinas y cardos te producirá, y la hierba del campo comerás. 
GEN003019 Con el sudor de tu rostro comerás el pan, hasta que vuelvas a la tierra, pues de ella fuiste tomado; porque polvo eres y al polvo volverás'. 
GEN003020 El hombre llamó Eva a su mujer, porque fue la madre de todos los vivientes. 
GEN003021 Yahveh-Dios hizo al hombre y a su mujer túnicas de piel y los vistió con ellas. 
GEN003022 Dijo entonces Yahveh-Dios: 'Ahora el hombre se ha hecho como uno de nosotros, pues ha conocido el bien y el mal. Sólo falta que alargue la mano, tome del árbol de la vida, coma de él y viva para siempre'. 
GEN003023 Y Yahveh-Dios le expulsó del jardín de Edén, para que labrara la tierra de la que había sido tomado. 
GEN003024 Echó, pues, fuera al hombre, y apostó al oriente del jardín de Edén querubines y la llama de la vibrante espada para cerrar el paso al árbol de la vida. 
GEN004001 Conoció el hombre a Eva, su mujer, que concibió y dio a luz a Caín, y dijo: 'He logrado un varón con la ayuda de Yahveh'. 
GEN004002 Después dio a luz a su hermano Abel. Abel fue pastor de ovejas y Caín agricultor. 
GEN004003 Al cabo de un tiempo, Caín presentó a Yahveh una oblación de los frutos de la tierra. 
GEN004004 También Abel ofreció primogénitos de sus ovejas, con su grasa. Yahveh se complació en Abel y en su ofrenda 
GEN004005 pero no en Caín y la suya. Esto irritó a Caín sobremanera y tenía el semblante abatido. 
GEN004006 Dijo Yahveh a Caín: '¿Por qué te enfureces y andas cabizbajo? 
GEN004007 ¿Acaso no andarías con la cabeza alta si hicieras el bien? Como no actúas correctamente, el pecado está a la puerta, al acecho, codiciándote; pero tú debes dominarlo'. 
GEN004008 Dijo Caín a Abel, su hermano: 'Vamos al campo'. Y cuando estuvieron en el campo, Caín se lanzó sobre Abel, su hermano, y lo mató. 
GEN004009 Yahveh preguntó a Caín: '¿Dónde está tu hermano Abel?'. Respondió: 'No sé. ¿Soy yo acaso guardián de mi hermano?'. 
GEN004010 Yahveh le dijo: '¿Qué has hecho? La voz de la sangre de tu hermano clama a mí desde la tierra. 
GEN004011 Ahora, pues, eres maldecido por la tierra, que ha abierto sus fauces para recibir de tu mano la sangre de tu hermano. 
GEN004012 Aunque la cultives, no te dará ya su fruto; andarás errante y fugitivo en la tierra'. 
GEN004013 Respondió Caín a Yahveh: 'Demasiado grande es mi culpa para que pueda soportarla. 
GEN004014 Tú me echas hoy de la tierra y de tu presencia habré de esconderme. Andaré fugitivo y errante por la tierra, de modo que cualquiera que me encuentre me matará'. 
GEN004015 Le respondió Yahveh: 'No será así; pues si alguno mata a Caín, Caín será vengado siete veces'. Yahveh puso una señal sobre Caín para que nadie que se encontrara con él lo matara. 
GEN004016 Abandonó Caín la presencia de Yahveh, y se estableció en el país de Nod, al oriente de Edén. 
GEN004017 Conoció Caín a su mujer, que concibió y dio a luz a Henoc. Y edificó Caín una ciudad, a la que dio el nombre de su hijo: Henoc. 
GEN004018 A Henoc le nació Irad, e Irad engendró a Mejuyael, y Mejuyael engendró a Metusael, y Metusael engendró a Lamec. 
GEN004019 Lamec tomó dos mujeres: una se llamaba Adá, y la otra Silá. 
GEN004020 Adá dio a luz a Yabal, que fue el antepasado de los que habitan en tiendas y tienen rebaños. 
GEN004021 Su hermano se llamaba Yubal, y fue el antepasado de todos los que tocan la cítara y la flauta. 
GEN004022 Silá dio a luz a Tubal-Caín, forjador de instrumentos cortantes de bronce y de hierro. Tubal-Caín tuvo una hermana que se llamaba Naamá. 
GEN004023 Dijo Lamec a sus mujeres: 'Adá y Silá, oíd mi voz; mujeres de Lamec, escuchad mis palabras. He matado a un hombre que me hirió. A un joven que me golpeó. 
GEN004024 Si Caín será vengado siete veces, Lamec lo será setenta y siete'. 
GEN004025 Adán conoció de nuevo a su mujer, que dio a luz un hijo, al que puso por nombre Set, diciendo: 'Dios me ha concedido otro descendiente en lugar de Abel, a quien mató Caín'. 
GEN004026 También a Set le nació un hijo, al que llamó Enós. Por entonces se comenzó a invocar el nombre de Yahveh. 
GEN005001 Ésta es la lista de los descendientes de Adán. El día en que Dios creó al hombre, a imagen de Dios lo hizo. 
GEN005002 Varón y hembra los creó; los bendijo y les dio el nombre de Hombre el día en que los creó. 
GEN005003 Tenía Adán ciento treinta años cuando engendró un hijo, semejante a él y según su imagen, al que llamó Set. 
GEN005004 Vivió Adán, después de haber engendrado a Set, ochocientos años; y engendró hijos e hijas. 
GEN005005 Adán vivió en total novecientos treinta años, y murió. 
GEN005006 Tenía Set ciento cinco años cuando engendró a Enós. 
GEN005007 Vivió Set, después de haber engendrado a Enós, ochocientos siete años; y engendró hijos e hijas. 
GEN005008 Set vivió en total novecientos doce años, y murió. 
GEN005009 Tenía Enós noventa años cuando engendró a Quenán. 
GEN005010 Vivió Enós después de haber engendrado a Quenán, ochocientos quince años; y engendró hijos e hijas. 
GEN005011 Enós vivió en total novecientos cinco años, y murió. 
GEN005012 Tenía Quenán setenta años cuando engendró a Majalalel. 
GEN005013 Vivió Quenán, después de haber engendrado a Majalalel, ochocientos cuarenta años; y engendró hijos e hijas. 
GEN005014 Quenán vivió en total novecientos diez años, y murió. 
GEN005015 Tenía Majalalel sesenta y cinco años cuando engendró a Yéred. 
GEN005016 Vivió Majalalel, después de haber engendrado a Yéred, ochocientos treinta años; y engendró hijos e hijas. 
GEN005017 Majalalel vivió en total ochocientos noventa años, y murió. 
GEN005018 Tenía Yéred ciento sesenta y dos años cuando engendró a Henoc. 
GEN005019 Vivió Yéred, después de haber engendrado a Henoc, ochocientos años; y engendró hijos e hijas. 
GEN005020 Yéred vivió en total novecientos sesenta y dos años, y murió. 
GEN005021 Tenía Henoc sesenta y cinco años cuando engendró a Matusalén. 
GEN005022 Después de engendrar a Matusalén, anduvo Henoc en compañía de Dios trescientos años; y engendró hijos e hijas. 
GEN005023 Henoc vivió en total trescientos sesenta y cinco años. 
GEN005024 Caminó Henoc con Dios y desapareció, porque se lo llevó Dios. 
GEN005025 Tenía Matusalén ciento ochenta y siete años cuando engendró a Lamec. 
GEN005026 Vivió Matusalén, después de haber engendrado a Lamec, setecientos ochenta y dos años; y engendró hijos e hijas. 
GEN005027 Matusalén vivió en total novecientos sesenta y nueve años, y murió. 
GEN005028 Tenía Lamec ciento ochenta y dos años cuando engendró un hijo, 
GEN005029 al que llamó Noé, diciendo: 'Éste nos consolará en nuestra tarea y en la fatiga de nuestras manos por la tierra que maldijo Yahveh'. 
GEN005030 Vivió Lamec, después de haber engendrado a Noé, quinientos noventa y cinco años; y engendró hijos e hijas. 
GEN005031 Lamec vivió en total setecientos setenta y siete años, y murió. 
GEN005032 Tenía Noé quinientos años cuando engendró a Sem, Cam y Jafet. 
GEN006001 Cuando los hombres comenzaron a multiplicarse sobre la tierra y les nacieron hijas, 
GEN006002 vieron los hijos de Dios que las hijas de los hombres eran hermosas y tomaron para sí por mujeres de entre todas ellas las que bien quisieron. 
GEN006003 Dijo entonces Yahveh: 'No permanecerá mi espíritu en el hombre para siempre, porque no es más que carne. Sólo vivirá ciento veinte años'. 
GEN006004 Había por aquellos días, y también después, gigantes en la tierra cuando los hijos de Dios se unieron a las hijas de los hombres y ellas les dieron hijos. Éstos son los héroes famosos de la antigüedad. 
GEN006005 Viendo Yahveh que era grande la maldad del hombre sobre la tierra, y que todos los designios de su corazón eran siempre perversos, 
GEN006006 se arrepintió Yahveh de haber hecho al hombre en la tierra, se dolió en su corazón, 
GEN006007 y dijo: 'Voy a barrer de la faz de la tierra al hombre que he creado, desde el hombre hasta los animales domésticos, y hasta los reptiles, y las aves del cielo, pues me pesa de haberlos hecho'. 
GEN006008 Pero Noé halló gracia a los ojos de Yahveh. 
GEN006009 Ésta es la historia de Noé. Fue Noé varón justo y perfecto entre los de su generación: Noé caminaba con Dios. 
GEN006010 Noé engendró tres hijos: Sem, Cam y Jafet. 
GEN006011 La tierra se pervirtió ante Dios y estaba llena de violencia. 
GEN006012 Miró Dios a la tierra, y vio que estaba corrompida, porque toda carne había corrompido su camino sobre la tierra. 
GEN006013 Dijo entonces Dios a Noé: 'He determinado acabar con todos, ya que por su culpa la tierra está llena de violencia, y voy a exterminarlos a ellos con la tierra. 
GEN006014 Fabrícate un arca de maderas resinosas. Harás compartimentos en el arca, y la calafatearás con pez por dentro y por fuera. 
GEN006015 La harás de esta manera: de trescientos codos de longitud, cincuenta codos de anchura, y treinta codos de altura. 
GEN006016 Techarás el arca, dejando bajo el techo un tragaluz de un codo de altura; colocarás la puerta de entrada a un costado del arca y construirás en ella tres pisos. 
GEN006017 Voy a traer el diluvio: las aguas sobre la tierra, para exterminar todo ser viviente bajo el cielo. Todo cuanto hay en la tierra perecerá. 
GEN006018 Pero estableceré contigo mi alianza. Entrarás en el arca tú y tus hijos, tu mujer y las mujeres de tus hijos contigo. 
GEN006019 De todos los animales, de todos los seres vivientes, introducirás en el arca dos de cada especie, para que conserven la vida contigo; que sean macho y hembra. 
GEN006020 De las aves según su especie, de los animales domésticos según su especie y de todos los reptiles de la tierra según su especie, entrarán contigo por parejas de todos ellos para salvar la vida. 
GEN006021 Por tu parte, provéete de toda clase de víveres y almacénalos para que os sirvan de alimento a ti y a ellos'. 
GEN006022 Así lo hizo Noé, y cumplió todo lo que Dios le había ordenado. 
GEN007001 Yahveh dijo a Noé: 'Entra en el arca tú y toda tu familia, pues he visto que eres justo delante de mí en esta generación. 
GEN007002 De todos los animales puros tomarás contigo siete parejas, macho y hembra, y de los animales impuros una pareja, macho y hembra. 
GEN007003 También de las aves tomarás siete parejas, macho y hembra, para perpetuar su descendencia sobre toda la tierra. 
GEN007004 Porque dentro de siete días haré llover sobre la tierra durante cuarenta días y cuarenta noches, y borraré de sobre la faz de la tierra a todos los seres que hice'. 
GEN007005 Así lo hizo Noé y cumplió todo lo que Dios le había ordenado. 
GEN007006 Tenía Noé seiscientos años cuando vino el diluvio: las aguas sobre la tierra. 
GEN007007 Entró Noé en el arca, y con él sus hijos, su mujer y las mujeres de sus hijos, ante las aguas del diluvio. 
GEN007008 De los animales puros e impuros, de las aves y de todo lo que se arrastra sobre la tierra, 
GEN007009 entraron por parejas con Noé en el arca, machos y hembras, de acuerdo con lo que Dios había ordenado a Noé. 
GEN007010 Al cabo de siete días, las aguas del diluvio vinieron sobre la tierra. 
GEN007011 El año seiscientos de la vida de Noé, en el segundo mes, el día diecisiete del mes, en ese día reventaron todas las fuentes del gran abismo y se abrieron las compuertas del cielo; 
GEN007012 y descargó una lluvia torrencial sobre la tierra durante cuarenta días y cuarenta noches. 
GEN007013 Aquel mismo día entró Noé en el arca con Sem, Cam y Jafet, hijos de Noé, la mujer de Noé, las tres mujeres de sus hijos 
GEN007014 y todas las bestias salvajes según su especie, todos los animales domésticos según su especie, todos los reptiles que se arrastran sobre la tierra según su especie y todas las aves según su especie, todo pájaro, todo ser alado. 
GEN007015 Entraron con Noé al arca parejas de toda carne en que había hálito de vida. 
GEN007016 Y los que entraron fueron macho y hembra de toda carne. Entraron como Dios había ordenado a Noé. Y Yahveh cerró la puerta tras él. 
GEN007017 Cuarenta días duró el diluvio sobre la tierra. Crecieron las aguas y elevaron el arca, que se alzó sobre la tierra. 
GEN007018 Subía más y más el nivel de las aguas sobre la tierra y el arca flotaba sobre la superficie de las aguas. 
GEN007019 Fueron creciendo cada vez más las aguas sobre la tierra hasta que cubrieron los montes más altos que hay bajo el cielo. 
GEN007020 Las aguas subieron quince codos por encima de los montes, que quedaron totalmente cubiertos. 
GEN007021 Toda carne que se movía sobre la tierra pereció: aves, ganados, animales salvajes y todo ser que pulula sobre la tierra, y todos los hombres. 
GEN007022 Todo lo que tenía hálito de espíritu de vida en sus narices, todo cuanto existía en la tierra firme, murió. 
GEN007023 Así fueron exterminados todos los seres existentes sobre la faz de la tierra, desde el hombre a la bestia, los reptiles y las aves del cielo; todos fueron borrados de la tierra, quedando sólo Noé y los que estaban con él en el arca. 
GEN007024 Las aguas inundaron la tierra durante ciento cincuenta días.
GEN008001 Se acordó Dios de Noé, de todos los animales y de todas las bestias que estaban con él en el arca. Entonces hizo pasar Dios un viento sobre la tierra y fueron decreciendo las aguas. 
GEN008002 Se cerraron las fuentes del abismo y las compuertas del cielo, y cesó la lluvia torrencial del cielo. 
GEN008003 Fueron retrocediendo poco a poco las aguas de sobre la tierra y al cabo de ciento cincuenta días habían disminuido las aguas 
GEN008004 de tal modo que el mes séptimo, el día diecisiete del mes, se posó el arca sobre los montes de Ararat. 
GEN008005 Siguieron retrocediendo las aguas hasta el mes décimo; y en el mes décimo, el día primero del mes, aparecieron las cimas de los montes. 
GEN008006 Al cabo de cuarenta días abrió Noé la ventana que había hecho en el arca 
GEN008007 y soltó el cuervo, que estuvo volando de un lado para otro, yendo y viniendo, hasta que se secaron las aguas de sobre la tierra. 
GEN008008 Soltó después la paloma para ver si habían menguado ya las aguas de sobre la faz de la tierra. 
GEN008009 Al no encontrar la paloma dónde posarse se volvió a él, al arca, porque las aguas estaban sobre la faz de toda la tierra. Noé extendió la mano, la tomó y la hizo entrar consigo en el arca. 
GEN008010 Esperó aún otros siete días, y soltó de nuevo la paloma fuera del arca. 
GEN008011 Por la tarde regresó a él la paloma con una hoja verde de olivo en el pico, por lo que supo Noé que habían retrocedido las aguas de sobre la tierra. 
GEN008012 Esperó aún otros siete días y soltó la paloma, que ya no volvió más a él. 
GEN008013 En el año seiscientos uno, en el primer mes, el primero del mes, se habían secado las aguas sobre la tierra. Retiró Noé el techo del arca, miró, y comprobó que la superficie de la tierra se había secado. 
GEN008014 En el mes segundo, a los veintisiete días del mes, estaba ya seca la tierra. 
GEN008015 Entonces habló Dios a Noé diciéndole: 
GEN008016 'Salid del arca tú y tu mujer, tus hijos y las mujeres de tus hijos contigo. 
GEN008017 Harás salir contigo a todos los animales de toda especie que están contigo: aves, ganados y reptiles que se arrastran sobre la tierra, para que pululen por la tierra, fructifiquen y se multipliquen sobre la tierra'. 
GEN008018 Salió, pues, Noé y con él sus hijos, su mujer y las mujeres de sus hijos. 
GEN008019 Salieron también del arca, por su orden, todos los animales, todos los ganados, todas las aves y todos los reptiles que se mueven sobre la tierra. 
GEN008020 Construyó Noé un altar a Yahveh, y tomando de todos los animales puros y de todas las aves puras, ofreció holocaustos sobre el altar. 
GEN008021 Aspiró Yahveh el calmante aroma y dijo Yahveh en su corazón: 'No volveré ya más a maldecir la tierra por causa del hombre, pues los designios del corazón del hombre son malos desde su niñez, ni volveré a castigar más a todo viviente, como lo he hecho. 
GEN008022 Mientras la tierra dure, sementera y siega, frío y calor, verano e invierno, noche y día nunca cesarán'. 
GEN009001 Bendijo Dios a Noé y a sus hijos diciéndoles: 'Sed fecundos, multiplicaos y llenad la tierra. 
GEN009002 Inspiraréis terror y respeto a todos los animales de la tierra, a todas las aves del cielo, a todos los reptiles que se mueven sobre la tierra y a todos los peces del mar. Todos han sido puestos en vuestras manos. 
GEN009003 Todo lo que se mueve y tiene vida, así como la hierba verde, os servirá de alimento. Yo os lo entrego todo. 
GEN009004 Pero no comeréis la carne con su vida, es decir, con su sangre. 
GEN009005 Yo exigiré cuentas por vuestra propia sangre, o sea, por vuestras vidas. Las exigiré a todo animal y a todo hombre. Exigiré al hombre cuentas por la vida de su hermano. 
GEN009006 El que derramare la sangre del hombre, por el hombre será derramada la suya; porque a imagen de Dios hizo Dios al hombre. 
GEN009007 Mas vosotros sed fecundos y multiplicaos; pululad sobre la tierra y dominadla'. 
GEN009008 Habló Yahveh a Noé y a sus hijos diciéndoles: 
GEN009009 Yo establezco mi alianza con vosotros y con vuestra descendencia después de vosotros, 
GEN009010 y con todo ser viviente que está con vosotros: aves, ganados y todos los animales de la tierra que están con vosotros, con todos los que salieron del arca, con todos los animales de la tierra. 
GEN009011 Establezco, pues, mi alianza con vosotros, para que nunca más sea exterminada la vida por las aguas del diluvio, ni haya nunca más diluvio que destruya la tierra'. 
GEN009012 Dijo Dios: 'Ésta es la señal de la alianza que yo establezco entre yo y vosotros y entre todo ser viviente que está con vosotros, para todas las generaciones venideras: 
GEN009013 pongo mi arco en las nubes para señal de la alianza entre yo y la tierra. 
GEN009014 Y cuando yo acumule nubes sobre la tierra, aparecerá el arco en las nubes, 
GEN009015 recordaré la alianza, que existe entre yo y vosotros y todo ser viviente de toda carne; y las aguas no se convertirán ya más en un diluvio que destruya toda carne. 
GEN009016 Estará el arco en las nubes y, al verlo, me acordaré de la alianza eterna entre Dios y todo ser viviente de toda carne que hay sobre la tierra'. 
GEN009017 Dijo Dios a Noé: 'Ésta es la señal de la alianza que establezco entre yo y toda carne que existe sobre la tierra'. 
GEN009018 Los hijos de Noé salidos del arca fueron Sem, Cam y Jafet; Cam es el padre de Canaán. 
GEN009019 Estos tres fueron los hijos de Noé y a partir de ellos se pobló toda la tierra. 
GEN009020 Noé, que era agricultor, plantó una viña. 
GEN009021 Bebió el vino, se embriagó y se desnudó dentro de la tienda. 
GEN009022 Cam, padre de Canaán, vio a su padre desnudo y fue a contárselo a sus dos hermanos que estaban fuera. 
GEN009023 Sem y Jafet tomaron un manto, se lo echaron sobre los hombros y, caminando de espaldas, cubrieron la desnudez de su padre. Como caminaban hacia atrás, no vieron la desnudez de su padre. 
GEN009024 Cuando Noé despertó de su embriaguez y se enteró de lo que había hecho con él su hijo menor, 
GEN009025 dijo: '¡Maldito sea Canaán! Sea el esclavo de esclavos de sus hermanos'. 
GEN009026 Y añadió: '¡Bendito sea Yahveh, el Dios de Sem, y sea Canaán su esclavo! 
GEN009027 ¡Acreciente Dios a Jafet, habite en las tiendas de Sem; y sea Canaán su esclavo!'. 
GEN009028 Vivió Noé después del diluvio trescientos cincuenta años. 
GEN009029 Noé murió a la edad de novecientos cincuenta años. 
GEN010001 Éstos son los descendientes de los hijos de Noé, Sem, Cam y Jafet, que tuvieron hijos después del diluvio. 
GEN010002 Hijos de Jafet: Gómer, Magog, Maday, Yaván, Tubal, Mésec y Tirás. 
GEN010003 Hijos de Gómer, Asquenaz, Rifat y Togarmá. 
GEN010004 Hijos de Yaván: Elisá, Tarsis, los queteos y los rodenses. 
GEN010005 A partir de éstos se poblaron las islas de las gentes en diferentes países, cada uno con su lengua propia, según sus respectivos linajes y naciones. 
GEN010006 Hijos de Cam: Cus, Egipto, Put y Canaán. 
GEN010007 Hijos de Cus: Sebá, Javilá, Sabetá, Ramá y Sabtecá. Hijos de Ramá: Sebá y Dedán. 
GEN010008 Cus engendró a Nimrod, el primero que se alzó con poder en la tierra. 
GEN010009 Fue un esforzado cazador delante de Yahveh, y por eso se dice: 'Magnífico cazador ante Yahveh, como Nimrod'. 
GEN010010 Los orígenes de su reino estuvieron en Babel, Erec, Acad y Calné, en la tierra de Senaar. 
GEN010011 De esta tierra marchó a Asur y edificó Nínive, Rejobot Ir, Cálaj 
GEN010012 y Resen, entre Nínive y Cálaj, la 'Ciudad grande'. 
GEN010013 Egipto engendró a los lidios, los anamitas, lehabitas y naftujitas 
GEN010014 a los patrusitas, casjulitas y caftoritas, de donde salieron los filisteos. 
GEN010015 Canaán engendró a Sidón, su primogénito, y a Het, 
GEN010016 y a los jebuseos, los amorreos, los guirgaseos, 
GEN010017 los heveos, los arquitas, los sinitas, 
GEN010018 los arvadeos, los semareos y los jamateos. Después se dispersaron las familias de los cananeos. 
GEN010019 La frontera de los cananeos iba desde Sidón, en dirección de Guerar, hasta Gaza, y en dirección de Sodoma, de Gomorra, de Admá y de Seboím, hasta Lesa. 
GEN010020 Éstos fueron los hijos de Cam, según sus linajes y lenguas, tierras y naciones. 
GEN010021 También le nacieron hijos a Sem, antepasado de todos los hijos de Héber y hermano mayor de Jafet. 
GEN010022 Hijos de Sem: Elam, Asur, Arpacsad, Lud y Aram. 
GEN010023 Hijos de Aram: Us, Jul, Guéter y Mésec. 
GEN010024 Arpacsad engendró a Sélaj, y Sélaj engendró a Héber. 
GEN010025 A Héber le nacieron dos hijos: el primero se llamó Péleg, porque en sus días fue dividida la tierra, y el nombre de su hermano fue Yoctán. 
GEN010026 Yoctán engendró a Almodad, a Sélef, a Jasarmávet, a Yéraj, 
GEN010027 a Hadorán, a Uzal, a Diclá, 
GEN010028 a Obal, a Abimael, a Sebá, 
GEN010029 a Ofir, a Javilá y a Yobab. Todos éstos fueron hijos de Yoctán, 
GEN010030 y habitaron desde Mesá, según se va a Sefar, a la montaña del este. 
GEN010031 Éstos fueron los hijos de Sem, según sus linajes y lenguas, tierras y naciones; 
GEN010032 y éstas fueron las familias de los hijos de Noé según sus generaciones y naciones. A partir de ellos se dispersaron los pueblos sobre la tierra después del diluvio. 
GEN011001 Toda la tierra tenía un solo lenguaje y unas mismas palabras. 
GEN011002 Al desplazarse hacia oriente, encontraron los hombres una llanura en la tierra de Senaar y se establecieron allí. 
GEN011003 Se dijeron unos a otros: '¡Ea! Vamos a fabricar ladrillos y a cocerlos al fuego'. Y así, utilizaron ladrillos en lugar de piedra y alquitrán en lugar de argamasa. 
GEN011004 Dijeron después: 'Vamos a edificarnos una ciudad y una torre, cuya cúspide llegue hasta el cielo, y hagámonos un nombre famoso, para no dispersarnos sobre la faz de toda la tierra'. 
GEN011005 Bajó Yahveh a ver la ciudad y la torre que estaban construyendo los hombres, 
GEN011006 y se dijo Yahveh: 'He aquí que todos ellos forman un solo pueblo y hablan un solo lenguaje; si esto es sólo el comienzo de su empresa, ya nada les impedirá alcanzar lo que se propongan. 
GEN011007 Bajemos, pues, y confundamos allí su lenguaje para que no se entiendan entre sí'. 
GEN011008 Desde aquel lugar los dispersó Yahveh por la faz de toda la tierra, y cesaron de edificar la ciudad. 
GEN011009 Por esto se la llamó Babel, porque allí confundió Yahveh el habla de toda la tierra, y de allí los dispersó por la superficie de toda la tierra. 
GEN011010 Éstos son los descendientes de Sem: era Sem de cien años cuando engendró a Arpacsad, dos años después del diluvio. 
GEN011011 Tenía Sem, después de engendrar a Arpacsad, quinientos años; y engendró hijos e hijas. 
GEN011012 Tenía Arpacsad treinta y cinco años cuando engendró a Sélaj. 
GEN011013 Vivió Arpacsad, después de engendrar a Sélaj, cuatrocientos tres años; y engendró hijos e hijas. 
GEN011014 Tenía Sélaj treinta años cuando engendró a Héber. 
GEN011015 Vivió Sélaj, después de engendrar a Héber, cuatrocientos tres años; y engendró hijos e hijas. 
GEN011016 Tenía Héber treinta y cuatro años cuando engendró a Péleg. 
GEN011017 Vivió Héber, después de engendrar a Péleg, cuatrocientos treinta años; y engendró hijos e hijas. 
GEN011018 Tenía Péleg treinta años cuando engendró a Reú. 
GEN011019 Vivió Péleg, después de engendrar a Reú, doscientos nueve años; y engendró hijos e hijas. 
GEN011020 Tenía Reú treinta y dos años cuando engendró a Serug. 
GEN011021 Vivió Reú, después de engendrar a Serug, doscientos siete años; y engendró hijos e hijas. 
GEN011022 Tenía Serug treinta años cuando engendró a Najor. 
GEN011023 Vivió Serug, después de engendrar a Najor, doscientos años, y engendró hijos e hijas. 
GEN011024 Tenía Najor veintinueve años, cuando engendró a Téraj. 
GEN011025 Vivió Najor, después de engendrar a Téraj, ciento diecinueve años; y engendró hijos e hijas. 
GEN011026 Tenía Téraj setenta años, y engendró a Abrán, a Najor y a Harán. 
GEN011027 Éstos son los descendientes de Téraj: Téraj engendró a Abrán, a Najor y a Harán; Harán engendró a Lot. 
GEN011028 Harán murió en su tierra nativa, en Ur de los caldeos, en vida de su padre. 
GEN011029 Abrán y Najor se casaron. La mujer de Abrán se llamaba Saray; y la de Najor Milcá, hija de Harán, padre de Milcá y de Yiská. 
GEN011030 Saray era estéril, y no tenía hijos. 
GEN011031 Tomó Téraj a Abrán, su hijo; a su nieto Lot, el hijo de Harán, y a Saray, su nuera, la mujer de su hijo Abrán, salieron de Ur de los caldeos, y se dirigieron a la tierra de Canaán. Llegados a Jarán, se establecieron allí. 
GEN011032 Téraj vivió doscientos cinco años; y murió en Jarán. 
GEN012001 Dijo Yahveh a Abrán: 'Vete de tu tierra, de tu parentela y de la casa de tu padre, a la tierra que yo te indicaré. 
GEN012002 Yo haré de ti una nación grande; te bendeciré y engrandeceré tu nombre, y tú mismo serás bendición. 
GEN012003 Bendeciré a los que te bendigan y maldeciré a los que te maldigan. En ti serán bendecidos todos los linajes de la tierra'. 
GEN012004 Salió Abrán, tal le había ordenado Yahveh, y Lot se fue con él. Tenía Abrán setenta y cinco años cuando salió de Jarán. 
GEN012005 Tomó Abrán a Saray, su mujer a Lot, hijo de su hermano, y todos los bienes que habían acumulado y la servidumbre que había adquirido en Jarán; se encaminaron hacia la tierra de Canaán. Llegados a Canaán, 
GEN012006 atravesó Abrán la tierra hasta la localidad de Siquén, hasta la encina de Moré. En aquel entonces el país estaba habitado por los cananeos. 
GEN012007 Se apareció Yahveh a Abrán, y le dijo: 'A tu posteridad daré yo esta tierra'. Y Abrán edificó allí un altar a Yahveh que se le había aparecido. 
GEN012008 De allí pasó al monte que está al oriente de Betel, y desplegó su tienda, teniendo a Betel a occidente y a Ai al oriente. Edificó allí un altar a Yahveh e invocó el nombre de Yahveh. 
GEN012009 Después avanzó Abrán, de acampada en acampada, dirección al Negueb. 
GEN012010 Hubo hambre en aquella tierra y bajó Abrán a Egipto con ánimo de morar allí, pues el hambre devastaba la tierra. 
GEN012011 A punto de entrar en Egipto, dijo a Saray, su mujer: 'Mira, sé que eres una mujer muy hermosa. 
GEN012012 Cuando te vean los egipcios, dirán: 'Es su mujer', y a mí me matarán y a ti te dejarán con vida. 
GEN012013 Di, pues, que eres mi hermana, a fin de que me vaya bien por tu causa, y gracias a ti salve yo la vida'. 
GEN012014 Sucedió que, cuando entró Abrán en Egipto, vieron los egipcios que la mujer era muy hermosa. 
GEN012015 La vieron también los oficiales del Faraón, la ponderaron mucho en su presencia; y la mujer fue llevada al palacio del Faraón, 
GEN012016 el cual, por causa de ella, trató bien a Abrán, que adquirió ganado menor y mayor, asnos, siervos y siervas, asnas y camellos. 
GEN012017 Pero Yahveh hirió al Faraón y a su casa con grandes plagas, por causa de Saray, mujer de Abrán. 
GEN012018 Llamó el Faraón a Abrán, y le dijo: '¿Qué es lo que has hecho conmigo? ¿Por qué no me hiciste saber que ella era tu mujer? 
GEN012019 ¿Por qué dijiste: 'Es mi hermana', de manera que yo la tomé por esposa? Ahora, pues, ahí tienes a tu mujer; tómala y vete'. 
GEN012020 Entonces el Faraón dispuso que unos hombres lo condujeran fuera, a él y a su mujer, con toda su hacienda.  
GEN013001 Subió Abrán de Egipto, junto con su mujer y toda su hacienda y acompañado de Lot, hacia Negueb. 
GEN013002 Era Abrán muy rico en ganado, en plata y en oro. 
GEN013003 Fue avanzando en sus desplazamientos, de acampada en acampada, desde el Negueb en dirección a Betel, hasta el lugar donde había acampado por primera vez, entre Betel y Ai, 
GEN013004 en el lugar mismo donde había erigido antes un altar y donde había invocado el nombre de Yahveh. 
GEN013005 También Lot, que acompañaba a Abrán, poseía ganado menor y mayor, y tiendas, 
GEN013006 de modo que la tierra no les bastaba para poder habitar juntos, porque su hacienda era mucha y no había espacio suficiente para los dos a la vez. 
GEN013007 Se produjeron disputas entre los pastores del ganado de Abrán y los pastores del ganado de Lot. Por entonces los cananeos y los perizeos habitaban en el país. 
GEN013008 Dijo entonces Abrán a Lot: 'No haya altercado entre tú y yo, ni entre mis pastores y los tuyos, pues somos hermanos. 
GEN013009 ¿No tienes todo el país delante de ti? Sepárate, pues, de mí. Si tú vas a la izquierda, yo iré a la derecha; y si tú vas a la derecha, yo iré a la izquierda'. 
GEN013010 Alzó Lot la mirada y vio toda la redonda llanura del Jordán, toda ella de regadío. Antes de que destruyera Yahveh a Sodoma y Gomorra, era, según se va a Sóar, como un jardín de Yahveh, como la tierra de Egipto. 
GEN013011 Escogió, pues, Lot para sí toda la llanura del Jordán. Y partió Lot hacia oriente, y se separaron el uno del otro. 
GEN013012 Abrán se quedó en la tierra de Canaán, y Lot habitó en las ciudades de la llanura, llevando sus tiendas hasta Sodoma. 
GEN013013 Eran los habitantes de Sodoma en gran manera malos y pecadores ante Yahveh. 
GEN013014 Tras la separación de Lot, dijo Yahveh a Abrán: 'Alza tus ojos, y mira desde el lugar donde estás hacia el septentrión y el mediodía, hacia el oriente y el poniente; 
GEN013015 pues te daré a ti y a tu posteridad para siempre todo el país que tú divisas, 
GEN013016 y haré que tu descendencia sea como el polvo de la tierra. Si alguien puede contar el polvo de la tierra, podrá contar también tu posteridad. 
GEN013017 Levántate, recorre la tierra a lo largo y a lo ancho, pues a ti te la daré'. 
GEN013018 Levantó Abrán sus tiendas, y se fue a habitar junto al encinar de Mamré, que está en Hebrón. Y edificó allí un altar a Yahveh. 
GEN014001 Amrafel, rey de Senaar, Arioc, rey de Elasar, Quedorlaómer, rey de Elam, y Tidal, rey de Goí, 
GEN014002 declararon la guerra a Bera, rey de Sodoma, a Birsá, rey de Gomorra, a Sinab, rey de Admá, a Seméber, rey de Seboín, y al rey de Bela, que es Sóar. 
GEN014003 Estos últimos se concentraron en el valle de Sidín, (es decir, el mar de la Sal). 
GEN014004 Doce años habían estado sometidos a Quedorlaómer, pero el año trece se rebelaron. 
GEN014005 El año catorce llegó Quedorlaómer y los reyes aliados y batieron a los refaítas en Astarot-Carnaín a los zuzeos en Ham, a los emitas en la llanura de Quiriatáin, 
GEN014006 y a los jorreos en sus montes de Seír hasta El Parán, que está junto al desierto. 
GEN014007 Luego se volvieron, llegaron hasta la fuente de Mispat, (es decir, Cades) y batieron todo el territorio de los amalecitas y también el de los amorreos, que habitaban en Jasesón Tamar. 
GEN014008 Salieron entonces el rey de Sodoma, el de Gomorra, el de Admá, el de Seboín, el de Bela (es decir, Sóar) y presentaron batalla, en el valle de Sidín: 
GEN014009 contra Quedorlaómer, rey de Elam, Tidal, rey de Goín, Amrafel, rey de Senaar, y Arioc, rey de Elasar. Cuatro reyes contra cinco. 
GEN014010 El valle de Sidí estaba sembrado de pozos de betún; y, en su huida, cayeron en ellos los reyes de Sodoma y de Gomorra, mientras que otros se salvaron refugiándose en los montes. 
GEN014011 Los vencedores se apoderaron de todos los bienes de Sodoma y Gomorra, y de todas sus provisiones y se fueron. 
GEN014012 Se apoderaron también de Lot, hijo del hermano de Abrán, que habitaba en Sodoma, cargaron con toda su hacienda, y se fueron. 
GEN014013 Llegó un fugitivo y se lo comunicó a Abrán, el hebreo, que acampaba junto al encinar de Mamré, el amorreo, hermano de Escol y de Aner, aliados de Abrán. 
GEN014014 Cuando oyó Abrán que su hermano había sido llevado cautivo, movilizó a sus hombres aguerridos, nacidos en su casa, en número de trescientos dieciocho, persiguió a los raptores hasta Dan. 
GEN014015 Y, cayendo sobre ellos de noche, él y sus siervos los batieron y acosaron hasta Jobá, al norte de Damasco. 
GEN014016 Recuperó todos los bienes, y también a Lot, su hermano, con su hacienda, sus mujeres y su gente. 
GEN014017 Cuando volvía, tras haber derrotado a Quedorlaómer y a los reyes coaligados con él, el rey de Sodoma le salió al encuentro al valle de Savé (que es el valle del rey). 
GEN014018 Melquisedec, rey de Salem, le ofreció pan y vino, pues era sacerdote del Dios Altísimo, 
GEN014019 y bendijo a Abrán diciéndole: 'Bendito sea Abrán del Dios Altísimo, creador del cielo y de la tierra. 
GEN014020 Y bendito sea el Dios Altísimo, que puso a tus enemigos en tu mano'. Abrán le dio el diezmo de todo. 
GEN014021 Dijo el rey de Sodoma a Abrán: 'Entrégame las personas, y toma para ti la hacienda'. 
GEN014022 Respondió Abrán al rey de Sodoma: 'Alzo mi mano a Yahveh, Dios Altísimo, creador del cielo y de la tierra, 
GEN014023 para atestiguar que no tomaré nada tuyo, ni un hilo, ni una correa de sandalia, para que no digas: 'Yo enriquecí a Abrán. 
GEN014024 Nada para mí; sólo lo que han comido los criados. En cuanto a los hombres que vinieron conmigo: Aner, Escol y Mamré, éstos tomarán su parte''. 
GEN015001 Después de estos sucesos, Yahveh dirigió la palabra a Abrán en una visión, diciéndole: 'No temas, Abrán. Yo soy tu escudo; tu recompensa será muy grande'. 
GEN015002 Respondió Abrán: 'Señor mío, Yahveh, ¿qué me podrás dar, cuando estoy para irme sin hijo, y el heredero de mi casa será ese damasceno Eliézer?'. 
GEN015003 Y añadió Abrán: 'Mira, no me has dado descendencia, y será mi criado el que me herede'. 
GEN015004 Pero Yahveh le respondió: 'No será ése tu heredero; te heredará el salido de tus entrañas'. 
GEN015005 Y sacándole fuera, le dijo: 'Mira al cielo y cuenta, si puedes, las estrellas'. Y añadió: 'Así será tu descendencia'. 
GEN015006 Creyó Abrán a Yahveh, y Yahveh se lo tomó en cuenta como justicia. 
GEN015007 Le dijo después: 'Yo soy Yahveh, que te saqué de Ur de los Caldeos, para darte esta tierra en herencia'. 
GEN015008 Respondió Abrán: 'Señor mío, Yahveh, ¿en qué conoceré que he de heredarla?'. 
GEN015009 Díjole Yahveh: 'Tráeme una becerra de tres años, una cabra de tres años, un carnero también de tres años, una tórtola y un pichón'. 
GEN015010 Se hizo Abrán con todos estos animales, los partió en dos mitades y puso a cada mitad frente a la otra. Pero no dividió las aves. 
GEN015011 Descendían las aves de rapiña sobre los cadáveres, y Abrán las ahuyentaba. 
GEN015012 Cuando empezaba a declinar el sol, cayó un sopor sobre Abrán y un pavor y una densa oscuridad le sobrecogieron. 
GEN015013 Dijo Yahveh a Abrán: 'Has de saber que tu posteridad será extranjera en un país que no será el suyo; la someterán a servidumbre y la oprimirán por cuatrocientos años. 
GEN015014 Pero también a la nación a la que ellos habrán servido la he de juzgar yo, después de lo cual saldrán con muchos bienes. 
GEN015015 Tú te reunirás con tus padres en paz, y serás sepultado en muy avanzada edad. 
GEN015016 A la cuarta generación regresarán acá, porque hasta entonces no se habrá colmado la iniquidad de los amorreos'. 
GEN015017 Puesto ya el sol, hubo una densa oscuridad, y un horno humeante y una antorcha de fuego pasaron por entre las mitades de las víctimas. 
GEN015018 En aquel día hizo Yahveh alianza con Abrán, diciéndole: 'A tu posteridad entrego yo esta tierra desde el torrente de Egipto hasta el gran río, el río Éufrates: 
GEN015019 el país de los quenitas, de los quenizeos, de los cadmoneos, 
GEN015020 de los hititas, de los perizeos, de los refaítas, 
GEN015021 de los amorreos, de los cananeos, de los guirgaseos y de los jebuseos. 
GEN016001 Saray, mujer de Abrán, no le había dado hijos; pero tenía una esclava egipcia, de nombre Agar. 
GEN016002 Dijo Saray a Abrán: 'Ya ves que Yahveh me ha hecho estéril: llégate, pues, a mi esclava; quizás yo obtenga hijos de ella'. Abrán aceptó el consejo de Saray. 
GEN016003 Al cabo de diez años de habitar Abrán en tierra de Canaán, tomó Saray, mujer de Abrán, a la egipcia Agar, su esclava, y se la dio por mujer a su marido, Abrán. 
GEN016004 Se llegó él a Agar, que concibió y, viéndose encinta, miraba con desprecio a su ama. 
GEN016005 Dijo entonces Saray a Abrán: 'Recaiga sobre ti la afrenta que se me ha hecho. Fui yo la que puse a mi esclava en tu seno; pero al verse ella encinta, me mira con desprecio. Juzgue Yahveh entre tú y yo'. 
GEN016006 Respondió Abrán a Saray: 'Mira, tuya es la esclava; haz con ella lo que mejor te parezca'. Saray la maltrataba y entonces ella huyó. 
GEN016007 La encontró el ángel de Yahveh junto a un manantial de agua en el desierto, el manantial que está camino de Sur, 
GEN016008 y le preguntó: 'Agar, esclava de Saray, ¿de dónde vienes y adónde vas?'. Y ella le respondió: 'Voy huyendo de la presencia de Saray, mi señora'. 
GEN016009 Le replicó el ángel de Yahveh: 'Vuélvete a tu ama, y sométete a ella'. 
GEN016010 Y añadió el ángel de Yahveh: 'Multiplicaré tanto tu descendencia que no se podrá contar su número'. 
GEN016011 Y siguió diciéndole el ángel de Yahveh: 'He aquí que estás encinta y darás a luz un hijo, al que llamarás Ismael, pues ha escuchado Yahveh tu aflicción. 
GEN016012 Será un onagro humano; su mano contra todos y la mano de todos contra él. Lejos de todos sus hermanos plantará su tienda'. 
GEN016013 Entonces ella llamó a Yahveh, que le había hablado, con el nombre de 'Tú eres El-Roí', pues se decía: '¿No vi detrás del que me veía?'. 
GEN016014 Por eso aquel pozo se llamó Pozo de Lajay Roí. Es el que está entre Cades y Béred. 
GEN016015 Agar dio a luz un hijo a Abrán, y éste llamó Ismael al hijo que le había dado Agar. 
GEN016016 Tenía Abrán ochenta y seis años cuando Agar le dio a Ismael. 
GEN017001 Tenía Abrán noventa y nueve años cuando se le apareció Yahveh y le dijo: 'Yo soy El-Sadday; anda en mi presencia y sé perfecto. 
GEN017002 Estableceré mi alianza entre tú y yo, y te multiplicaré sin medida'. 
GEN017003 Abrán cayó rostro en tierra, y Dios le habló, diciéndole: 
GEN017004 'Por lo que a mí toca, éste es mi pacto contigo: serás padre de una muchedumbre de pueblos. 
GEN017005 No se te llamará más Abrán. Tu nombre será Abrahán, porque te he constituido padre de una multitud de pueblos. 
GEN017006 Te haré fructificar en gran manera; de ti haré naciones, y de ti saldrán reyes. 
GEN017007 Estableceré mi alianza contigo, y con tu posteridad después de ti, de generación en generación: una alianza perpetua, para ser yo tu Dios, y el de tu descendencia después de ti. 
GEN017008 Te daré a ti, y a tu descendencia después de ti, la tierra por donde caminas como peregrino, todo el país de Canaán en propiedad perpetua. Y yo seré su Dios'. 
GEN017009 Siguió Dios diciendo a Abrahán: 'Tú, por tu parte, guardarás mi alianza: tú, y tu descendencia después de ti, de generación en generación. 
GEN017010 Ésta es mi alianza, que habréis de guardar, tú y tu posteridad después de ti, entre yo y vosotros: todos vuestros varones serán circuncidados. 
GEN017011 Circuncidaréis, pues, la carne de vuestro prepucio, y será ésta la señal de la alianza entre yo y vosotros. 
GEN017012 A los ocho días de nacido, todo varón de entre vosotros será circuncidado a lo largo de vuestras generaciones; tanto el nacido en casa como el comprado con dinero a cualquier extranjero que no fuere de tu linaje. 
GEN017013 Debe ser circuncidado tanto el que ha nacido en tu casa como el comprado con tu dinero; así mi alianza en vuestra carne será alianza perenne. 
GEN017014 El incircunciso, el varón del que no se haya circuncidado la carne del prepucio, este hombre será extirpado de su pueblo, por haber violado mi alianza'. 
GEN017015 Dijo Dios a Abrahán: 'A Saray, tu mujer, no la llamarás más Saray, sino que su nombre será Sara. 
GEN017016 Yo la bendeciré, y de ella también te daré un hijo; la bendeciré y se convertirá en madre de naciones, y reyes de pueblos saldrán de ella'. 
GEN017017 Cayó Abrahán rostro en tierra y rompió a reír, pensando para sí: '¿A un hombre de cien años le va a nacer un hijo? ¿Dará a luz Sara a los noventa años?'. 
GEN017018 Y dijo a Dios: 'Me contentaré con que des larga vida a Ismael'. 
GEN017019 Respondió Dios: 'Con toda certeza, Sara, tu mujer, te dará a luz un hijo, al que llamarás Isaac, y con él estableceré mi alianza como alianza perpetua para su posteridad después de él. 
GEN017020 Y en cuanto a Ismael, te he escuchado: yo lo bendigo, le haré fructificar y lo multiplicaré sobremanera. Doce jefes engendrará, y haré de él un gran pueblo. 
GEN017021 Pero es con Isaac, el que Sara te dará a luz el año que viene, por este tiempo, con el que yo estableceré mi alianza'. 
GEN017022 Acabada la conversación, Dios se elevó, dejando a Abrahán. 
GEN017023 Tomó Abrahán a Ismael, su hijo, y a todos los nacidos en su casa, y a los que había comprado con su dinero, a todos los varones de la casa de Abrahán, y les circuncidó la carne del prepucio aquel mismo día, como se lo había ordenado Dios. 
GEN017024 Tenía Abrahán noventa y nueve años cuando circuncidó la carne de su prepucio. 
GEN017025 A los trece años de edad le fue circuncidada a Ismael, su hijo, la carne del prepucio. 
GEN017026 En el mismo día fueron circuncidados Abrahán e Ismael, su hijo. 
GEN017027 Fueron también circuncidados, junto con él, todos los varones de su casa, tanto los nacidos en casa como los comprados con dinero a los extranjeros. 
GEN018001 Se le apareció Yahveh a Abrahán en el encinar de Mamré. Abrahán estaba sentado a la entrada de la tienda, a la hora de más calor del día. 
GEN018002 Alzó los ojos y vio a tres hombres de pie delante de él. En cuanto los vio, corrió a su encuentro desde la entrada de la tienda, se postró en tierra, 
GEN018003 y dijo: 'Señor mío, si he hallado gracia a tus ojos, te ruego no pases de largo junto a tu siervo. 
GEN018004 Se traerá un poco de agua, os lavaréis los pies y os recostaréis debajo del árbol. 
GEN018005 Traeré un bocado de pan y repondréis fuerzas; después seguiréis, ya que para eso habéis pasado junto a vuestro siervo'. Ellos contestaron: 'Haz como dices'. 
GEN018006 Fue Abrahán corriendo a la tienda donde estaba Sara, y le dijo: 'Date prisa. Toma tres medidas de flor de harina, amásalas y cuece unos panes'. 
GEN018007 Corrió después a la vacada, escogió un ternero tierno y bueno y se lo entregó al criado, que se dio prisa en aderezarlo. 
GEN018008 Tomó a continuación cuajada y leche y el ternero aderezado, y lo puso todo delante de ellos. Y mientras ellos comían, se quedó de pie junto a ellos, debajo del árbol. 
GEN018009 Le dijeron: '¿Dónde está Sara, tu mujer?'. Contestó: 'Está ahí, en la tienda'. 
GEN018010 Él dijo entonces: 'Dentro de un año estaré aquí de vuelta y para entonces Sara, tu mujer, tendrá un hijo'. Sara estaba a sus espaldas, escuchando, detrás de la puerta de la tienda. 
GEN018011 Abrahán y Sara ya eran ancianos, entrados en años, y a Sara se le había retirado la regla. 
GEN018012 Rióse, pues, Sara en su interior, pensando: '¿Voy a conocer yo el placer, ahora que ya estoy desgastada y con un marido viejo?'. 
GEN018013 Dijo Yahveh a Abrahán. '¿Por qué se ha reído Sara, pensando: 'De veras voy a dar a luz ahora que soy vieja'? 
GEN018014 ¿Es que hay algo imposible para Yahveh? En el tiempo señalado, dentro de un año, volveré de nuevo y para entonces Sara tendrá un hijo'. 
GEN018015 Sara lo negó diciendo: 'No me he reído', porque estaba asustada. Pero él replicó: 'No lo niegues. Te has reído'. 
GEN018016 Los tres hombres se levantaron y dirigieron su mirada hacia Sodoma. Abrahán iba con ellos para despedirlos 
GEN018017 y Yahveh se decía: '¿Puedo, acaso, ocultar a Abrahán lo que voy a hacer, 
GEN018018 cuando le voy a convertir en un pueblo grande y fuerte y en él serán bendecidas todas las naciones de la tierra? 
GEN018019 Porque yo lo he escogido para que mande a sus hijos, y a su casa después de él, que guarden el camino de Yahveh, haciendo lo que es justo y recto, para que Yahveh realice en Abrahán cuanto le ha prometido'. 
GEN018020 Dijo entonces Yahveh: 'El clamor contra Sodoma y Gomorra es grande, y su pecado muy grave. 
GEN018021 Voy a bajar para ver si el clamor que he oído está justificado y, si no, lo averiguaré'. 
GEN018022 Partieron de allí los hombres, camino de Sodoma. Pero Abrahán permanecía en pie delante de Yahveh. 
GEN018023 Se acercó entonces Abrahán y le dijo: '¿Es que de verdad vas a exterminar al justo con el pecador? 
GEN018024 Quizá haya cincuenta justos en la ciudad. ¿Los aniquilarás, acaso, y no perdonarás al lugar por los cincuenta justos que hay allí? 
GEN018025 Lejos de ti tal cosa. Lejos de ti hacer morir al justo con el pecador, y que tenga el justo el mismo trato que el impío. ¿No hará justicia el juez de toda la tierra?'. 
GEN018026 Respondió Yahveh: 'Si encuentro en la ciudad de Sodoma cincuenta justos, perdonaré el lugar'. 
GEN018027 Abrahán prosiguió: 'Mira, te ruego. Aunque soy polvo y ceniza, me atrevo a hablar a mi Señor. 
GEN018028 Si de los cincuenta justos faltaran cinco, ¿por esos cinco destruirás a toda la ciudad?'. Contestó: 'No. No la destruiré si hallo allí cuarenta y cinco'. 
GEN018029 Abrahán prosiguió: 'Supongamos que hay cuarenta'. Respondió: 'No lo haría, por consideración a los cuarenta'. 
GEN018030 Insistió Abrahán: 'No se enoje mi Señor, si me atrevo a seguir hablando. ¿Y si hay treinta?'. Contestó: 'No lo haré si hallo allí los treinta'. 
GEN018031 Prosiguió: 'Mira: he resuelto insistir todavía ante mi Señor. Quizá se hallen allí veinte'. Respondió: 'Por consideración a los veinte no la destruiría'. 
GEN018032 Pero todavía añadió: 'No se enoje ahora mi Señor. Ésta es la última una vez. Quizá se hallen allí diez'. Contestó: 'Por consideración a los diez no la destruiría'. 
GEN018033 Partió de allí Yahveh, tras haber hablado con Abrahán, y Abrahán regresó a su lugar. 
GEN019001 Los dos ángeles llegaron a Sodoma a la caída de la tarde. Lot estaba sentado a la puerta de la ciudad y, al verlos, se levantó para ir a su encuentro, se postró rostro en tierra, 
GEN019002 y les dijo: 'Os ruego, señores míos, que vengáis a la casa de vuestro siervo y paséis en ella la noche. Os lavaréis los pies; y por la mañana os levantaréis y seguiréis vuestro camino'. Contestaron: 'No. Pasaremos la noche en la plaza'. 
GEN019003 Pero insistió tanto que le siguieron y entraron en su casa. Les preparó un banquete, coció ázimos y comieron. 
GEN019004 No se habían acostado todavía, cuando los hombres de la ciudad, los hombres de Sodoma, cercaron la casa, jóvenes y viejos, todo el pueblo sin excepción. 
GEN019005 Llamaron a Lot y le dijeron: '¿Dónde están los hombres que entraron en tu casa esta noche? Sácalos para que abusemos de ellos'. 
GEN019006 Salió Lot a la entrada, a su encuentro, y cerró tras de sí la puerta. 
GEN019007 Luego les dijo: 'Os ruego, hermanos míos, que no cometáis tal maldad. 
GEN019008 Mirad, tengo dos hijas que no han conocido varón; os las sacaré fuera, y haced con ellas como bien os parezca. Pero no hagáis nada a estos hombres, puesto que se cobijaron a la sombra de mi techo'. 
GEN019009 Dijeron ellos: '¡Quítate de ahí!'. Y añadieron: '¡Vino aquí como extranjero y ahora pretende erigirse en juez! Ahora te trataremos peor que a ellos'. Forcejearon violentamente con el hombre, con Lot, y se acercaron para romper la puerta. 
GEN019010 Entonces los dos hombres alargaron su mano, metieron a Lot en casa, con ellos, y cerraron la puerta. 
GEN019011 Y a los que estaban a la entrada de la casa, los hirieron de ceguera, desde el menor hasta el mayor, de modo que no lograron dar con la puerta. 
GEN019012 Los dos hombres dijeron a Lot: '¿Hay alguien más contigo? ¿Algún yerno? Saca de aquí a tus hijos, tus hijas y todo cuanto tengas en la ciudad, 
GEN019013 pues vamos a destruirla, porque es grande el clamor que contra ella se ha levantado ante la faz de Yahveh, y Yahveh nos ha enviado para destruirla'. 
GEN019014 Salió Lot, y habló a sus yernos, los que iban a desposarse con sus hijas, diciéndoles: 'Levantaos, salid de este lugar, porque Yahveh va a destruir la ciudad'. Pero a los yernos les pareció que bromeaba. 
GEN019015 Al rayar el alba, los ángeles apremiaron a Lot, diciéndole: 'Levántate, toma a tu mujer y a las dos hijas que tienes, no sea que perezcas por el pecado de la ciudad'. 
GEN019016 Como él vacilaba indeciso, los hombres asieron de las manos a él, a su mujer y a sus dos hijas, por la misericordia de Yahveh hacia él, le hicieron salir, y lo condujeron fuera de la ciudad. 
GEN019017 Mientras los sacaban fuera, le dijeron: 'Escapa, por tu vida. No mires atrás, ni te detengas en toda la llanura. Escapa al monte, si no quieres perecer'. 
GEN019018 Lot les contestó: 'No, señor mío. 
GEN019019 Puesto que tu siervo ha hallado gracia a tus ojos, y ha sido grande el favor que me has hecho al salvar mi vida, mira que no puedo huir al monte, pues podría alcanzarme el desastre y moriría. 
GEN019020 Cerca está esa ciudad a la que puedo huir. Es pequeña. Deja que me refugie en ella. ¿No es realmente pequeña? Así salvaría la vida'. 
GEN019021 Él contestó: 'Bien, también te concedo este favor y no destruiré la ciudad de la que hablas. 
GEN019022 Pero date prisa, huye allá; pues nada puedo hacer mientras tú no llegues allí'. Por eso aquella ciudad se llama Sóar. 
GEN019023 Salía el sol sobre la tierra cuando llegó Lot a Sóar. 
GEN019024 Entonces Yahveh hizo llover sobre Sodoma y Gomorra azufre y fuego de Yahveh, desde el cielo, 
GEN019025 y destruyó estas ciudades y toda la llanura, con todos los habitantes de las ciudades y las plantas del suelo. 
GEN019026 La mujer de Lot miró atrás y se convirtió en estatua de sal. 
GEN019027 Abrahán se levantó de madrugada y se fue al lugar donde había estado delante de Yahveh, 
GEN019028 y mirando hacia Sodoma y Gomorra y hacia toda la tierra del contorno, vio que el humo subía de la tierra como la humareda de un horno. 
GEN019029 Cuando destruyó Dios las ciudades de la llanura, se acordó de Abrahán y mientras destruía las ciudades donde había habitado Lot, a Lot le libró de la catástrofe. 
GEN019030 Subió Lot de Sóar y habitó en el monte con sus dos hijas, porque temía habitar en Sóar; vivió en una cueva con sus dos hijas. 
GEN019031 Dijo la mayor a la pequeña: 'Nuestro padre es ya viejo y no queda en la tierra hombre que venga a nosotras, como se hace en todo el mundo. 
GEN019032 Vamos a emborrachar a nuestro padre, nos acostaremos con él y así conseguiremos descendencia'. 
GEN019033 Aquella misma noche dieron de beber vino a su padre, y acercándose a él la mayor, se acostó con su padre; pero él no la sintió ni cuando ella se acostó ni cuando se levantó. 
GEN019034 Al día siguiente dijo la mayor a la pequeña: 'Anoche me acosté yo con mi padre; démosle de beber vino también esta noche, acércate y acuéstate con él, y obtendremos posteridad por nuestro padre'. 
GEN019035 Dieron de beber vino a su padre también aquella noche, y la pequeña fue y se acostó con él; pero él no la sintió ni cuando ella se acostó, ni cuando se levantó. 
GEN019036 Las dos hijas de Lot concibieron de su padre. 
GEN019037 Dio a luz la mayor un hijo, al que puso por nombre Moab, que es el padre de los moabitas, que perduran hasta hoy. 
GEN019038 También la pequeña dio a luz un hijo, al que puso el nombre de Ben Ammí, que es el padre de los amonitas, que perduran hasta hoy. 
GEN020001 Abrahán partió de allí para la tierra del Negueb, habitó entre Cades y Sur, y luego se estableció en Guerar. 
GEN020002 Como Abrahán solía decir de Sara, su mujer: 'Es mi hermana', Abimélec, rey de Guerar, ordenó que le trajesen a Sara. 
GEN020003 Pero Dios vino a Abimélec en sueños durante la noche, y le dijo: 'Mira que vas a morir por causa de la mujer que has tomado, pues está casada'. 
GEN020004 Abimélec, que no se había acercado a ella, dijo: 'Señor mío, ¿matarás a personas inocentes? 
GEN020005 ¿No me dijo él: 'Es mi hermana'? ¿Y no me ha dicho también ella: 'Es mi hermano'? Con sencillez de mi corazón y pureza de mis manos hice yo esto'. 
GEN020006 Díjole Dios en el sueño: 'Yo también sé que con sencillez de tu corazón has hecho esto, y he sido también yo el que te ha impedido que pecaras contra mí; por eso no te permití que la tocaras. 
GEN020007 Ahora, pues, devuelve la mujer de este hombre, pues él es un profeta, y orará por ti, y vivirás. Si no la devuelves, sabe que de cierto morirás, tú y todos los tuyos'. 
GEN020008 Se levantó Abimélec de madrugada, llamó a todos sus servidores y les contó todas estas cosas; y aquellos hombres se llenaron de pavor. 
GEN020009 Después Abimélec llamó a Abrahán y le dijo: '¿Qué es lo que has hecho con nosotros? ¿En qué pequé contra ti para que hayas atraído sobre mí y sobre mi reino tan enorme pecado? Has hecho conmigo lo que no debe hacerse'. 
GEN020010 Y Abimélec continuó diciendo a Abrahán: '¿Qué pretendías al obrar de esta manera?'. 
GEN020011 Replicó Abrahán: 'Pensé que como seguramente en este lugar no existe temor de Dios, me matarían por causa de mi mujer. 
GEN020012 La verdad es que también es mi hermana, hija de mi padre, pero no de mi madre, y la tomé por mujer. 
GEN020013 Así que cuando Dios me hizo salir errante lejos de la casa de mi padre, le dije a ella: 'Me harás este favor: adonde quiera que vayamos, dirás que soy tu hermano''. 
GEN020014 Tomó entonces Abimélec ganado menor y mayor, siervos y siervas, y se los dio a Abrahán, y le devolvió a Sara, su mujer. 
GEN020015 Dijo Abimélec a Abrahán: 'Ahí tienes mi país ante tus ojos; habita donde mejor te parezca'. 
GEN020016 Y a Sara le dijo: 'He entregado mil siclos de plata a tu hermano, lo que será para ti un velo sobre los ojos de los que están contigo, y así tú quedarás justificada plenamente'. 
GEN020017 Rogó Abrahán a Dios; y Dios sanó a Abimélec, a su mujer y a sus siervas, para que pudieran tener hijos; 
GEN020018 pues Yahveh había cerrado todo seno en la casa de Abimélec por causa de Sara, mujer de Abrahán.  
GEN021001 Yahveh visitó a Sara, como había dicho, e hizo Yahveh por Sara lo que le había prometido. 
GEN021002 Sara concibió y dio a Abrahán en su ancianidad un hijo, por el tiempo que le había fijado Dios. 
GEN021003 Abrahán dio el nombre de Isaac al hijo que le acababa de nacer, al que Sara había dado a luz. 
GEN021004 Circuncidó Abrahán a Isaac, su hijo, a los ocho días, como se lo había ordenado Dios. 
GEN021005 Tenía Abrahán cien años cuando le nació su hijo Isaac. 
GEN021006 Dijo Sara: 'Es de risa lo que me ha hecho Dios; todo el que se entere se reirá a cuenta mía'. 
GEN021007 Y añadió: '¿Quién habría de decir a Abrahán que Sara había de amamantar hijos? Pues sí; le he dado un hijo en su vejez'. 
GEN021008 Creció el niño y fue destetado. Y dispuso un gran banquete el día en que fue destetado Isaac. 
GEN021009 Vio Sara que el hijo de Agar, la egipcia, el que ésta había dado a Abrahán, estaba jugando con su hijo Isaac, 
GEN021010 y dijo a Abrahán: 'Echa a esa esclava y a su hijo, pues el hijo de esa esclava no debe heredar con mi hijo, con Isaac'. 
GEN021011 Abrahán se sintió muy disgustado, pues se trataba de su hijo. 
GEN021012 Pero dijo Dios a Abrahán: 'No te desazones por lo del niño y tu esclava. Sigue todo lo que te dice Sara, porque aunque a través de Isaac se prolongará tu descendencia, 
GEN021013 también del hijo de la esclava haré una gran nación, por ser descendencia tuya'. 
GEN021014 Levantóse Abrahán de madrugada, tomó pan y un odre de agua y se lo dio a Agar; y poniéndole el niño sobre la espalda, la despidió. Ella se fue y anduvo errante por el desierto de Berseba. 
GEN021015 Cuando se acabó el agua del odre, dejó al niño bajo un arbusto 
GEN021016 y fue a sentarse enfrente a la distancia de un tiro de arco, porque decía: 'No quiero ver morir al niño'. Se sentó enfrente y lloró, a gritos. 
GEN021017 Oyó Dios la voz del niño, y el ángel de Dios llamó a Agar desde el cielo y le dijo: '¿Qué te ocurre, Agar? No temas, pues Dios ha escuchado la voz del niño desde el lugar donde él está. 
GEN021018 Levántate, alza al niño, y tómalo de la mano, pues he de hacer de él una gran nación'. 
GEN021019 Dios le abrió los ojos a Agar, y le hizo ver un pozo de agua; fue, llenó el odre y dio de beber al niño. 
GEN021020 Y Dios protegió al chico, que creció, habitó en el desierto y llegó a ser tirador de arco. 
GEN021021 Habitó en el desierto de Parán, y su madre tomó para él una mujer de la tierra de Egipto. 
GEN021022 Aconteció por aquel tiempo que Abimélec y Picol, jefe de su ejército, hablaron a Abrahán diciéndole: 'Dios está contigo en todo lo que haces. 
GEN021023 Ahora, pues, júrame aquí por Dios que no me has de engañar ni a mí, ni a mi linaje, ni a mi posteridad, sino que procederás conmigo y con la tierra en la cual has morado como forastero con la misma benevolencia con que te he tratado'. 
GEN021024 Respondió Abrahán: 'Lo juro'. 
GEN021025 Pero Abrahán se quejó a Abimélec por causa de un pozo de agua que los siervos de Abimélec habían usurpado. 
GEN021026 Respondió Abimélec: 'No sé quién ha hecho eso; ni tampoco tú me informaste de ello, ni yo lo había oído hasta hoy'. 
GEN021027 Tomó Abrahán ganado menor y mayor y se lo dio a Abimélec, y ambos hicieron alianza. 
GEN021028 Abrahán apartó siete corderas del rebaño. 
GEN021029 Preguntó Abimélec a Abrahán: '¿Para qué son estas corderas que has puesto aparte?'. 
GEN021030 Respondió: 'Para que las recibas de mi mano y me sirvan de prueba de que yo cavé este pozo'. 
GEN021031 Por eso llamó a aquel lugar Berseba, porque allí juraron ambos. 
GEN021032 Hicieron, pues, una alianza en Berseba. Se levantaron Abimélec y Picol, jefe de su ejército, y regresaron a la tierra de los filisteos. 
GEN021033 Después plantó Abrahán un tamarisco en Berseba e invocó allí el nombre de Yahveh, Dios eterno. 
GEN021034 Abrahán residió por mucho tiempo en el país de los filisteos. 
GEN022001 Después de estos hechos, quiso Dios probar a Abrahán y le dijo: 'Abrahán'. Contestó Abrahán: 'Aquí estoy'. 
GEN022002 Dios le dijo: 'Toma a tu hijo, a tu unigénito, al que tanto amas, a Isaac, y vete a la tierra de Moria. Ofrécelo allí en holocausto sobre uno de los montes que yo te indicaré'. 
GEN022003 Abrahán se levantó muy de mañana, aparejó su asno y, tomando consigo a dos de sus criados y a Isaac, su hijo, partió la leña para el holocausto y emprendió la marcha hacia el lugar que Dios le había indicado. 
GEN022004 Al tercer día alzó Abrahán los ojos y divisó a lo lejos el lugar. 
GEN022005 Entonces dijo Abrahán a sus criados: 'Quedaos aquí con el asno; yo y el niño nos llegaremos hasta allí, haremos la adoración y luego regresaremos donde vosotros'. 
GEN022006 Tomó Abrahán la leña del holocausto y la cargó sobre Isaac su hijo; él tomó en su mano el fuego y el cuchillo, y se fueron los dos juntos. 
GEN022007 Habló Isaac a su padre, diciendo: 'Padre mío'. Él le contestó: 'Dime, hijo mío'. Y él dijo: 'Llevamos el fuego y la leña. Pero ¿dónde está el cordero para el holocausto?'. 
GEN022008 Contestó Abrahán: 'Dios se proveerá de cordero para el holocausto, hijo mío'. Y prosiguieron los dos juntos. 
GEN022009 Llegaron al lugar que le había indicado Dios y edificó allí Abrahán un altar, dispuso la leña, ató a Isaac, su hijo y lo puso sobre el altar, encima de la leña. 
GEN022010 Alargó Abrahán la mano y empuñó el cuchillo para sacrificar a su hijo. 
GEN022011 En ese momento, el ángel de Yahveh le gritó desde el cielo: '¡Abrahán, Abrahán!'. Éste respondió: 'Aquí estoy'. 
GEN022012 Él le dijo: 'No extiendas tu brazo sobre el niño, ni le hagas nada, porque ahora sé que eres temeroso de Dios, ya que no me has negado tu hijo, tu único hijo'. 
GEN022013 Alzó Abrahán los ojos y vio que había un carnero enredado por los cuernos en la maleza. Se acercó a él Abrahán, lo apresó y lo ofreció en holocausto en vez de su hijo, 
GEN022014 Abrahán llamó a aquel lugar 'Yahveh provee' por lo que todavía se dice hoy: 'El monte 'Yahveh será visto''. 
GEN022015 El ángel de Yahveh llamó por segunda vez a Abrahán desde el cielo 
GEN022016 y le dijo: 'Juro por mí mismo -oráculo de Yahveh- que por haber hecho tú esto, por no haberme negado tu hijo, tu único hijo, 
GEN022017 te bendeciré copiosamente y multiplicaré tu posteridad como las estrellas del cielo y como la arena de las orillas del mar; tu descendencia se adueñará de las ciudades de sus enemigos. 
GEN022018 Por haberme obedecido tú, todas las naciones de la tierra serán bendecidas en tu descendencia'. 
GEN022019 Volvió Abrahán adonde se habían quedado los criados. Éstos se levantaron y se fueron todos juntos a Berseba. Allí continuó morando Abrahán. 
GEN022020 Después de estos sucesos, llevaron a Abrahán esta noticia: 'También Milcá ha dado hijos a tu hermano Najor: 
GEN022021 Us, su primogénito; Buz, su hermano; Quemuel, padre de Aram; 
GEN022022 Quésed, Jazó, Pildas, Jidlaf y Betuel'. 
GEN022023 Betuel engendró a Rebeca. Éstos son los ocho hijos que dio Milcá a Najor, hermano de Abrahán. 
GEN022024 También su concubina, de nombre Reumá, dio a luz a Tébaj, Gaján, Tajas y Maacá. 
GEN023001 Sara vivió ciento veintisiete años. Éstos fueron los años de la vida de Sara. 
GEN023002 Murió Sara en Quiriat Arbá, es decir, Hebrón, en la tierra de Canaán; y Abrahán vino a hacer duelo por Sara y a llorar por ella. 
GEN023003 Una vez hecho el duelo por la difunta, habló a los hijos de Het, diciéndoles: 
GEN023004 'Soy un forastero que reside entre vosotros. Concededme una propiedad sepulcral en vuestra tierra para trasladar a mi difunta y sepultarla'. 
GEN023005 Los hijos de Jet respondieron a Abrahán: 
GEN023006 'Escucha, señor nuestro. Tú eres entre nosotros como un príncipe de Dios; sepulta, pues, a tu difunta en la mejor de nuestras sepulturas. Ninguno de nosotros te negará su sepulcro para que sepultes en él a tu difunta'. 
GEN023007 Levantóse Abrahán, se inclinó ante el pueblo de aquella tierra, los hijos de Het. 
GEN023008 Y después les habló diciéndoles: 'Si estáis de acuerdo en que traslade a mi difunta y le dé sepultura, oídme e interceded por mí ante Efrón, hijo de Sójar, 
GEN023009 para que me dé la cueva de Macpelá, de su propiedad, que está en el extremo de su campo. Que me la ceda en propiedad sepulcral, por un precio convenido, en medio de vosotros'. 
GEN023010 Efrón estaba sentado entre los hijos de Het. Respondió Efrón, el hitita, a Abrahán, de modo que los hijos de Het y todos los que entraban por la puerta de su ciudad, lo oyeron, diciéndole: 
GEN023011 'No, señor mío, óyeme: te doy el campo y la cueva que hay en él; te la entrego en presencia de los hijos de mi pueblo; entierra a tu difunta'. 
GEN023012 Inclinóse entonces Abrahán ante la gente del lugar 
GEN023013 y habló a Efrón de modo que todos lo oyeron, diciéndole: 'Escúchame tú a mí, por favor. Yo te pagaré el precio del campo; acéptamelo, y entonces sepultaré allí a mi difunta'. 
GEN023014 Respondió Efrón a Abrahán: 
GEN023015 'Señor mío, óyeme: la tierra vale cuatrocientos siclos de plata. ¿Qué es esto para mí y para ti? Entierra, pues, a tu difunta'. 
GEN023016 Abrahán llegó a un acuerdo con Efrón. Pesó Abrahán para Efrón, en presencia de los hijos de Het, el dinero convenido: cuatrocientos siclos de plata de buena ley entre comerciantes. 
GEN023017 De esta manera, el campo de Efrón, en Macpelá, que está enfrente de Mamré, el campo y la cueva que hay en él, y todos los árboles del campo y de todo su término alrededor 
GEN023018 pasaron a ser propiedad de Abrahán, a la vista de los hijos de Het y de cuantos entraban por la puerta de la ciudad. 
GEN023019 Después de esto, Abrahán sepultó a Sara, su mujer, en la cueva del campo de Macpelá, frente a Mamré, que es Hebrón, en tierra de Canaán. 
GEN023020 El campo y la cueva que hay en él fueron traspasados por los hijos de Het a Abrahán en propiedad sepulcral. 
GEN024001 Abrahán era ya viejo, avanzado en años. Yahveh había bendecido a Abrahán en todo. 
GEN024002 Dijo Abrahán a su siervo, el más antiguo de su casa, el que administraba todos sus bienes: 'Pon tu mano bajo mi muslo, 
GEN024003 que voy a obligarte, bajo juramento a Yahveh, Dios del cielo y de la tierra, que no tomarás mujer para mi hijo de entre las hijas de los cananeos, en medio de los cuales yo habito, 
GEN024004 sino que irás a mi tierra y a mi parentela, y allí tomarás mujer para mi hijo Isaac'. 
GEN024005 Le dijo el siervo: 'Si la mujer no quiere seguirme a esta tierra, ¿tendré entonces que llevar a tu hijo a la tierra de donde saliste?'. 
GEN024006 Díjole Abrahán: 'Guárdate de llevar allá a mi hijo. 
GEN024007 Yahveh, Dios del cielo y de la tierra, que me tomó de la casa de mi padre y del país de mi parentela, me habló y me juró diciéndome: 'A tu posteridad daré yo esta tierra', enviará a su ángel delante de ti, para que tomes de allí mujer para mi hijo. 
GEN024008 Si la mujer no quiere seguirte, quedarás desligado de este juramento; pero de ningún modo harás volver allá a mi hijo'. 
GEN024009 Entonces el siervo puso su mano debajo del muslo de Abrahán, su señor, y le juró sobre lo dicho. 
GEN024010 Tomó el siervo diez camellos de entre los camellos de su señor, y se fue, con todo lo que había de mejor en casa de su señor. Puesto en camino, se dirigió a Aram Naharáin, a la ciudad de Najor. 
GEN024011 Al atardecer, a la hora en que salen las aguaderas, hizo arrodillar a los camellos en las afueras de la ciudad, junto a una fuente de agua. 
GEN024012 Y dijo: 'Yahveh, Dios de mi señor Abrahán, concédeme que tenga hoy buen encuentro, y muéstrate misericordioso con Abrahán, mi señor. 
GEN024013 Voy a apostarme junto a la fuente de agua mientras las jóvenes de la ciudad salen a sacar agua. 
GEN024014 La joven a la que yo diga: 'Inclina, por favor, tu cántaro para que yo beba', y ella responda: 'Bebe, y también abrevaré tus camellos', sea ésta la que tú has reservado para tu siervo Isaac, y en esto conoceré yo que te has mostrado benévolo con mi señor'. 
GEN024015 Aconteció que, antes de que él acabara de hablar, salía Rebeca, hija de Betuel, hijo de Milcá, mujer de Najor, hermano de Abrahán, con su cántaro al hombro. 
GEN024016 Era la joven de muy buen parecer y virgen, pues ningún varón la había conocido. Descendió a la fuente, llenó su cántaro y subió de nuevo. 
GEN024017 Entonces corrió el criado a su encuentro y le dijo: 'Te ruego que me des a beber un poco de agua de tu cántaro'. 
GEN024018 Contestó ella: 'Bebe, señor mío', y apresuróse a bajar su cántaro hasta el brazo y le dio de beber. 
GEN024019 Cuando hubo acabado de darle de beber, dijo ella: 'También para tus camellos voy a sacar agua, hasta que se sacien'. 
GEN024020 Se dio prisa a vaciar su cántaro en el abrevadero, corrió de nuevo a la fuente a sacar agua y la sacó para todos los camellos. 
GEN024021 El hombre la contemplaba en silencio, deseoso de saber si Yahveh había hecho prosperar o no su camino. 
GEN024022 Cuando los camellos acabaron de beber, tomó el hombre un anillo de oro de medio siclo de peso y dos brazaletes de diez siclos de oro, se los puso en la mano, 
GEN024023 y preguntó: '¿De quién eres hija? Te ruego que me digas si no habría lugar en casa de tu padre donde pudiéramos pasar la noche'. 
GEN024024 Le contestó: 'Soy hija de Betuel, el hijo que dio Milcá a Najor'. 
GEN024025 Y añadió: 'Hay en nuestra casa paja y mucho forraje y también lugar para pasar la noche'. 
GEN024026 Postróse entonces el hombre y adoró a Yahveh, 
GEN024027 diciendo: 'Bendito sea Yahveh, Dios de mi señor Abrahán, que no ha negado su misericordia y su fidelidad a mi señor, y que me ha guiado en el camino a la casa de los hermanos de mi señor'. 
GEN024028 Corrió la joven a contar en casa de su madre lo que había sucedido. 
GEN024029 Tenía Rebeca un hermano llamado Labán, que se apresuró a salir fuera hacia la fuente donde estaba el hombre. 
GEN024030 Tan pronto como vio el anillo y los brazaletes en las manos de su hermana y escuchó las palabras de Rebeca, su hermana, que decía: 'Así me habló el hombre' se acercó a él, que seguía de pie al lado de los camellos, junto a la fuente, 
GEN024031 y le dijo: 'Entra, bendito de Yahveh, ¿por qué estás fuera? Ya he preparado la casa, y hay lugar para los camellos'. 
GEN024032 Entró el hombre en la casa. Desaparejó Labán los camellos y les dio paja y forraje, y agua al hombre y a los que le acompañaban, para que se lavaran los pies. 
GEN024033 Después le sirvió de comer; pero él dijo: 'No comeré hasta que diga lo que tengo que decir'. Y le contestó: 'Habla'. 
GEN024034 Entonces dijo: 'Soy el criado de Abrahán. 
GEN024035 Yahveh ha bendecido largamente a mi señor y lo ha enriquecido, dándole ganado menor y mayor, plata y oro, siervos y siervas, camellos y asnos. 
GEN024036 Sara, la mujer de mi amo, le ha dado un hijo en su ancianidad, a quien él ha entregado cuanto posee. 
GEN024037 Mi amo me hizo jurar, diciéndome: 'No tomarás para mi hijo mujer de entre las hijas de los cananeos, en cuyo país habito, 
GEN024038 sino que irás a la casa de mi padre, a mi parentela, y allí tomarás mujer para mi hijo'. 
GEN024039 Dije a mi señor: 'Quizá la mujer no quiera seguirme', 
GEN024040 y me respondió: 'Yahveh, en cuya presencia he andado, enviará su ángel contigo, y hará que tenga éxito tu viaje, para que tomes para mi hijo una mujer de mi linaje y de la casa de mi padre. 
GEN024041 Sólo quedarás libre de mi maldición cuando hayas ido a mi parentela. Si ellos no te la dan, no te alcanzará mi maldición'. 
GEN024042 Llegué, pues, hoy a la fuente, y dije: 'Yahveh, Dios de mi señor Abrahán, si quieres llevar a feliz término el camino por el que ando, 
GEN024043 estaré de pie junto a la fuente de agua'. La joven que se acerque a sacar agua, y a quien yo diga: 'Dame a beber un poco de agua de tu cántaro', 
GEN024044 y me responda: 'Bebe, y también sacaré agua para tus camellos', ésa será la mujer que Yahveh ha destinado para el hijo de mi señor. 
GEN024045 No había acabado de decir esto en mi corazón, cuando salía Rebeca con su cántaro al hombro. Descendió a la fuente y sacó agua. Le dije entonces: 'Por favor, dame de beber'. 
GEN024046 Ella bajó enseguida su cántaro de su hombro y dijo: 'Bebe y daré también de beber a tus camellos'. Bebí yo, y dio también de beber a los camellos. 
GEN024047 Luego le pregunté: '¿De quién eres hija?' Respondió: 'Soy hija de Betuel, el hijo de Najor que le dio Milcá'. Puse un anillo en su nariz y brazaletes en sus brazos. 
GEN024048 Después me postré y adoré a Yahveh, y bendije a Yahveh, Dios de mi amo Abrahán, que me había guiado por el camino recto para tomar a la hija del hermano de mi señor para su hijo. 
GEN024049 Ahora, pues, si queréis usar de benevolencia y fidelidad con mi señor, indicádmelo; y si no, decídmelo también, para que yo tire por la derecha o por la izquierda'. 
GEN024050 Respondieron Labán y Betuel: 'De Yahveh ha salido esto. Nosotros no podemos decirte ni bien ni mal. 
GEN024051 Delante tienes a Rebeca: tómala y vete, y sea la esposa del hijo de tu señor, conforme a lo que ha dicho Yahveh'. 
GEN024052 Tan pronto el criado de Abrahán oyó sus palabras se postró en tierra ante Yahveh. 
GEN024053 Luego el criado sacó objetos de plata y oro, y vestidos, y se lo dio todo a Rebeca. Entregó también ricos presentes a su hermano y a su madre. 
GEN024054 Después, él y los hombres que estaban con él comieron y bebieron y pasaron la noche. Al levantarse por la mañana, dijo: 'Dejadme que regrese a mi señor'. 
GEN024055 Respondieron el hermano de Rebeca y su madre: 'Que se quede la joven con nosotros algunos días, unos diez, y después irá'. 
GEN024056 Contestóles él: 'No me retengáis, ya que Yahveh ha hecho prosperar mi camino; dejadme partir para que yo vuelva a mi señor'. 
GEN024057 Respondieron: 'Llamemos a la joven, y preguntémosle su parecer'. 
GEN024058 Llamaron entonces a Rebeca, y le dijeron: '¿Quieres ir con este hombre?'. Ella respondió: 'Sí, me voy'. 
GEN024059 Entonces dejaron ir a Rebeca, su hermana, y a su nodriza, con el criado de Abrahán y sus hombres. 
GEN024060 Y bendijeron a Rebeca, diciéndole: 'Hermana nuestra eres; crezcas en millares de millares, y se adueñe tu descendencia de las ciudades de sus enemigos'. 
GEN024061 Se levantaron Rebeca y sus siervas, montaron en los camellos y siguieron al hombre. El criado tomó a Rebeca y partió. 
GEN024062 Isaac acababa de regresar del pozo de Lajay Roí, pues habitaba en el país del Negueb. 
GEN024063 A la caída de la tarde salió Isaac a pasear por el campo y, alzando sus ojos, vio venir unos camellos. 
GEN024064 También Rebeca alzó sus ojos y, al ver a Isaac, se apeó del camello 
GEN024065 y dijo al criado: '¿Quién es aquel hombre que viene por el campo hacia nosotros?'. Respondió el criado: 'Es mi señor'. Entonces ella tomó su velo y se cubrió. 
GEN024066 El siervo contó a Isaac todo lo que había hecho, 
GEN024067 e Isaac introdujo a Rebeca en la tienda de Sara, su madre. Tomó a Rebeca, que pasó a ser su mujer. La amó, y así se consoló Isaac de la pérdida de su madre. 
GEN025001 Abrahán tomó otra mujer, de nombre Queturá, 
GEN025002 que le dio a Zimrán, Yocsán, Medán, Madián, Yisbac y Súaj. 
GEN025003 Yocsán engendró a Seba y a Dedán. Los hijos de Dedán fueron los asuríes, los letusíes y los leumíes. 
GEN025004 Fueron hijos de Madián Efá, Éfer, Janoc, Abidá y Eldaá. Todos éstos son descendientes de Queturá. 
GEN025005 Abrahán entregó a Isaac todo cuanto poseía. 
GEN025006 Abrahán hizo donaciones a los hijos que había tenido de sus concubinas, pero, todavía en vida, los alejó de Isaac, su hijo, hacia el este, al país de oriente. 
GEN025007 Abrahán vivió ciento setenta y cinco años. 
GEN025008 Después Abrahán expiró y murió en buena vejez, anciano y lleno de días, y fue a reunirse con sus antepasados. 
GEN025009 Isaac e Ismael, sus hijos, lo sepultaron en la caverna de Macpelá, frente a Mamré, en el campo de Efrón, hijo de Sójar, el hitita. 
GEN025010 Éste es el campo que compró Abrahán a los hijos de Het y allí fue enterrado Abrahán, al lado de Sara, su mujer. 
GEN025011 Después de la muerte de Abrahán, Dios bendijo a Isaac, su hijo. Isaac se instaló junto al pozo de Lajay Roí. 
GEN025012 Éstos fueron los descendientes de Ismael, hijo de Abrahán, que le nació de Agar, la egipcia, esclava de Sara. 
GEN025013 Éstos son los nombres de los hijos de Ismael, por orden de nacimiento. El primogénito de Ismael fue Nebayot; luego Quedar, Abdeel, Mibsam, 
GEN025014 Mismá, Dumá, Masá, 
GEN025015 Jadad, Temá, Yetur, Nafis y Quedmá. 
GEN025016 Éstos fueron los hijos de Ismael y éstos sus nombres, según sus poblados y campamentos: doce jefes de otras tantas tribus. 
GEN025017 Ismael vivió ciento treinta y siete años. Expiró y murió, y fue a reunirse con sus antepasados. 
GEN025018 Sus descendientes habitaron la región que se extiende desde Javilá hasta Sur, que está frente a Egipto, en dirección a Asur. Se estableció enfrente de todos sus hermanos. 
GEN025019 Éstos son los descendientes de Isaac, hijo de Abrahán. Abrahán engendró a Isaac. 
GEN025020 Tenía Isaac cuarenta años cuando tomó por esposa a Rebeca, hija de Betuel, el arameo de Padán Aram, y hermana del arameo Labán. 
GEN025021 Rogó Isaac a Yahveh por su mujer, que era estéril. Le escuchó Yahveh y Rebeca, su mujer, concibió. 
GEN025022 Pero los hijos se entrechocaban en su seno, y ella se decía: 'Siendo así, ¿para qué vivir?'. Y fue a consultar a Yahveh, 
GEN025023 que le dijo: 'Dos naciones hay en tu seno, y dos pueblos saldrán de tus entrañas; el uno será más fuerte que el otro, y el mayor servirá al menor'. 
GEN025024 Cuando se cumplieron los días del alumbramiento, resultó que había dos mellizos en su seno. 
GEN025025 Salió el primero, pelirrojo, todo él velludo como una pelliza, y le llamaron Esaú. 
GEN025026 Después salió su hermano, con la mano asida al talón de Esaú, y le llamaron Jacob. Era Isaac de sesenta años cuando nacieron. 
GEN025027 Crecieron los niños. Esaú llegó a ser diestro en la caza. Era un hombre agreste mientras que Jacob era hombre tranquilo, al que le gustaba la vida bajo las tiendas. 
GEN025028 Isaac, porque le agradaba la caza, amaba a Esaú, mas Rebeca prefería a Jacob. 
GEN025029 Cierta vez, mientras Jacob preparaba un guiso, llegó Esaú del campo exhausto. 
GEN025030 Dijo Esaú a Jacob: 'Déjame probar ese guiso rojo, que estoy exhausto'. De ahí le viene el nombre de Edom. 
GEN025031 Jacob respondió: 'A condición de que me vendas tus derechos de primogenitura'. 
GEN025032 Dijo Esaú: 'Estoy que me muero. ¿De qué me servirá el derecho de primogenitura?'. 
GEN025033 Le dijo Jacob: 'Júramelo ahora mismo'. Él se lo juró, y vendió a Jacob sus derechos de primogénito. 
GEN025034 Entonces Jacob le dio pan y el guiso de lentejas. Esaú comió y bebió; luego se levantó y se marchó. Así menospreció Esaú los derechos de primogenitura. 
GEN026001 Hubo hambre en aquella tierra, distinta de aquella primera que sobrevino en los días de Abrahán. Isaac se trasladó a Guerar, adonde Abimélec, rey de los filisteos, 
GEN026002 pues Yahveh se le había aparecido y le había dicho: 'No bajes a Egipto. 
GEN026003 Quédate en el país que yo te indicaré. Mora como extranjero en esta tierra. Yo estaré contigo y te bendeciré; pues a ti y a tu posteridad he de dar todas estas tierras, manteniendo el juramento que hice a tu padre Abrahán. 
GEN026004 Multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y daré a tu posteridad todas estas tierras. En tu descendencia serán bendecidos todos los pueblos de la tierra, 
GEN026005 por haber escuchado Abrahán mi voz y haber guardado mis mandatos, mis preceptos y mis leyes'. 
GEN026006 Isaac se instaló en Guerar. 
GEN026007 Cuando los hombres del lugar le preguntaban por su mujer, él respondía: 'Es mi hermana'. No se atrevía a decir: 'Es mi mujer', pues pensaba: 'Es de tan buen parecer que temo que los habitantes del lugar me maten a causa de ella'. 
GEN026008 Llevaba ya Isaac largo tiempo allí cuando un día Abimélec, rey de los filisteos, se asomó a la ventana y vio que Isaac acariciaba a Rebeca, su mujer. 
GEN026009 Llamó Abimélec a Isaac, y le dijo: 'Seguramente que es tu esposa. ¿Por qué, entonces decías: 'Es mi hermana'?'. Isaac: respondió: 'Porque me dije: 'Tal vez me maten por causa de ella''. 
GEN026010 Respondió Abimélec: '¿Qué es lo que nos has hecho? Tal vez alguno del pueblo hubiera podido acostarse con tu mujer y nos habrías hecho incurrir en un delito'. 
GEN026011 Dio Abimélec esta orden a todo el pueblo: 'El que toque a este hombre o a su mujer, será reo de muerte'. 
GEN026012 Sembró Isaac en aquel país y cosechó aquel año ciento por uno. Yahveh lo bendijo 
GEN026013 y el hombre prosperaba y medraba y se hacía cada vez más poderoso. 
GEN026014 Poseía rebaños de ganado menor y mayor y numerosa servidumbre y los filisteos empezaron a tenerle envidia, 
GEN026015 de modo que los filisteos cegaron los pozos que habían cavado los siervos de su padre, en los días de Abrahán, y los llenaron de tierra 
GEN026016 Dijo Abimélec a Isaac: 'Aléjate de aquí, porque has llegado a ser mucho más poderoso que nosotros'. 
GEN026017 Se fue de allí Isaac, acampó en el torrente de Guerar, y allí se estableció. 
GEN026018 Volvió Isaac a cavar los pozos de agua que se habían excavado en los días de su padre Abrahán y que, después de su muerte, habían cegado los filisteos, y les dio los mismos nombres que les había dado su padre. 
GEN026019 Cavaron los siervos de Isaac en el torrente, y alumbraron allí un pozo de agua manantial, 
GEN026020 pero los pastores de Guerar disputaron con los de Isaac, diciendo: 'El agua es nuestra'. Y llamó al pozo Ésec, porque habían reñido por él. 
GEN026021 Cavaron otro pozo, también por él discutieron, y le puso por nombre Sitná. 
GEN026022 Se alejó de allí y abrió otro pozo, por el cual no hubo ya riñas, y le llamó Rejobot, diciendo: 'Ahora Yahveh nos ha dado espacio libre, y prosperaremos en esta tierra'. 
GEN026023 De allí subió Isaac a Berseba. 
GEN026024 Yahveh se le apareció aquella noche y le dijo: 'Yo soy el Dios de Abrahán, tu padre. No temas, que yo estoy contigo. Te bendeciré y multiplicaré tu descendencia por causa de Abrahán, mi siervo'. 
GEN026025 Isaac construyó allí un altar e invocó el nombre de Yahveh. Allí plantó su tienda, y allí abrieron sus siervos un pozo. 
GEN026026 Abimélec fue a visitarle desde Guerar, con Ajuzat, Merú, amigo suyo, y Picol, jefe de su ejército. 
GEN026027 Les dijo Isaac: '¿Cómo es que venís a mí vosotros, que me odiáis, y me echasteis de vuestro lado?'. 
GEN026028 Respondieron ellos: 'Hemos visto claramente que Yahveh está contigo y hemos acordado que haya un juramento entre nosotros y tú, y que concluyamos contigo una alianza. 
GEN026029 Tú no nos harás ningún mal, como tampoco nosotros te hemos tocado, haciéndote solamente bien y dejándote partir en paz. Tú eres ahora el bendecido de Yahveh'. 
GEN026030 Entonces él les preparó un banquete y comieron y bebieron. 
GEN026031 Se levantaron de madrugada y mutuamente se prestaron juramentos. Isaac los despidió y ellos se alejaron de él en paz. 
GEN026032 Aquel mismo día llegaron los criados de Isaac y le informaron acerca del pozo que habían cavado, diciéndole: 'Hemos encontrado agua'. 
GEN026033 Él lo llamó Sebá; por eso el nombre de aquella ciudad es Berseba, hasta el día de hoy. 
GEN026034 Cuando Esaú tenía cuarenta años tomó por mujeres a Judit, hija de Beerí, el hitita, y a Basmat, hija de Elón, el hitita, 
GEN026035 que fueron amargura de espíritu para Isaac y Rebeca. 
GEN027001 Con la vejez, se le nublaron a Isaac los ojos hasta quedarse sin vista. Llamó a Esaú, su hijo mayor, y le dijo: 'Hijo mío'. Él contestó: 'Aquí estoy'. 
GEN027002 'Mira -le dijo-, yo ya soy viejo, y no sé el día de mi muerte. 
GEN027003 Toma, pues, ahora tus armas, tu aljaba y tu arco, sal al campo y cázame una pieza; 
GEN027004 guísala como a mí me gusta y tráemela para que la coma y te bendiga antes de morir'. 
GEN027005 Rebeca escuchaba mientras Isaac hablaba a Esaú, su hijo. Salió Esaú al campo para cazar la pieza que había de traer. 
GEN027006 Entonces habló Rebeca a Jacob, su hijo, diciéndole: 'He oído a tu padre hablar así a tu hermano Esaú: 
GEN027007 'Tráeme caza y hazme un guisado para que coma, y te bendiga delante de Yahveh antes de morir'. 
GEN027008 Ahora, pues, hijo mío, escucha bien lo que voy a indicarte. 
GEN027009 Ve al rebaño y tráeme de allí dos hermosos cabritos, para que yo se los guise a tu padre como a él le gusta. 
GEN027010 Se los llevarás a tu padre, para que coma y te bendiga antes de su muerte'. 
GEN027011 Respondió Jacob a Rebeca, su madre: 'Mira que Esaú, mi hermano, es hombre velludo y yo lampiño; 
GEN027012 si me palpa mi padre, me tendrá por un impostor y atraerá sobre mí una maldición en vez de una bendición'. 
GEN027013 Contestóle su madre: 'Sobre mí tu maldición, hijo mío; tú escucha solamente lo que te digo: anda y tráemelos'. 
GEN027014 Fue él, los tomó y se los trajo a su madre, que hizo el guiso como le gustaba a su padre. 
GEN027015 Tomó Rebeca los mejores vestidos de Esaú, su hijo mayor, que ella guardaba en casa, y vistió con ellos a Jacob, su hijo menor, 
GEN027016 y con las pieles de los cabritos recubrió sus manos y la parte lampiña de su cuello. 
GEN027017 Luego puso los guisos que había preparado y el pan, en manos de Jacob, su hijo, 
GEN027018 el cual se presentó a su padre, diciéndole: 'Padre mío'. Respondió: 'Aquí estoy. ¿Quién eres tú, hijo mío?'. 
GEN027019 Le contestó Jacob: 'Soy Esaú, tu primogénito; he hecho como me dijiste. Levántate ahora y siéntate; come de mi caza para que me bendigas'. 
GEN027020 Dijo Isaac a su hijo: '¡Qué pronto la hallaste, hijo mío!'. Y él contestó: 'Yahveh, tu Dios, me la puso delante'. 
GEN027021 Dijo Isaac a Jacob: 'Acércate que te palpe, hijo mío. Quiero comprobar si eres mi hijo Esaú o no'. 
GEN027022 Se acercó Jacob a Isaac, su padre, quien le palpó, y dijo: 'La voz es de Jacob; pero las manos son de Esaú'. 
GEN027023 Y no le reconoció, porque sus manos eran velludas como las manos de Esaú, su hermano, y lo bendijo. 
GEN027024 Después preguntó: '¿De verdad eres tú mi hijo Esaú?'. Respondió: 'Sí, lo soy'. 
GEN027025 Dijo Isaac: 'Sírveme, y comeré de la caza de mi hijo, para que yo te bendiga'. Jacob se la sirvió, y él comió de ella; le trajo también vino, y él bebió. 
GEN027026 Le dijo después Isaac, su padre: 'Acércate y bésame, hijo mío'. 
GEN027027 Él se le acercó y lo besó. En cuanto olió Isaac la fragancia de sus vestidos, le bendijo, diciendo: 'Mira, el olor de mi hijo es como la fragancia de un campo al que ha bendecido Yahveh. 
GEN027028 ¡Que Dios te dé, pues, el rocío del cielo y la fertilidad de la tierra; abundancia de trigo y de mosto! 
GEN027029 Sírvante los pueblos, prostérnense ante ti las naciones. Sé señor de tus hermanos, inclínense ante ti los hijos de tu madre. Malditos sean los que te maldigan, benditos sean los que te bendigan'. 
GEN027030 Apenas había acabado Isaac de bendecir a Jacob, ya casi en el momento mismo en que éste salía de la presencia de Isaac, su padre, llegó Esaú, su hermano, de su cacería. 
GEN027031 También él hizo un guiso, se lo trajo a su padre y le dijo: 'Levántese mi padre y coma de la caza de su hijo, para que me bendiga'. 
GEN027032 Le dijo Isaac, su padre: '¿Quién eres tú?'. Él respondió: 'Soy tu hijo, tu primogénito, Esaú'. 
GEN027033 Se estremeció entonces Isaac con un estremecimiento sobremanera grande y dijo: '¿Quién es, entonces, el que apresó la caza y me la ha traído? Yo he comido de todo antes que tú vinieras, después lo bendije, y bendito está'. 
GEN027034 Al oír Esaú las palabras de su padre, lanzó un alarido muy fuerte y amargo, y le dijo: '¡Bendíceme también a mí, padre mío!'. 
GEN027035 Isaac contestó: 'Vino tu hermano con engaño, y se ha llevado tu bendición'. 
GEN027036 Dijo Esaú: 'Con razón se le llama Jacob, pues es ésta la segunda vez que me suplanta: me quitó la primogenitura y ahora me ha arrebatado la bendición'. Y añadió: '¿No tienes reservada una bendición para mí?'. 
GEN027037 Respondió Isaac y dijo a Esaú: 'Mira, lo he puesto por señor tuyo y le he dado por siervos a todos sus hermanos; lo he provisto de trigo y de mosto. ¿Qué puedo hacer yo ahora por ti, hijo mío?'. 
GEN027038 Dijo Esaú a su padre: '¿No tienes más que una bendición, padre mío? Bendíceme también a mí, padre mío'. 
GEN027039 Y Esaú rompió a llorar a gritos. Entonces Isaac, su padre, habló y le dijo: 'Lejos de la fertilidad de la tierra será tu morada y lejos del rocío que cae del cielo. 
GEN027040 Vivirás de tu espada y a tu hermano servirás. Mas tan pronto como intentes ser libre, arrojarás su yugo de tu cuello'. 
GEN027041 Esaú sintió gran odio por Jacob a causa de la bendición con que lo había bendecido su padre y se dijo Esaú en su corazón: 'Se acercan los días del duelo por mi padre, y entonces mataré a mi hermano Jacob'. 
GEN027042 Cuando supo Rebeca las palabras de Esaú, su hijo mayor, mandó llamar a Jacob, su hijo menor, y le dijo: 'Mira, Esaú tu hermano quiere vengarse de ti, matándote. 
GEN027043 Así, pues, hijo mío, escucha mis palabras: levántate y huye a Jarán, a casa de Labán, mi hermano. 
GEN027044 Estarás con él por algún tiempo, hasta que se calme el enojo de tu hermano; 
GEN027045 hasta que se calme el furor de tu hermano contra ti, y él se olvide de lo que le has hecho. Entonces yo enviaré allí a buscarte. ¿Por qué he de perderos a los dos en un solo día?'. 
GEN027046 Dijo Rebeca a Isaac: 'Estoy hastiada de mi vida a causa de las hijas de Het. Si Jacob toma esposa de entre estas hijas de Het, de entre estas hijas del país, ¿para qué quiero la vida?'. 
GEN028001 Isaac llamó entonces a Jacob, lo bendijo y le dio esta orden: 'No tomes mujer de entre las hijas de Canaán. 
GEN028002 Anda, vete a Padán Aram, a la casa de Betuel, padre de tu madre, y toma de allí mujer de entre las hijas de Labán, hermano de tu madre. 
GEN028003 El Sadday te bendiga, te haga fructificar y te multiplique, para que te conviertas en una muchedumbre de pueblos 
GEN028004 y te dé la bendición de Abrahán, a ti y a tus descendientes, para que poseas la tierra en la cual has morado como forastero y que Dios entregó a Abrahán'. 
GEN028005 Así despidió Isaac a Jacob, que se fue a Padán Aram, a casa de Labán, hijo de Betuel, el arameo, hermano de Rebeca, madre de Jacob y de Esaú. 
GEN028006 Viendo Esaú que Isaac había bendecido a Jacob y que lo había enviado a Padán Aram para que allí tomase mujer, y que al bendecirlo le había ordenado: 'No tomes mujer de entre las hijas de Canaán', 
GEN028007 y que Jacob había obedecido a su padre y a su madre y se había ido a Padán Aram, 
GEN028008 comprendió Esaú que a su padre Isaac le desagradaban las mujeres cananeas. 
GEN028009 Se dirigió, por tanto, Esaú a Ismael, y además de las que ya tenía, tomó por mujer a Majlat, hija de Ismael, hijo de Abrahán, hermana de Nebayot. 
GEN028010 Salió Jacob de Berseba para dirigirse a Jarán, 
GEN028011 y llegó a un lugar donde se dispuso a pasar la noche, porque se había puesto ya el sol. Tomó una de las piedras del lugar, la puso de cabecera y se acostó en aquel lugar. 
GEN028012 Tuvo un sueño: aparecía una escalera que se apoyaba sobre la tierra y cuyo extremo tocaba el cielo. Por ella subían y bajaban los ángeles de Dios. 
GEN028013 Yahveh estaba de pie junto a él, y le decía: 'Yo soy Yahveh, el Dios de Abrahán, tu padre, y el Dios de Isaac; la tierra sobre la que estás acostado te la daré a ti y a tu posteridad. 
GEN028014 Tu descendencia será como el polvo de la tierra; y te extenderás a occidente y a oriente, al septentrión y al mediodía, y en ti y en tu descendencia serán bendecidas todas las naciones de la tierra. 
GEN028015 Yo estoy contigo: te guardaré dondequiera que vayas, y te haré regresar a esta tierra. Porque no te dejaré hasta que haya realizado lo que te he dicho'. 
GEN028016 Despertó Jacob de su sueño y dijo: 'Ciertamente está Yahveh en este lugar, y yo no lo sabía'. 
GEN028017 E invadido por el temor exclamó: '¡Cuán terrible es este lugar! No es otra cosa que la casa de Dios y la puerta del cielo'. 
GEN028018 Se levantó Jacob muy de mañana, tomó la piedra que había puesto de cabecera, la erigió como una estela y derramó aceite encima de ella. 
GEN028019 Llamó a aquel lugar Betel, pues hasta entonces la ciudad se llamaba Luz. 
GEN028020 Jacob hizo después un voto, diciendo: 'Si Dios está conmigo y me guarda en este viaje que estoy haciendo, y me da pan para comer y ropa para vestirme, 
GEN028021 y regreso en paz a la casa de mi padre, Yahveh será mi Dios, 
GEN028022 y esta piedra que he erigido como estela será casa de Dios; y de todo lo que me dieres reservaré para ti el diezmo'. 
GEN029001 Jacob reanudó su camino y se dirigió a la tierra de los hijos de oriente. 
GEN029002 Vio que había un pozo en el campo, y que junto a él yacían tres rebaños de ganado menor, porque de aquel pozo se abrevaban los rebaños. Había una gran piedra sobre la boca del pozo. 
GEN029003 Allí se juntaban todos los rebaños; se corría la piedra que había sobre la boca del pozo, se abrevaba el ganado y se volvía a colocar la piedra en su sitio sobre el brocal del pozo. 
GEN029004 Jacob preguntó a los pastores: 'Hermanos míos, ¿de dónde sois?'. Respondieron ellos: 'Somos de Jarán'. 
GEN029005 Él les dijo: '¿Conocéis a Labán, hijo de Najor?'. Replicaron ellos: 'Lo conocemos'. 
GEN029006 Les dijo él: '¿Goza de buena salud?'. Contestaron ellos: 'Sí, está bien; mira, ahí viene Raquel, su hija, con el rebaño'. 
GEN029007 Dijo entonces Jacob: 'Es muy de día aún; no es tiempo todavía de recoger el ganado. Abrevad el rebaño e id a apacentarlo'. 
GEN029008 Ellos respondieron: 'No podemos hacerlo hasta que se junten todos los rebaños y corramos la piedra que hay sobre la boca del pozo; entonces abrevaremos el ganado'. 
GEN029009 Todavía estaba él conversando con ellos cuando llegó Raquel con el ganado de su padre, pues ella era la pastora. 
GEN029010 En cuanto vio Jacob a Raquel, hija de Labán, el hermano de su madre, y el rebaño de Labán, hermano de su madre, se adelantó Jacob, corrió la piedra que había encima de la boca del pozo, y abrevó el rebaño de Labán, hermano de su madre. 
GEN029011 Después Jacob besó a Raquel, y estalló en sollozos. 
GEN029012 Jacob manifestó a Raquel que era pariente de su padre e hijo de Rebeca. Ella corrió a contárselo a su padre. 
GEN029013 Así que oyó Labán la noticia de que era Jacob, el hijo de su hermana, corrió a su encuentro, lo abrazó lo cubrió de besos y lo llevó a su casa. Contó él a Labán todo lo ocurrido. 
GEN029014 Díjole Labán: 'Ciertamente, hueso mío y carne mía eres'. Y moró Jacob con él un mes entero. 
GEN029015 Pasado ese tiempo, dijo Labán a Jacob: '¿Es que por ser hermano mío vas a servirme de balde? Dime cuál ha de ser tu salario'. 
GEN029016 Labán tenía dos hijas: la mayor se llamaba Lía, y la pequeña Raquel. 
GEN029017 Lía tenía la mirada apagada, Raquel, en cambio, era apuesta y de bello aspecto. 
GEN029018 Jacob estaba enamorado de Raquel, y dijo: 'Te serviré siete años por Raquel, tu hija pequeña'. 
GEN029019 Contestó Labán: 'Mejor es dártela a ti que dársela a otro hombre; quédate conmigo'. 
GEN029020 Jacob sirvió por Raquel siete años, que le parecieron como unos días, por el amor que le tenía. 
GEN029021 Dijo entonces Jacob a Labán: 'Dame mi mujer, pues se ha cumplido el tiempo, y quiero unirme a ella'. 
GEN029022 Reunió Labán a todos los hombres del lugar y preparó un banquete. 
GEN029023 Pero, cuando llegó la noche, tomó a su hija Lía, y la introdujo donde se hallaba Jacob, que se unió a ella. 
GEN029024 Además Labán dio a Lía, su hija, por criada, a su sierva Zilpá. 
GEN029025 Llegada la mañana, se percató de que era Lía. Y dijo a Labán: '¿Qué es lo que has hecho conmigo? ¿No te he servido por Raquel? ¿Por qué, pues, me has engañado?'. 
GEN029026 Respondió Labán: 'No es costumbre en este lugar el dar la hija pequeña antes que la mayor. 
GEN029027 Acaba la semana de nupcias con ésta, y luego te daremos también la otra por otros siete años de servicio'. 
GEN029028 Así lo hizo Jacob, y cumplida la semana de Lía, Labán le dio a su hija Raquel por esposa. 
GEN029029 Además, Labán dio a Raquel, su hija, por criada a su sierva Bilhá. 
GEN029030 Jacob se unió también con Raquel, y amó a Raquel más que a Lía. Y sirvió a Labán los otros siete años. 
GEN029031 Viendo Yahveh que Lía era desdeñada la hizo fecunda, mientras que Raquel era estéril. 
GEN029032 Concibió Lía y dio a luz un hijo. Lo llamó Rubén, porque se dijo: 'Yahveh ha visto mi aflicción, pero ahora mi marido me amará'. 
GEN029033 Concibió de nuevo y dio a luz otro hijo, y añadió: 'En verdad, ha oído Yahveh que yo era desdeñada, y me ha dado también éste'. Y le llamó Simeón. 
GEN029034 Concibió otra vez, dio a luz un hijo y dijo: 'Ahora sí que mi marido se aficionará a mí, pues le he dado tres hijos'. Por esto le puso por nombre Leví. 
GEN029035 Concibió todavía otra vez, dio a luz un hijo, y exclamó: 'Esta vez alabaré a Yahveh'. Por eso le llamó Judá. Y no tuvo más hijos. 
GEN030001 Viendo Raquel que no daba hijos a Jacob, tuvo celos de su hermana, y decía a Jacob: 'Dame hijos o me muero'. 
GEN030002 Jacob se enfadó con Raquel y le dijo: '¿Estoy yo acaso en lugar de Dios, que te ha negado el fruto del seno?'. 
GEN030003 Dijo ella: 'Ahí tienes a mi sierva Bilhá. Únete a ella; que dé a luz sobre mis rodillas, y tendré yo también un hijo por medio de ella'. 
GEN030004 Le dio a Bilhá, su sierva, por esposa, y Jacob se unió a ella. 
GEN030005 Concibió Bilhá y dio a Jacob un hijo. 
GEN030006 Dijo Raquel: 'Dios me ha hecho justicia: escuchó también mi voz y me ha dado un hijo'. Por eso lo llamó Dan. 
GEN030007 Bilhá, sierva de Raquel, concibió de nuevo y dio un segundo hijo a Jacob. 
GEN030008 Dijo Raquel: 'He competido con mi hermana y he vencido'. Por eso lo llamó Neftalí. 
GEN030009 Viendo Lía que ya no tenía más hijos, tomó a Zilpá, su esclava, y se la dio por mujer a Jacob. 
GEN030010 Zilpá, esclava de Lía, dio a Jacob un hijo. 
GEN030011 Lía dijo entonces: '¡Qué suerte!' Y le llamó Gad. 
GEN030012 Dio Zilpá, sierva de Lía, un segundo hijo a Jacob, 
GEN030013 y exclamó Lía: '¡Qué felicidad!, pues las mujeres me felicitarán'. Y lo llamó Aser. 
GEN030014 Salió Rubén al tiempo de la siega del trigo, encontró mandrágoras en el campo y se las trajo a Lía, su madre. Dijo Raquel a Lía: 'Dame, por favor, algunas de las mandrágoras de tu hijo'. 
GEN030015 Mas ella respondió: '¿Te parece poco haberme quitado mi marido, que quieres también quitarme las mandrágoras de mi hijo?'. Contestó Raquel: 'Bien, que duerma contigo esta noche a cambio de las mandrágoras de tu hijo'. 
GEN030016 Cuando Jacob regresaba del campo al atardecer, le salió al encuentro Lía, y le dijo: 'Esta noche dormirás conmigo, pues he comprado el derecho a tenerte a cambio de las mandrágoras de mi hijo'. Y Jacob durmió con ella aquella noche. 
GEN030017 Dios escuchó a Lía, que concibió y dio a Jacob el quinto hijo. 
GEN030018 Lía dijo entonces: 'Dios me ha dado el salario por haber dado mi sierva a mi marido'. Por eso le llamó Isacar. 
GEN030019 Concibió de nuevo Lía y dio a Jacob un sexto hijo. 
GEN030020 Dijo entonces Lía: 'Buen regalo me ha hecho Dios. Ahora mi marido me tratará como a una princesa, pues le he dado seis hijos'. Y le llamó Zabulón. 
GEN030021 Después dio a luz una hija, a la que llamó Dina. 
GEN030022 Acordóse Dios de Raquel, la escuchó y la hizo fecunda. 
GEN030023 Concibió y dio a luz un hijo. Y dijo: 'Dios ha quitado mi oprobio'. 
GEN030024 Y le llamó José, pues se decía: 'Que Yahveh me añada otro hijo'. 
GEN030025 Después que Raquel dio a luz a José, dijo Jacob a Labán. 'Déjame partir; que yo pueda irme a mi lugar, a mi tierra. 
GEN030026 Dame mis mujeres por las cuales te he servido y mis hijos, y déjame ir; pues tú sabes bien cómo te he servido'. 
GEN030027 Labán le respondió: 'Si cuento con tu aprecio... He sabido por adivinación que me ha bendecido Yahveh por tu causa'. 
GEN030028 Y añadió: 'Fíjame tu salario, y yo te lo daré'. 
GEN030029 Le dijo Jacob: 'Tú sabes cómo te he servido y lo que, gracias a mí, ha prosperado tu ganado; 
GEN030030 porque bien poco era lo que tú tenías antes de que yo llegara, pero se ha acrecentado considerablemente, y Yahveh te ha bendecido a mi paso. ¿No es hora de que haga yo algo también por mi casa?'. 
GEN030031 Preguntó Laban: '¿Qué quieres que te dé?'. Contestó Jacob: 'No me des nada. Volveré a pastorear y a guardar tu rebaño con la siguiente condición: 
GEN030032 pasaré hoy por entre todo tu ganado menor, y separaré toda res moteada o manchada: toda res negra entre los corderos, y toda manchada o moteada entre las cabras. Esto será mi salario. 
GEN030033 Mi honradez responderá por mí el día de mañana, cuando vengas a ver cuál es mi salario: todo lo que no sea moteado y manchado entre las cabras o negro entre los corderos, será que lo he robado'. 
GEN030034 Respondió Labán: 'Está bien; sea como dices'. 
GEN030035 Aquel mismo día separó él los machos cabríos listados y manchados, y todas las cabras moteadas y manchadas, todo lo que tenía en sí algo de blanco, y toda res negra entre los corderos, y se los entregó a sus hijos. 
GEN030036 Hizo que los llevaran a una distancia de tres días de camino de donde Jacob se hallaba, y Jacob se quedó apacentando el resto del ganado de Labán. 
GEN030037 Se procuró Jacob varas verdes de álamo, de almendro y de plátano, las descortezó en bandas blancas, dejando así al descubierto lo blanco de las varas. 
GEN030038 Después colocó las varas descortezadas en las pilas, en los abrevaderos donde venía a beber el rebaño, delante del ganado, que se encelaba cuando venía a beber. 
GEN030039 Se apareaba el ganado a la vista de las varas y parían crías listadas, moteadas y manchadas. 
GEN030040 Jacob puso los machos aparte e hizo que se aparearan con las reses listadas del rebaño de Labán. Se hizo así con un rebaño propio que no juntó con el rebaño de Labán. 
GEN030041 Cuando se apareaban las reses más vigorosas, ponía Jacob las varas en los pilones, delante del ganado, para que concibiesen ante las varas; 
GEN030042 pero no las ponía cuando eran flacas. De este modo, las crías débiles eran para Labán y las fuertes para Jacob. 
GEN030043 Así éste se enriqueció muchísimo y llegó a tener rebaños numerosos, siervas y siervos, camellos y asnos. 
GEN031001 Oyó Jacob que los hijos de Labán decían: 'Jacob se ha apoderado de todo lo que era de nuestro padre, y con lo de nuestro padre ha hecho él toda esa fortuna'. 
GEN031002 Se percató Jacob de que la actitud de Labán hacia él no era ya la misma de antes. 
GEN031003 Yahveh dijo entonces a Jacob: 'Vuelve a la tierra de tus padres y a tu parentela. Yo estaré contigo'. 
GEN031004 Envió, pues, a llamar a Raquel y a Lía para que fueran al campo donde él se hallaba con su ganado, 
GEN031005 y les dijo: 'Veo que la actitud de vuestro padre hacia mí no es la misma de antes; pero el Dios de mi padre está conmigo. 
GEN031006 Vosotros sabéis que he servido a vuestro padre con todas mis fuerzas, 
GEN031007 y que vuestro padre se ha burlado de mí, cambiando diez veces mi salario; pero Dios no le ha permitido que me dañase. 
GEN031008 Si él decía: 'Las reses moteadas serán tu salario', todo el rebaño paría moteadas, y si decía: 'Las listadas serán tu salario', todo el rebaño paría listadas. 
GEN031009 Así quitó Dios a vuestro padre el ganado y me lo ha dado a mí. 
GEN031010 Sucedió que al tiempo que el ganado estaba en celo, yo alcé los ojos y vi en sueños que los machos que cubrían a las ovejas eran listados, moteados y manchados. 
GEN031011 Y el ángel de Yahveh me dijo en el sueño: 'Jacob'; y yo le respondí: 'Aquí estoy'. 
GEN031012 Y prosiguió: 'Alza tus ojos y mira: todos los machos que cubren las ovejas son listados, moteados y manchados, porque yo he visto todo lo que Labán ha hecho contigo. 
GEN031013 Yo soy el Dios de Betel, donde tú ungiste una estela y donde me hiciste aquel voto. Ahora, pues, levántate, sal de esta tierra, y vuelve a la tierra de tu parentela''. 
GEN031014 Raquel y Lía le respondieron: '¿Tenemos acaso parte o herencia en la casa de nuestro padre? 
GEN031015 ¿No hemos sido consideradas por él como extrañas, puesto que nos vendió, y hasta se ha comido lo que sacó de nuestra venta? 
GEN031016 Toda la riqueza que Dios ha quitado a nuestro padre es nuestra y de nuestros hijos; haz, pues, ahora todo lo que Dios te ha dicho'. 
GEN031017 Se levantó Jacob e hizo montar a sus hijos y a sus mujeres sobre los camellos. 
GEN031018 Se llevó consigo todo su ganado y todos los bienes que había adquirido -el ganado de su propiedad que se había procurado en Padán Aram-, y se encaminó a casa de Isaac, su padre, a la tierra de Canaán. 
GEN031019 Mientras Labán estaba en el esquileo de su rebaño, Raquel hurtó los terafim de su padre. 
GEN031020 Jacob engañó a Labán, el arameo, ocultándole que se disponía a huir. 
GEN031021 Pudo así fugarse con todo cuanto tenía. Se levantó, pues, vadeó el río y se dirigió a la montaña de Galaad. 
GEN031022 Al tercer día dijeron a Labán que Jacob había huido. 
GEN031023 Entonces Labán tomó consigo a sus hermanos, y persiguió a Jacob durante siete días de camino, hasta darle alcance en la montaña de Galaad. 
GEN031024 Pero Dios se apareció a Labán, el arameo, en sueños, durante la noche, y le dijo: 'Guárdate de hablar a Jacob ni en bien ni en mal'. 
GEN031025 Alcanzó, pues, Labán a Jacob en el monte donde éste había asentado su tienda; Labán, con los suyos, asentó también la suya en el monte de Galaad. 
GEN031026 Dijo Labán a Jacob: '¿Qué es lo que has hecho? Me has engañado y te has llevado a mis hijas como cautivas de guerra. 
GEN031027 ¿Por qué te escapaste a escondidas y me has engañado? ¿Por qué me lo has ocultado? Yo te hubiera despedido con alegría y con cantares, con timbales y cítaras. 
GEN031028 Ni tan siquiera me dejaste besar a mis hijos y a mis hijas. En verdad has obrado neciamente. 
GEN031029 Mi mano tiene sobrado poder para haceros mal, pero el Dios de tu padre me habló anoche diciéndome: 'Guárdate de hablar con Jacob ni en bien ni en mal'. 
GEN031030 Ahora bien, si tú te has ido porque tenías nostalgia de la casa de tu padre, ¿por qué has robado mis dioses?'. 
GEN031031 Respondió Jacob y dijo a Labán: 'Es que temía, pues me dije que quizá podrías quitarme por la fuerza a tus hijas. 
GEN031032 Pero aquel en quien hallares tus dioses, no quedará con vida. Busca tú mismo en presencia de nuestros hermanos, y cuanto sea tuyo, tómalo'. No sabía Jacob que Raquel los había sustraído. 
GEN031033 Entró Labán en la tienda de Jacob, en la de Lía y en la de las dos siervas, y no halló nada. Salió de la tienda de Lía y entró en la de Raquel. 
GEN031034 Pero Raquel había tomado los terafim, los había colocado en la albarda del camello y se había sentado encima. Labán rebuscó por toda la tienda, pero no halló nada. 
GEN031035 Dijo ella a su padre: 'No se enoje mi señor si no puedo levantarme ante ti, pues me pasa lo que suele llegar a las mujeres'. Rebuscó Labán, pero no halló los terafim. 
GEN031036 Entonces Jacob se encolerizó y recriminó a Labán. Tomó Jacob la palabra y dijo a Labán: '¿Qué crimen he cometido? ¿En qué he faltado para que me persigas con tanta saña? 
GEN031037 Has registrado todas mis cosas, y ¿qué has hallado de todos los objetos de tu casa? Muéstralo aquí delante de mis hermanos y de los tuyos, y juzguen ellos entre nosotros dos. 
GEN031038 Mira, he pasado veinte años contigo; tus ovejas y tus cabras no abortaron, y no me he comido los corderos de tu rebaño. 
GEN031039 Jamás te traje res despedazada por las fieras; yo compensaba su pérdida. Lo que había sido hurtado de día o de noche, tú me lo reclamabas. 
GEN031040 Durante el día me consumía el calor, y de noche la helada; y huía de mis ojos el sueño. 
GEN031041 He vivido veinte años en tu casa; catorce años te serví por tus dos hijas, y seis por tus rebaños, y diez veces cambiaste mi salario. 
GEN031042 Si el Dios de mi padre, el Dios de Abrahán y el Terror de Isaac no hubiera estado conmigo, seguramente que me hubieras dejado ir de vacío. Dios ha visto mi congoja y la fatiga de mis manos, y se ha pronunciado la pasada noche'. 
GEN031043 Respondió Labán y dijo a Jacob: 'Estas hijas, hijas mías son, y sus hijos son mis hijos. Este ganado es ganado mío. Cuanto ves, mío es. ¿Qué podría yo hacer hoy a estas hijas mías o a los hijos que ellas dieron a luz? 
GEN031044 Ven, pues, y concluyamos yo y tú una alianza que sirva de testimonio entre los dos'. 
GEN031045 Jacob tomó una piedra y la erigió como estela. 
GEN031046 Y dijo a sus hermanos: 'Recoged piedras'. Las reunieron, las amontonaron y comieron allí sobre el majano. 
GEN031047 Labán lo llamó Yegar sahadutá, y Jacob le dio el nombre de Galed. 
GEN031048 Dijo Labán: 'Que este majano sea hoy testigo entre nosotros dos'. Por eso se le llamó Galed, 
GEN031049 y también Mispá, porque dijo: 'Que vele Yahveh entre los dos cuando nos hayamos alejado el uno del otro. 
GEN031050 Si maltratas a mis hijas y si además de ellas tomas otras mujeres, mira que, aunque no haya nadie con nosotros, Dios es testigo entre los dos'. 
GEN031051 Dijo además Labán a Jacob: 'Aquí está este majano y la estela que he erigido entre nosotros dos. 
GEN031052 Testigo será este majano y testigo la estela, de que yo no pasaré más allá de este majano y de que tú no pasarás del lado mío más acá de este majano y de esta estela para hacerme mal. 
GEN031053 El Dios de Abrahán y el Dios de Najor, el Dios de su padre, juzgue entre nosotros'. Juró Jacob por el Terror de Isaac, su padre. 
GEN031054 Jacob ofreció un sacrificio en el monte e invitó a sus hermanos a comer el pan. Comieron y pasaron la noche en el monte. 
GEN031055 Se levantó Labán de madrugada, besó a sus hijos y a sus hijas y los bendijo. Luego partió y regresó a su lugar. 
GEN032001 Jacob prosiguió su camino, y le salieron al encuentro ángeles de Dios. 
GEN032002 Dijo Jacob al verlos: 'Esto es el campamento de Dios', y llamó a aquel lugar Majanáin. 
GEN032003 Envió Jacob por delante mensajeros a Esaú, su hermano, a Seír, en el campo de Edom, 
GEN032004 con estas instrucciones: 'Así hablaréis a mi señor, a Esaú: 'Esto dice Jacob, tu siervo: he morado en casa de Labán, donde he permanecido hasta ahora. 
GEN032005 He adquirido bueyes y asnos, ganado menor, siervos y siervas, y he enviado a notificarlo a mi señor, para hallar gracia ante tus ojos''. 
GEN032006 Los mensajeros regresaron a Jacob diciendo: 'Hemos ido a tu hermano Esaú, y él mismo viene a tu encuentro acompañado de cuatrocientos hombres'. 
GEN032007 Jacob sintió gran temor y angustia. Dividió en dos campamentos a su gente, al ganado menor y mayor, y también los camellos, 
GEN032008 pensando: 'Si Esaú se acerca contra uno de los campamentos y lo ataca, podrá salvarse el otro'. 
GEN032009 Dijo Jacob: '¡Yahveh, Dios de mi padre Abrahán y Dios de mi padre Isaac, que me dijiste: 'Vuelve a tu tierra y a tu parentela, y yo te colmaré de bienes!' 
GEN032010 Muy lejos estoy de merecer todos los favores y toda la fidelidad que has dispensado a tu siervo. Sólo mi cayado tenía cuando vadeé este Jordán, y ahora poseo dos campamentos. 
GEN032011 Líbrame, te ruego, de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, pues temo que llegue y me ataque, y no perdone a la madre ni a los hijos. 
GEN032012 Tú dijiste: 'Yo te favoreceré y haré que tu descendencia sea como la arena del mar, que por ser tanta no puede contarse''. 
GEN032013 Jacob pasó allí aquella noche. Luego tomó, de entre sus posesiones, presentes para su hermano Esaú: 
GEN032014 doscientas cabras y veinte machos cabríos, doscientas ovejas y veinte carneros, 
GEN032015 treinta camellas de leche con sus crías, cuarenta vacas y diez toros, veinte asnas y diez asnos. 
GEN032016 Puso en manos de sus servidores cada manada por separado, y les dijo: 'Id por delante y dejad un espacio entre manada y manada'. 
GEN032017 Dio al primero estas instrucciones: 'Cuando te encuentre Esaú, mi hermano, y te pregunte: '¿De quién eres, adónde vas, y de quién es eso que va delante de ti?', 
GEN032018 responderás: 'De tu siervo Jacob. Es un presente que envía a mi señor, a Esaú; él mismo viene detrás de nosotros''. 
GEN032019 Estas mismas instrucciones dio al segundo, al tercero; y a cuantos caminaban detrás de las manada, diciéndoles: 'En estos términos hablaréis a Esaú, cuando lo encontréis. 
GEN032020 Le diréis: 'Precisamente tu siervo Jacob viene también tras de nosotros''. Pues se decía: 'Le aplacaré con los regalos que me preceden. Después me presentaré ante él. Tal vez me dispense una buena acogida'. 
GEN032021 Mandó, pues, los regalos por delante, y él pasó aquella noche en el campamento. 
GEN032022 Aquella misma noche se levantó, tomó a sus dos mujeres y a sus dos siervas con sus once hijos y atravesó el vado del Yaboc. 
GEN032023 Los tomó, pues, y les hizo pasar el torrente. Luego hizo pasar todo cuanto poseía. 
GEN032024 Jacob se quedó solo. Después, un hombre estuvo luchando con él hasta rayar el alba; 
GEN032025 pero viendo que no podía dominarle, le tocó en la articulación del muslo. Entonces la articulación del muslo de Jacob se dislocó mientras luchaba contra él. 
GEN032026 El otro le dijo: 'Deja que me vaya, pues ya despunta el alba'. Pero Jacob le contestó: 'No te dejaré ir si no me bendices'. 
GEN032027 Le preguntó: '¿Cuál es tu nombre?'. Él respondió: 'Jacob'. 
GEN032028 Y él le dijo: 'Ya no te llamarán más Jacob, sino Israel; pues has luchado con Dios como con hombres y has prevalecido'. 
GEN032029 Jacob le preguntó: 'Revélame ahora tu nombre'. Contestó él: '¿Para qué preguntas por mi nombre?'. Y le bendijo allí mismo. 
GEN032030 Jacob dio a aquel lugar el nombre de Penuel, porque se dijo: 'He visto a Dios cara a cara, y no obstante ha quedado a salvo mi vida'. 
GEN032031 Lucía ya el sol cuando atravesó Penuel. Jacob cojeaba del muslo. 
GEN032032 (TEXTO OMITIDO)
GEN033001 Jacob alzó los ojos y vio que venía Esaú, y con él cuatrocientos hombres. Entonces repartió los hijos entre Lía, Raquel y las dos siervas. 
GEN033002 Colocó en primer lugar a las siervas con sus hijos, después a Lía con los suyos, y en último lugar, a Raquel y José. 
GEN033003 Se puso al frente de todos y se postró en tierra siete veces, hasta que llegó cerca de su hermano. 
GEN033004 Corrió Esaú a su encuentro, lo abrazó y se arrojó a su cuello; lo besó, y ambos lloraron. 
GEN033005 Alzó Esaú los ojos, vio a las mujeres y los hijos y preguntó: '¿Quiénes son estos que vienen contigo?'. Contestó: 'Son los hijos con que Yahveh ha favorecido a tu siervo'. 
GEN033006 Se adelantaron las siervas, ellas y sus hijos, y se postraron. 
GEN033007 Luego se acercó también Lía con sus hijos, y se postraron. Por fin, se acercaron José y Raquel, que también se postraron. 
GEN033008 Le preguntó Esaú: '¿Qué es lo que pretendes con toda esa caravana que he encontrado?'. Respondió Jacob: 'Ganarme la benevolencia de mi señor'. 
GEN033009 Dijo Esaú; 'Tengo ya mucho, hermano mío; sea lo tuyo para ti'. 
GEN033010 Contestó Jacob: 'No; te lo suplico. Si gozo de tu favor, tú tomarás este don de mis manos, pues he visto tu rostro como quien ve el rostro de Dios, y me has acogido bien. 
GEN033011 Acepta, te ruego, los presentes que te he traído, pues Dios me ha favorecido y tengo de todo'. Y tanto le insistió que se lo aceptó. 
GEN033012 'Vamos -dijo Esaú-, pongámonos en camino; yo iré delante de ti'. 
GEN033013 Contestó Jacob: 'Mi señor sabe que los niños son tiernos, y que tengo conmigo ovejas y vacas de cría. Si se les apremia, aunque sólo sea un día, morirá todo el ganado pequeño. 
GEN033014 Que pase, pues, mi señor delante de su siervo; yo iré despacio, al paso de los rebaños que llevo delante, y al paso de los niños, hasta que llegue a la casa de mi señor, hasta Seír'. 
GEN033015 Contestó Esaú: 'Quiero al menos dejar contigo parte de la gente que va conmigo'. Replicó Jacob: '¿Para qué? Me basta haber conseguido la benevolencia de mi señor'. 
GEN033016 Aquel mismo día se volvió Esaú por su camino a Seír. 
GEN033017 Jacob se fue a Sucot, y allí se edificó una casa e hizo cabañas para su ganado. Por eso se le llamó Sucot a aquel lugar. 
GEN033018 De vuelta de Padán Aram, llegó Jacob sin contratiempos a Siquén, en el territorio de Canaán, y acampó frente a la ciudad. 
GEN033019 Compró a los hijos de Jamor, padre de Siquén, por cien monedas, la parcela de tierra donde había levantado su tienda. 
GEN033020 Erigió allí un altar, y lo llamó El, Dios de Israel. 
GEN034001 Dina, la hija que Lía había dado a Jacob, salió para ver las jóvenes del lugar. 
GEN034002 La vio Siquén, hijo de Jamor, el jiveo, príncipe de aquel país, se la llevó, se acostó con ella y la violó. 
GEN034003 Su alma se prendó de Dina, hija de Jacob, se enamoró de la joven y se esforzó por conseguir su afecto. 
GEN034004 Después dijo Siquén a Jamor, su padre: 'Consígueme a esta joven por esposa'. 
GEN034005 Se enteró Jacob de que Siquén había deshonrado a su hija Dina; pero como sus hijos estaban en el campo con el ganado, se calló hasta que ellos viniesen. 
GEN034006 Jamor, padre de Siquén, fue a visitar a Jacob para hablar con él. 
GEN034007 Cuando los hijos de Jacob regresaron del campo y supieron lo acaecido se indignaron y montaron en cólera, porque se había cometido una infamia en Israel: haberse acostado uno con una hija de Jacob, cosa que no se debía hacer. 
GEN034008 Jamor habló con ellos y les dijo: 'Siquén, mi hijo, se ha enamorado de vuestra hija; dádsela, os ruego, por esposa. 
GEN034009 Emparentad con nosotros: dadnos vuestras hijas, y tomad las nuestras para vosotros. 
GEN034010 Habitaréis con nosotros, y tendréis la tierra a vuestra disposición. Fijad en ella vuestra morada, recorredla y tomad posesión de ella'. 
GEN034011 Después habló Siquén al padre y a los hermanos de la joven: 'Consiga yo vuestro favor y os daré lo que me pidáis. 
GEN034012 Acrecentad a cargo mío el precio de la dote y de los presentes. Cuanto me digáis, os lo daré; pero dadme a la joven por esposa'. 
GEN034013 Los hijos de Jacob respondieron dolosamente a Siquén y a su padre Jamor, por haber deshonrado aquél a su hermana Dina. 
GEN034014 Les dijeron: 'No podemos hacer eso de dar a nuestra hermana a un hombre incircunciso, porque eso sería una afrenta para nosotros. 
GEN034015 Sólo con esta condición podríamos acceder a vuestro deseo: que seáis como nosotros, y que todo varón de entre vosotros sea circuncidado. 
GEN034016 Entonces os daremos nuestras hijas y tomaremos nosotros las vuestras; habitaremos con vosotros y seremos un solo pueblo. 
GEN034017 Pero si no accedéis a circuncidaros, tomaremos a nuestra hija y nos iremos'. 
GEN034018 Parecieron bien estas palabras a Jamor y a Siquén, hijo de Jamor. 
GEN034019 No tardó el joven en ponerlas en práctica, porque estaba muy enamorado de la hija de Jacob. Era él, además, el más influyente de toda la casa de su padre. 
GEN034020 Jamor y su hijo Siquén fueron a la puerta de la ciudad y hablaron a los hombres de la ciudad, diciéndoles: 
GEN034021 'Estos hombres son pacíficos; que habiten, pues, con nosotros en el país, y lo recorran, el país es amplio en todas direcciones. Tomaremos por mujeres a sus hijas y les daremos a ellos las nuestras. 
GEN034022 Pero sólo accederán estos hombres a habitar con nosotros y formar un solo pueblo, a condición de que todos nuestros varones se circunden, como ellos están circuncidados. 
GEN034023 Sus ganados, sus bienes y todas sus bestias, ¿no será todo nuestro? Accedamos a sus deseos, y que habiten con nosotros'. 
GEN034024 Todos los que salían por la puerta de la ciudad escucharon a Jamor y a su hijo Siquén. Y fueron circuncidados todos los varones, todos los que salían por la puerta de la ciudad. 
GEN034025 Acaeció que, al tercer día, cuando éstos se hallaban con los dolores de la circuncisión, dos hijos de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina, cada uno con su espada, penetraron sin riesgo en la ciudad y mataron a todos los varones. 
GEN034026 Pasaron a filo de espada a Jamor y a su hijo Siquén, tomaron a Dina de la casa de Siquén, y se salieron. 
GEN034027 Los hijos de Jacob cayeron sobre los cadáveres y saquearon la ciudad, porque allí había sido deshonrada su hermana. 
GEN034028 Tomaron consigo el ganado menor y mayor, sus asnos y cuanto había en la ciudad y en el campo. 
GEN034029 Se llevaron como botín todas sus riquezas, todos sus niños y sus mujeres, y saquearon todo lo que había en las casas. 
GEN034030 Dijo Jacob a Simeón y a Leví: 'Me habéis buscado la ruina al hacerme odioso a los habitantes del país, a los cananeos y los perizeos. Yo cuento con un número reducido de hombres. Ellos se unirán contra mí, me vencerán y acabarán conmigo y con mi casa'. 
GEN034031 Ellos respondieron: '¿Es que se había de tratar a nuestra hermana como a una ramera?'.  
GEN035001 Dijo Dios a Jacob: 'Levántate, sube a Betel, establécete allí y erige allí un altar al Dios que se te apareció cuando huías de tu hermano Esaú'. 
GEN035002 Dijo Jacob a los de su casa y a todos los que estaban con él: 'Retirad los dioses extranjeros que hay entre vosotros; purificaos y mudaos los vestidos. 
GEN035003 Después partiremos y subiremos a Betel, y edificaré allí un altar al Dios que me oyó el día de mi aflicción y que ha estado conmigo en el camino por el que he andado'. 
GEN035004 Entregaron a Jacob todos los dioses extranjeros que tenían en su poder y los pendientes de sus orejas y Jacob los enterró al pie de la encina que hay en Siquén. 
GEN035005 Levantaron después el campamento, y el terror divino invadió a las ciudades del contorno, de tal modo que no persiguieron a los hijos de Jacob. 
GEN035006 Llegó Jacob a Luz (es decir, Betel), en tierra de Canaán, con toda la gente que le acompañaba. 
GEN035007 Edificó allí un altar, y llamó a aquel lugar Dios de Betel, porque allí se le había aparecido Dios cuando él huía de la presencia de su hermano. 
GEN035008 Murió Débora, la nodriza de Rebeca, y fue sepultada por debajo de Betel, al pie de la encina, a la que se llamó Encina del llanto. 
GEN035009 Dios se le apareció de nuevo a Jacob a su regreso de Padán Aram, y lo bendijo. 
GEN035010 Le dijo Dios: 'Tu nombre es Jacob; pero en adelante no te llamarás Jacob, sino que tu nombre será Israel'. Y le puso el nombre de Israel. 
GEN035011 Díjole Dios: 'Yo soy El Sadday. Sé prolífico y multiplícate. Un pueblo y una comunidad de pueblos nacerán de ti, y de ti saldrán reyes. 
GEN035012 La tierra que di a Abrahán y a Isaac te la daré a ti, y después de ti se la daré a tu descendencia'. 
GEN035013 Y Dios se alejó de él. 
GEN035014 En el lugar donde le había hablado Dios erigió Jacob una estela: una estela de piedra. Vertió sobre ella una libación y derramó aceite sobre ella. 
GEN035015 Jacob llamó Betel a aquel lugar donde Dios le había hablado. 
GEN035016 Partieron de Betel. Cuando estaban ya cerca de Éfrata, dio a luz Raquel. Tuvo un parto laborioso. 
GEN035017 En las angustias del alumbramiento le dijo la partera: 'No temas; que también esta vez tienes un hijo'. 
GEN035018 Y mientras exhalaba el alma, pues se estaba muriendo, le puso por nombre Ben Oní. Pero su padre lo llamó Benjamín. 
GEN035019 Murió Raquel y fue enterrada junto al camino de Éfrata, es decir, Belén. 
GEN035020 Jacob erigió una estela sobre su tumba. Es, hasta hoy, la estela de la tumba de Raquel. 
GEN035021 Partió Israel y fijó su tienda más allá de Migdal Éder. 
GEN035022 Mientras Israel habitaba en aquella tierra, fue Rubén y se acostó con Bilhá, concubina de su padre. Israel se enteró de ello. Jacob tuvo doce hijos. 
GEN035023 Hijos de Lía: Rubén, primogénito de Jacob, Simeón, Leví, Judá, Isacar y Zabulón. 
GEN035024 Hijos de Raquel: José y Benjamín. 
GEN035025 Hijos de Bilhá, sierva de Raquel: Dan y Neftalí. 
GEN035026 Hijos de Zilpá, sierva de Lía: Gad y Aser. Éstos son los hijos que le nacieron a Jacob en Padán Aram. 
GEN035027 Llegó Jacob junto a Isaac, su padre, en Mamré, en Quiriat Arbá, es decir, Hebrón, donde Abrahán e Isaac habían residido como forasteros. 
GEN035028 Vivió Isaac ciento ochenta años. 
GEN035029 Después Isaac expiró; murió y fue a reunirse con su pueblo. Era ya viejo y lleno de días. Esaú y Jacob, sus hijos, lo sepultaron. 
GEN036001 Estos son los descendientes de Esaú, es decir, Edom. 
GEN036002 Esaú tomó por esposas mujeres cananeas. Adá, hija de Elón, el hitita, y Oholibamá, hija de Aná, hija de Sibeón, el hurrita, 
GEN036003 y Basemat, hija de Ismael, hermana de Nebayot. 
GEN036004 Adá dio a luz para Esaú a Elifaz, y Basemat dio a luz a Reuel. 
GEN036005 Oholibamá dio a luz a Yeús, a Yalán y a Coré. Éstos son los hijos que le nacieron a Esaú en tierra de Canaán. 
GEN036006 Esaú tomó a sus mujeres, a sus hijos, a sus hijas y a todas las personas de su casa, todos sus rebaños, todo su ganado y todos los bienes que adquirió en tierra de Canaán, y se fue al país de Seír, lejos de su hermano Jacob, 
GEN036007 pues los bienes de uno y de otro eran demasiado considerables para que ellos pudieran habitar juntos, y la tierra en que se movían no les bastaban, a causa de sus muchos ganados. 
GEN036008 Habitó Esaú en la montaña de Seír. Esaú es Edom. 
GEN036009 Ésta es la descendencia de Esaú, padre de Edom, en la montaña de Seír. 
GEN036010 Éstos son los nombres de los hijos de Esaú: Elifaz, hijo de Adá, mujer de Esaú; Reuel, hijo de Basemat, mujer de Esaú. 
GEN036011 Los hijos de Elifaz fueron: Temán, Omar, Sefó, Gatán y Quenaz. 
GEN036012 Timná fue concubina de Elifaz, hijo de Esaú, y dio a luz para Elifaz a Amalec. Éstos fueron los hijos de Adá, mujer de Esaú. 
GEN036013 Y éstos fueron los hijos de Reuel: Nájat, Zéraj, Samá y Mizá. Éstos fueron los hijos de Basemat, mujer de Esaú. 
GEN036014 Los hijos de Oholibamá, hija de Aná, hija de Sibeón, mujer de Esaú, que ella dio a Esaú, fueron éstos: Yeús, Yalán y Coré. 
GEN036015 Éstos son los jeques de los hijos de Esaú: hijos de Elifaz, el primogénito de Esaú: el jeque Temán, el jeque Omar, el jeque Sefó, el jeque Quenaz, 
GEN036016 el jeque Coré, el jeque Gatán, el jeque Amalec. Éstos fueron los jeques de Elifaz, en el país de Edom. Éstos fueron los hijos de Adá. 
GEN036017 Los hijos de Reuel, hijo de Esaú, fueron: el jeque Nájat, el jeque Zéraj, el jeque Samá, el jeque Mizá. Tales son los jeques de Reuel en el país de Edom. Son los hijos de Basemat, mujer de Esaú. 
GEN036018 Y éstos los hijos de Oholibamá, mujer de Esaú: el jeque Yeús, el jeque Yalán, el jeque Coré. Éstos son los jeques de Oholibamá, hija de Aná, mujer de Esaú. 
GEN036019 Éstos son los hijos de Esaú, y éstos sus jeques. Esaú es Edom. 
GEN036020 Éstos son los hijos de Seír, el hurrita, que habitan aquel país: Lotán, Sobal, Sibeón, Aná, 
GEN036021 Disón, Éser y Disán. Éstos son los jeques de los hurritas, hijos de Seír, en el país de Edom. 
GEN036022 Los hijos de Lotán fueron: Jorí y Hemán. La hermana de Lotán era Timná. 
GEN036023 Y éstos, los hijos de Jobal: Alván, Manájat, Ebal, Sefó y Onán. 
GEN036024 Y los hijos de Sibeón fueron Ayá y Aná. Este Aná fue el que encontró manantiales de agua caliente en el desierto, mientras apacentaba los asnos de su padre Sibeón. 
GEN036025 Y éstos, los hijos de Aná: Disón y Oholibamá, hija de Aná. 
GEN036026 Éstos, los hijos de Disón: Jemdán, Esbán, Yitrán y Querán. 
GEN036027 He aquí los hijos de Éser: Bilán, Zaaván y Acán. 
GEN036028 Éstos fueron los hijos de Disán: Us y Arán. 
GEN036029 Éstos son los jeques de los hurritas: el jeque Lotán, el jeque Jobal, el jeque Sibeón, el jeque Aná, 
GEN036030 el jeque Disón, el jeque Éser y el jeque Disán. Tales son los jeques de los hurritas, según sus clanes, en el país de Seír. 
GEN036031 Éstos son los reyes que reinaron en el país de Edom antes de que los israelitas tuvieran rey. 
GEN036032 En Edom reinó Belá, hijo de Beor; el nombre de su ciudad era Dinhabá. 
GEN036033 Murió Belá y reinó en su lugar Yobab, hijo de Zéraj, de Bosrá. 
GEN036034 Murió Yobab y reinó en su lugar Jusán, del país de los temanitas. 
GEN036035 Murió Jusán y reinó en su lugar Hadad, hijo de Bedad, que derrotó a Madián en los campos de Moab. El nombre de su ciudad era Avit. 
GEN036036 Murió Hadad, y reinó en su lugar Samlá, de Masrecá. 
GEN036037 Murió Samlá y reinó en su lugar Saúl, de Rejobot Hanáhar. 
GEN036038 Murió Saúl, y reinó en su lugar Baal Janán, hijo de Acbor. 
GEN036039 Murió Baal Janán y reinó en su lugar Hadar, el nombre de su ciudad era Pau; su mujer se llamaba Mehetabel, hija de Matred, hija de Mezahab. 
GEN036040 He aquí los nombres de los jeques de Esaú, según sus clanes y según sus lugares, por sus nombres: el jeque Timná, el jeque Alvá, el jeque Yetet, 
GEN036041 el jeque Oholibamá, el jeque Elá, el jeque Pinón, 
GEN036042 el jeque Quenaz, el jeque Temán, el jeque Mibsar, 
GEN036043 el jeque Magdiel y el jeque Irán. Éstos fueron los jeques de Edom, según los lugares de su morada, en la tierra de su posesión. Éste es Esaú, el padre de Edom. 
GEN037001 Se estableció Jacob en el país de Canaán, en los lugares por los que había peregrinado su padre. 
GEN037002 Ésta es la historia de Jacob. Tenía José diecisiete años, todavía un niño, y pastoreaba el ganado menor con sus hermanos, los hijos de Bilhá y los hijos de Zilpá, mujeres de su padre. José hizo saber a su padre la mala fama que ellos tenían. 
GEN037003 Israel amaba a José más que a todos los demás hijos, porque lo había tenido en la vejez. Le había hecho una túnica larga y con mangas. 
GEN037004 Viendo sus hermanos que su padre lo amaba más que a todos ellos, le tenían rencor y no le dirigían la palabra. 
GEN037005 Tuvo José un sueño y lo refirió a sus hermanos, con lo que le odiaron todavía más. 
GEN037006 Les dijo: 'Oíd este sueño que he tenido. 
GEN037007 Estábamos atando gavillas en medio del campo, cuando he aquí que mi gavilla se levantó y se mantuvo derecha, mientras que las vuestras se ponían a su alrededor y se inclinaban ante ella'. 
GEN037008 Dijéronle sus hermanos: '¿Es que vas a reinar sobre nosotros o quieres dominarnos?'. Y sus hermanos lo odiaron todavía más por causa de sus sueños y de sus palabras. 
GEN037009 Tuvo otro sueño y se lo contó también a sus hermanos. Les dijo: 'He tenido otro sueño: el sol, la luna y once estrellas se inclinaban delante de mí'. 
GEN037010 Lo contó a su padre y a sus hermanos y su padre le reprendió diciéndole: '¿Qué sueño es ése? ¿Es que yo, tu madre y tus hermanos hemos de venir a postrarnos en tierra ante ti?'. 
GEN037011 Sus hermanos le cobraron envidia, pero su padre rumiaba aquellas palabras. 
GEN037012 Sus hermanos se habían marchado a Siquén, a pastorear los rebaños de su padre. 
GEN037013 Dijo Israel a José: 'Tus hermanos deben estar con los rebaños en Siquén. Ven, que te voy a enviar adonde ellos están'. Él contestó: 'Aquí estoy'. 
GEN037014 Le dijo su padre: 'Vete a ver cómo están tus hermanos y el rebaño, y me lo cuentas cuando vuelvas'. Lo envió desde el valle de Hebrón, y José llegó a Siquén. 
GEN037015 Andaba desorientado por el campo, cuando lo encontró un hombre, que le preguntó: '¿Qué buscas?'. 
GEN037016 'Busco a mis hermanos -contestó él-. Indícame, por favor, dónde pastorean'. 
GEN037017 Respondió el hombre: 'Ya se han ido de aquí. Les oí decir: 'Vámonos a Dotán''. Fue José en busca de sus hermanos, y los halló en Dotán. 
GEN037018 Le vieron ellos desde lejos y, antes de que se les acercara, tramaron su muerte. 
GEN037019 Se decían unos a otros: 'Ahí viene el gran soñador. 
GEN037020 Lo mataremos, lo arrojaremos a una cisterna y diremos que una bestia salvaje le devoró. Veremos así en qué acaban sus sueños'. 
GEN037021 Oyó esto Rubén e intentó salvarlo de sus manos. Les dijo: 'No hay que quitarle la vida'. 
GEN037022 Y añadió, con la intención de librarlo de sus manos y devolverlo a su padre: 'No derraméis sangre; arrojadlo a esa cisterna que hay en el desierto, pero no pongáis la mano sobre él'. 
GEN037023 Cuando llegó José donde sus hermanos, éstos le despojaron de su túnica, aquella túnica larga y con mangas, 
GEN037024 lo agarraron y lo arrojaron a la cisterna. Pero la cisterna estaba vacía. No tenía agua. 
GEN037025 Sentáronse a comer. Al alzar la vista, vieron una caravana de ismaelitas que iban desde Galaad a Egipto con sus camellos cargados de goma, resina y láudano. 
GEN037026 Dijo entonces Judá a sus hermanos: '¿Qué ganamos con matar a nuestro hermano y ocultar su sangre? 
GEN037027 Vamos a venderlo a los ismaelitas y no pongamos las manos en él, pues es nuestro hermano, carne nuestra es'. Y asintieron sus hermanos. 
GEN037028 Cuando pasaban los mercaderes madianitas subieron y sacaron a José de la cisterna y por veinte siclos de plata lo vendieron a los ismaelitas, quienes se lo llevaron a Egipto. 
GEN037029 Cuando Rubén volvió a la cisterna y vio que José no estaba en ella, rasgó sus vestiduras 
GEN037030 y volviéndose a sus hermanos, exclamó: '¡El niño no aparece! ¿Qué hago yo ahora?'. 
GEN037031 Tomaron entonces la túnica de José, degollaron un cabrito y empaparon la túnica en sangre. 
GEN037032 Después enviaron la túnica larga y con mangas, y la hicieron llegar a su padre, con estas palabras: 'Hemos encontrado esto. Mira bien si es, o no, la túnica de tu hijo'. 
GEN037033 Él la reconoció y dijo: '¡La túnica de mi hijo! Una bestia salvaje lo ha devorado; José ha sido despedazado'. 
GEN037034 Entonces Jacob rasgó sus vestiduras, se vistió de saco e hizo duelo por su hijo muchos días. 
GEN037035 Vinieron todos sus hijos y todas sus hijas a consolarlo; pero él estaba inconsolable y decía: 'En duelo bajaré al seol, al lado de mi hijo'. Y su padre le lloraba. 
GEN037036 Los madianitas lo vendieron en Egipto a Putifar, eunuco del Faraón y jefe de la guardia. 
GEN038001 Por aquel tiempo Judá bajó de donde estaban sus hermanos y se dirigió a la casa de un hombre de Adulán, llamado Jirá. 
GEN038002 Judá vio allí a la hija de un cananeo llamado Súa, la tomó por mujer y se unió a ella. 
GEN038003 Ella concibió y dio a luz un hijo, al que llamó Er. 
GEN038004 Concibió de nuevo y dio a luz otro hijo, a quien puso por nombre Onán. 
GEN038005 Volvió a concebir otra vez, y dio a luz otro hijo, al que llamó Selá. Ella se hallaba en Quezib cuando lo dio a luz. 
GEN038006 Judá tomó para Er, su primogénito, una mujer llamada Tamar. 
GEN038007 Pero Er, el primogénito de Judá, era malo a los ojos de Yahveh, y Yahveh lo hizo morir. 
GEN038008 Dijo entonces Judá a Onán: 'Cásate con la mujer de tu hermano, cumple con ella tu deber de cuñado y suscita descendencia a tu hermano'. 
GEN038009 Sabiendo Onán que los hijos no serían suyos, cuando se acercaba a la mujer de su hermano derramaba por tierra, para no dar descendencia a su hermano. 
GEN038010 Desagradó a Yahveh esta conducta y le hizo morir. 
GEN038011 Judá dijo entonces a su nuera Tamar: 'Vive como viuda en casa de tu padre, hasta que sea mayor mi hijo Selá'. Pues se decía: 'No vaya a morir éste como sus hermanos'. Fuese, pues, Tamar, y vivía en casa de su padre. 
GEN038012 Pasó mucho tiempo, y murió la hija de Suá, mujer de Judá. Terminado el duelo, subió Judá a Timná, al esquileo de su rebaño, junto con su amigo Jirá, de Adulán. 
GEN038013 Se lo comunicaron a Tamar, diciéndole: 'Mira, tu suegro sube a Timná, al esquileo de su rebaño'. 
GEN038014 Se quitó ella los vestidos de viuda, se cubrió con un velo, y, así cubierta, se sentó a la entrada de Enáin, junto al camino de Timná; pues veía que Selá era ya mayor y no la desposaban con él. 
GEN038015 Judá la vio y creyó que se trataba de una prostituta, pues se había cubierto el rostro. 
GEN038016 Se dirigió a ella al lado del camino, y sin echar de ver que era su nuera, le dijo: 'Vamos, déjame estar contigo'. Díjole ella: '¿Qué me vas a dar por estar conmigo?'. 
GEN038017 Respondió él: 'Te enviaré un cabrito de mi rebaño'. Replicó ella. 'Está bien, pero a condición de que me des una prenda hasta que lo envíes'. 
GEN038018 Contestó él: '¿Qué prenda te he de dar?'. Respondió ella: 'Tu sello, tu cordón y el bastón que tienes en la mano'. Él se los dio, y se unió a ella, que concibió de él. 
GEN038019 Luego ella se levantó y se fue, se despojó del velo y vistió de nuevo las ropas de viuda. 
GEN038020 Judá envió el cabrito por medio de su amigo, el de Adulán, para recuperar las prendas de manos de aquella mujer; pero éste no la halló. 
GEN038021 Preguntó a los hombres del lugar: '¿Dónde está la meretriz ésa que estaba junto al camino, en Enáin?'. Respondieron ellos: 'Nunca ha habido aquí una meretriz'. 
GEN038022 Entonces él volvió a Judá, y le dijo: 'No la encontré; además, los hombres del lugar me han dicho que nunca hubo allí ninguna meretriz'. 
GEN038023 Contestó Judá: 'Que se quede con todo aquello, no sea que se rían de nosotros. Ya ves que le he mandado este cabrito y que no la has hallado'. 
GEN038024 Al cabo de unos tres meses avisaron a Judá: 'Tamar, tu nuera, se ha prostituido, e incluso ha quedado encinta a consecuencia de ello'. Contestó Judá: 'Sacadla, y que muera en la hoguera'. 
GEN038025 Cuando la sacaban fuera, envió ella a decir a su suegro: 'Del hombre a quien pertenecen estas cosas estoy yo embarazada'. Y añadió: 'Comprueba de quién son este sello, este cordón y este bastón'. 
GEN038026 Judá los reconoció, y dijo: 'Ella tiene más razón que yo; pues no la he dado a Selá mi hijo'. Pero nunca más la volvió a conocer. 
GEN038027 Cuando le llegó el tiempo de su alumbramiento, tenía en su seno dos mellizos. 
GEN038028 Al darlos a luz, uno de ellos sacó una mano; la partera se la tomó y le ató en ella un hilo escarlata, diciendo: 'Éste salió primero'. 
GEN038029 Pero retiró la mano y fue su hermano el que salió. Dijo ella: '¡Vaya brecha que te has abierto!'.Y le llamó Peres. 
GEN038030 Salió después su hermano, el que tenía en la mano el hilo escarlata, y le llamó Zéraj. 
GEN039001 José fue llevado a Egipto. El egipcio Putifar, eunuco del Faraón y jefe de la guardia, lo compró a los ismaelitas que lo habían llevado allá. 
GEN039002 Favorecido por Yahveh, José alcanzó éxito en todo mientras estuvo en la casa de su señor, el egipcio. 
GEN039003 Éste se percató de que Yahveh estaba con José y que le hacía prosperar en todo lo que emprendía. 
GEN039004 José se ganó el favor de su señor y quedó a su servicio. Su señor le nombró mayordomo de su casa y le confió cuanto poseía. 
GEN039005 Desde que Putifar lo nombró mayordomo de su casa y de cuanto poseía, Yahveh bendijo, por consideración a José, la casa del egipcio. La bendición de Yahveh se extendía a todas sus posesiones, tanto en la casa como en el campo. 
GEN039006 Dejó, pues, en manos de José todo lo suyo, de manera que sólo se preocupaba del pan que comía. Era José un hombre guapo y apuesto. 
GEN039007 Después de esto sucedió que la esposa de su amo puso sus ojos en José y le dijo: 'Acuéstate conmigo'. 
GEN039008 Pero él rehusó y dijo a la mujer de su amo: 'Cuando mi señor no me pide cuenta de nada de su casa, confiando en mis manos todo cuanto posee; 
GEN039009 y cuando no hay en esta casa otro mayor que yo, y ninguna cosa me ha negado, sino a ti, porque eres su mujer, ¿voy a cometer yo este grande mal y pecar contra mi Dios?'. 
GEN039010 Ella insistía uno y otro día, pero José no accedió acostarse con ella, ni a estar a su lado. 
GEN039011 Un día entró él en la casa para hacer su trabajo, sin que estuviera presente ninguna otra persona. 
GEN039012 Entonces ella le asió por la ropa, diciéndole: 'Acuéstate conmigo'. Pero él escapó fuera, dejando su vestido en manos de ella. 
GEN039013 Viendo ella que había escapado fuera dejando el vestido en sus manos, 
GEN039014 llamó a los de la casa, y les dijo: 'Mirad, nos ha traído a un hebreo para nuestro escarnio. Ha venido para acostarse conmigo, pero yo he gritado. 
GEN039015 Entonces él, al oír que yo gritaba y llamaba, abandonó su vestido junto a mí, huyó y salió fuera'. 
GEN039016 Puso ella el vestido a su lado, hasta que vino su señor a la casa. 
GEN039017 Entonces le habló en estos términos: 'Ese siervo hebreo que nos trajiste vino a mí para divertirse conmigo, 
GEN039018 pero cuando alcé mi voz y llamé, abandonó él su vestido junto a mi, huyó y salió fuera'. 
GEN039019 Al oír su señor las palabras de la mujer, que le decía: 'Esto es lo que me ha hecho tu siervo', montó en cólera. 
GEN039020 El amo de José prendió a éste y lo metió en la cárcel, en el lugar donde se encerraba a los prisioneros del rey. Y quedó allí en prisión. 
GEN039021 Pero Yahveh estaba con José. Le mostró su misericordia e hizo que se ganara el favor del jefe de la cárcel. 
GEN039022 El jefe de la cárcel puso al cuidado de José a todos los encarcelados de la prisión, de modo que éstos hacían lo que José mandaba hacer. 
GEN039023 De nada se cuidaba por sí mismo el jefe de la cárcel, porque Yahveh estaba con José y le hacía prosperar en todo lo que emprendía. 
GEN040001 Después de esto sucedió que el copero y el panadero del rey de Egipto ofendieron a su señor, al rey de Egipto. 
GEN040002 Se enojó el Faraón contra sus dos eunucos, contra el jefe de los coperos y contra el jefe de los panaderos, 
GEN040003 y los puso bajo custodia, en la casa del jefe de la guardia, en la cárcel donde José estaba preso. 
GEN040004 El jefe de la guardia se los confió a José para que los sirviese. Estuvieron algún tiempo en arresto. 
GEN040005 Estando ambos, el copero y el panadero del rey de Egipto prisioneros en la cárcel, tuvieron un sueño en la misma noche, cada uno el suyo, y cada sueño tenía su significación particular. 
GEN040006 Cuando por la mañana se acercó a ellos José, advirtió que estaban tristes 
GEN040007 y preguntó a los eunucos del Faraón, arrestados con él en la casa de su señor: '¿Por qué tenéis ese semblante preocupado?'. 
GEN040008 Respondieron: 'Hemos tenido un sueño, y no hay nadie que lo sepa interpretar'. Les dijo José: '¿No son cosa de Dios las interpretaciones? Vamos, contádmelo'. 
GEN040009 El jefe de los coperos contó su sueño a José, diciéndole: 'En mi sueño tenía ante mí una vid. 
GEN040010 En la vid había tres sarmientos. Apenas habían brotado cuando ya habían florecido y habían madurado los racimos. 
GEN040011 Yo sostenía en mi mano la copa del Faraón. Yo iba tomando las uvas y exprimiéndolas en ella. Luego ponía la copa en mano del Faraón'. 
GEN040012 José le dijo: 'Ésta es su interpretación: los tres sarmientos son tres días. 
GEN040013 Dentro de tres días levantará el Faraón su vista hacia ti y te restablecerá en tu cargo; y volverás a poner la copa en la mano del Faraón, como acostumbrabas antes, cuando eras su copero. 
GEN040014 ¡Ojalá te acuerdes de mí cuando te vaya bien! Te ruego que hables en mi favor ante el Faraón para que me saque de la cárcel. 
GEN040015 Fui arrancado violentamente de la tierra de los hebreos. Y nada malo he hecho aquí para que me arrojen al calabozo'. 
GEN040016 Viendo el jefe de los panaderos que la interpretación era favorable, dijo a José: 'Pues yo vi en mi sueño que tenía sobre mi cabeza tres canastas de pan blanco. 
GEN040017 En la canasta superior había toda suerte de manjares de pastelería para el Faraón. Pero las aves se los comían de la canasta que yo llevaba sobre mi cabeza'. 
GEN040018 Respondió José: 'Ésta es su interpretación: las tres canastas son tres días. 
GEN040019 Dentro de tres días levantará el Faraón su vista hacia ti, te colgará de un árbol, y las aves picotearán tus carnes'. 
GEN040020 Sucedió, pues, que al tercer día, el del cumpleaños del Faraón, preparó éste un banquete para todos sus servidores y levantó la cabeza del jefe de los coperos y del jefe de los panaderos. 
GEN040021 Restableció al jefe de los coperos en su cargo de copero, para que pusiese la copa en mano del Faraón, 
GEN040022 e hizo colgar al jefe de los panaderos, como les había interpretado José. 
GEN040023 El jefe de los coperos no se acordó más de José, sino que se olvidó por completo de él.  
GEN041001 Al cabo de dos años, soñó el Faraón que estaba a la orilla del Nilo 
GEN041002 y que del río subían siete vacas hermosas a la vista y gordas, que se pusieron a pacer entre los juncos; 
GEN041003 y que luego otras siete vacas, de feo aspecto y macilentas, subían del río, tras las primeras, y se paraban junto a ellas, a la orilla del Nilo. 
GEN041004 Y las vacas de feo aspecto y famélicas devoraban a las siete vacas hermosas y gordas. Entonces se despertó el Faraón. 
GEN041005 Se durmió de nuevo, y tuvo un segundo sueño: siete espigas gruesas y hermosas salían de un solo tallo. 
GEN041006 A continuación brotaron siete espigas raquíticas y abrasadas por el viento del este. 
GEN041007 Las siete espigas menudas devoraron a las siete espigas gruesas y llenas. Entonces se despertó el Faraón. Todo fue un sueño. 
GEN041008 Pero a la mañana siguiente su espíritu estaba inquieto y mandó llamar a todos los adivinos y a todos los sabios de Egipto. Faraón les refirió sus sueños; pero no hubo quien se los supiera interpretar al Faraón. 
GEN041009 Entonces, el jefe de los coperos habló al Faraón, diciéndole: 'Ahora reconozco mi fallo. 
GEN041010 El Faraón se había enojado contra sus servidores y nos había arrestado en la casa del jefe de la guardia, a mí y al jefe de los panaderos. 
GEN041011 Pues bien, en la misma noche tuvimos cada uno un sueño, y cada sueño tenía su propia significación. 
GEN041012 Estaba allí con nosotros un joven hebreo, siervo del jefe de la guardia. Le contamos nuestros sueños, él los interpretó, dándonos a cada uno la interpretación de su sueño. 
GEN041013 Y tal como él nos los había interpretado, así sucedió: yo fui restablecido en mi cargo, y el otro fue colgado'. 
GEN041014 El Faraón envió a llamar a José, al que sacaron a toda prisa del calabozo. Le cortaron el pelo, le mudaron la ropa y le presentaron al Faraón. 
GEN041015 El Faraón dijo a José: 'He tenido un sueño y no hay quien me lo sepa interpretar. He oído decir de ti que te basta oír contar un sueño para saber interpretarlo'. 
GEN041016 Respondió José al Faraón: 'No yo; Dios será el que dé una interpretación favorable al Faraón'. 
GEN041017 Dijo entonces el Faraón a José: 'Bien. En mi sueño, estaba yo a la orilla del Nilo, 
GEN041018 cuando vi subir del río siete vacas gordas y de hermoso aspecto, que se pusieron a pacer en el juncal. 
GEN041019 Detrás de ellas, subieron otras siete vacas, raquíticas, de muy feo aspecto y famélicas, como no se habían visto tan malas en toda la tierra de Egipto. 
GEN041020 Las vacas feas y famélicas se comieron a las siete primeras vacas, a las gordas. 
GEN041021 Pero aunque se las comieron, no se notó que las tuvieran dentro; pues su aspecto seguía siendo tan malo como antes. Y me desperté. 
GEN041022 Vi después, en mi sueño, que siete espigas, llenas y hermosas, salían de un mismo tallo; 
GEN041023 y que siete espigas vanas, delgadas y abrasadas por el viento del este brotaban tras de aquéllas. 
GEN041024 Las espigas flacas se tragaron a las siete espigas buenas. Se lo he contado a los adivinos, y no ha habido quien me lo sepa explicar'. 
GEN041025 Respondió José al Faraón: 'El sueño del Faraón es uno solo. Dios ha manifestado al Faraón lo que va a hacer. 
GEN041026 Las siete vacas buenas son siete años, y las siete espigas buenas son siete años: el sueño es uno solo. 
GEN041027 Las siete vacas flacas y malas que subieron detrás de aquéllas, son siete años; y las siete espigas vanas y abrasadas por el viento del este significan siete años de hambre. 
GEN041028 Es lo que he dicho al Faraón: Dios ha revelado al Faraón lo que va a hacer. 
GEN041029 Vendrán siete años de gran abundancia en todo el territorio de Egipto. 
GEN041030 Pero a éstos seguirán siete años de hambre, y se olvidará toda la abundancia que hubo en el país de Egipto. El hambre consumirá la tierra. 
GEN041031 Será un hambre tan dura que no se recordará la abundancia. 
GEN041032 Si el sueño del Faraón se ha repetido por dos veces, es porque Dios lo tiene firmemente decidido y Dios se apresura a ejecutarlo. 
GEN041033 Ahora, pues, busque el Faraón un hombre inteligente y sabio, y póngalo al frente de la tierra de Egipto. 
GEN041034 Que el Faraón actúe; que nombre intendentes al frente del país, y exija el quinto de la cosecha de la tierra de Egipto durante los siete años de abundancia; 
GEN041035 que ellos recojan todos los víveres de estos años buenos que se acercan, y que, bajo la autoridad del Faraón, hagan acopio de trigo en las ciudades, para que haya qué comer, y que lo guarden. 
GEN041036 Estos víveres serán una reserva para el país durante los siete años de hambre que vendrán sobre la tierra de Egipto, y el país no será exterminado por el hambre'. 
GEN041037 Pareció sensata la proposición a los ojos del Faraón y a los ojos de todos sus servidores. 
GEN041038 Y dijo el Faraón a sus servidores: '¿Podríamos acaso encontrar un hombre como éste, en quien esté el espíritu de Dios?'. 
GEN041039 Luego dijo el Faraón a José: 'Puesto que Dios te ha dado a conocer todo esto, no existe otro más inteligente y sabio que tú. 
GEN041040 Tú serás el superintendente de mi casa, y todo mi pueblo estará sometido a lo que órdenes. Sólo el trono estará por encima de ti'. 
GEN041041 Y añadió el Faraón a José: 'Mira, yo te pongo al frente de toda la tierra de Egipto'. 
GEN041042 El Faraón se quitó el anillo de la mano y lo puso en la mano de José; mandó que lo vistieran con ropas de lino fino y puso un collar de oro en su cuello. 
GEN041043 Le hizo montar sobre la segunda carroza que tenía y pregonaban delante de él: ¡Abrek! Y así, lo puso al frente de toda la tierra de Egipto. 
GEN041044 Luego dijo el Faraón a José: 'Yo soy el Faraón; sin tu permiso, nadie alzará mano ni su pie en toda la tierra de Egipto'. 
GEN041045 El Faraón puso a José el nombre de Safnat Panéaj, y le dio por mujer a Asenat, hija de Poti Fera, sacerdote de On. Entonces José salió a recorrer la tierra de Egipto. 
GEN041046 Contaba José treinta años de edad cuando se presentó ante el Faraón, rey de Egipto. Se retiró José de la presencia del Faraón y recorrió toda la tierra de Egipto. 
GEN041047 Durante los siete años de abundancia, la tierra produjo a montones. 
GEN041048 Recogió todos los víveres de los siete años en que hubo abundancia en la tierra de Egipto y los almacenó en las ciudades, guardando en cada una de ellas los productos del campo de sus alrededores. 
GEN041049 Acopió José trigo como las arenas del mar, en cantidad tan grande que hubo que dejar de medir, porque era incalculable. 
GEN041050 Antes de que llegaran los años del hambre, le nacieron a José dos hijos, que le dio Asenat, hija de Poti Fera, sacerdote de On. 
GEN041051 José llamó Manasés al primogénito, pues se dijo: 'Me ha hecho Dios olvidar todas mis penas y toda la casa de mi padre'. 
GEN041052 Al segundo lo llamó Efraím, porque se dijo: 'Dios me ha hecho fructificar en el país de mi desdicha'. 
GEN041053 Cuando acabaron los siete años en los que hubo abundancia en el país de Egipto, 
GEN041054 comenzaron los siete años de hambre, como José había predicho. Hubo hambre en todos los países; mas en toda la tierra de Egipto había pan. 
GEN041055 Cuando el hambre se hizo sentir en todo el país de Egipto y el pueblo clamaba al Faraón pidiendo pan, decía el Faraón a todos los egipcios: 'Id a José, y haced lo que él os diga'. 
GEN041056 El hambre se extendió por toda la superficie de la tierra. José abrió todos los graneros y vendió trigo a los egipcios, pues el hambre arreciaba en todo el país de Egipto. 
GEN041057 De todos los países venían a Egipto para comprar trigo a José, pues el hambre arreciaba sobre toda la tierra. 
GEN042001 Se enteró Jacob de que había grano en Egipto y dijo a sus hijos: '¿Qué hacéis, cruzados de brazos?'. 
GEN042002 Y añadió: 'He oído decir que hay grano en Egipto. Bajad, pues, allá, y comprad grano para que podamos vivir y no muramos'. 
GEN042003 Bajaron diez de los hermanos de José a Egipto a comprar grano. 
GEN042004 No mandó Jacob a Benjamín, hermano de José, con sus hermanos, pues se decía: 'No sea que le ocurra alguna desgracia'. 
GEN042005 Bajaron los hijos de Israel a comprar grano, igual que otros muchos que hacían lo mismo, pues había hambre en la tierra de Canaán. 
GEN042006 José era señor del país y controlaba personalmente la venta de grano a todos los pueblos del mundo. Llegaron los hermanos de José y se postraron ante él rostro en tierra. 
GEN042007 José vio a sus hermanos y los reconoció, pero no se dio a conocer, sino que hablándoles con dureza, les dijo: '¿De dónde venís?'. A lo que contestaron: 'De la tierra de Canaán, a comprar víveres'. 
GEN042008 José había reconocido a sus hermanos; pero ellos no lo reconocieron. 
GEN042009 Se acordó entonces José de los sueños que había tenido sobre ellos y les dijo: 'Vosotros sois espías; habéis venido a conocer los puntos indefensos del país'. 
GEN042010 Le contestaron: 'No, señor mío; tus siervos han venido a comprar víveres. 
GEN042011 Todos nosotros somos hijos de un mismo padre; somos gente honrada. Tus siervos no son espías'. 
GEN042012 Él les dijo: 'No; a descubrir los puntos indefensos del país habéis venido'. 
GEN042013 Respondieron ellos: 'Tus siervos eran doce hermanos. Todos nosotros somos hijos de un mismo padre en la tierra de Canaán. El pequeño se halla hoy con nuestro padre, y el otro ya no existe'. 
GEN042014 Díjoles José: 'Es lo que os he dicho: sois unos espías. 
GEN042015 Se os someterá a una prueba. Por la vida del Faraón, que no saldréis de aquí mientras no venga aquí vuestro hermano, el pequeño. 
GEN042016 Enviad a uno de vosotros que traiga a vuestro hermano; los demás, entre tanto, quedaréis prisioneros. Así se comprobarán vuestras afirmaciones y se sabrá si la verdad está con vosotros. Si no, por la vida del Faraón, que sois unos espías'. 
GEN042017 Y los encerró juntos en la cárcel por tres días. 
GEN042018 Al tercer día les dijo José: 'Soy hombre temeroso de Dios. Haced lo siguiente y salvaréis vuestras vidas. 
GEN042019 Si sois gente honrada, quede preso uno de vosotros en la cárcel donde estáis. Id los demás a llevar el grano para remediar el hambre de vuestras casas, 
GEN042020 y traedme a vuestro hermano menor para que se confirmen vuestras palabras, y no muráis'. Y así lo hicieron. 
GEN042021 Se iban diciendo unos a otros: 'En verdad somos culpables por lo de nuestro hermano, porque vimos la angustia de su alma cuando nos rogaba, y no lo escuchamos; por esto nos ha sobrevenido esta tribulación'. 
GEN042022 Respondióles Rubén: '¿No os lo advertí yo, cuando os dije que no atentarais contra el niño? Pero vosotros no me escuchasteis, y he aquí que ahora se nos demanda su sangre'. 
GEN042023 Ellos no sabían que José los entendía; pues les había hablado por medio de un intérprete. 
GEN042024 José se alejó de ellos, y lloró. Después regresó a su lado. Eligió a Simeón y ordenó encadenarle a la vista de los demás. 
GEN042025 Mandó José que les llenaran de grano los sacos, que les devolvieran su dinero en el saco de cada uno y que les dieran provisiones para el camino. Y así se hizo con ellos. 
GEN042026 Cargaron ellos su grano sobre sus asnos, y partieron de allí. 
GEN042027 Cuando llegaron al lugar donde debían pasar la noche, abrió uno su saco para dar pienso a su asno y vio su dinero en la boca del saco. 
GEN042028 Dijo a sus hermanos: 'Me han devuelto mi dinero; aquí está, en mi saco'. Se quedaron sobrecogidos y, temblando, se decían unos a otros: '¿Qué es lo que nos ha hecho Dios?'. 
GEN042029 Cuando llegaron adonde estaba Jacob, su padre, a la tierra de Canaán, le contaron todo lo que les había sucedido, diciéndole: 
GEN042030 'El hombre que es señor del país nos habló duramente y nos trató como a espías del país. 
GEN042031 Nosotros le dijimos: 'Somos gente honrada; no somos espías. 
GEN042032 Éramos doce hermanos, hijos de un mismo padre. Uno ya no existe, y el menor está ahora con nuestro padre, en la tierra de Canaán'. 
GEN042033 Mas aquel hombre, que es señor del país, nos dijo: 'En esto conoceré si sois gente honrada: que uno de vuestros hermanos quede conmigo. Tomad el grano con que remediar el hambre de vuestras casas, e id 
GEN042034 y traedme a vuestro hermano menor. Entonces sabré que no sois espías, sino gente honrada, y os entregaré a vuestro hermano, y podréis circular por el país''. 
GEN042035 Cuando vaciaron sus sacos, cada uno encontró una bolsa de dinero en su saco. Al ver las bolsas, ellos y su padre, sintieron miedo. 
GEN042036 Jacob, su padre, les dijo: '¡Me vais a dejar sin hijos! José ya no existe. Simeón no está entre nosotros. Y ahora queréis llevaron a Benjamín. ¡Todas las desgracias caen sobre mí!'. 
GEN042037 Rubén contestó a su padre: 'Que mueran mis dos hijos si no te lo devuelvo. Confiámelo y yo te lo devolveré'. 
GEN042038 Respondió Jacob: 'No bajará mi hijo con vosotros. Su hermano ha muerto y sólo me queda él. Si le sucede alguna desgracia durante vuestro viaje, haríais descender con dolor mis canas al seol '. 
GEN043001 El hambre seguía devastando la tierra. 
GEN043002 Cuando acabaron de consumir el grano que habían traído de Egipto, les dijo su padre: 'Volved y compradnos víveres'. 
GEN043003 Judá le contestó: 'Aquel hombre nos advirtió categóricamente: 'No os admitiré en mi presencia si vuestro hermano no viene con vosotros'. 
GEN043004 Si estás dispuesto a enviar a nuestro hermano con nosotros, bajaremos y te compraremos provisiones. 
GEN043005 Si no lo mandas, no bajaremos, porque aquel hombre nos dijo: 'No os admitiré en mi presencia si vuestro hermano no viene con vosotros''. 
GEN043006 Preguntó Israel: '¿Por qué tuvisteis la mala ocurrencia de decirle que teníais otro hermano?'. 
GEN043007 Contestaron ellos: 'Aquel hombre nos preguntó con insistencia sobre nosotros y sobre nuestra familia, diciendo: '¿Vive aún vuestro padre? ¿Tenéis algún otro hermano?'. Y no tuvimos más remedio que responder a sus preguntas. ¿Cómo podíamos imaginar que él nos diría: 'Traed a vuestro hermano'?'. 
GEN043008 Dijo Judá a Israel, su padre: 'Envía al chico conmigo, y entonces nos pondremos en camino, para que vivamos y no muramos, ni nosotros, ni tú, ni nuestros pequeños. 
GEN043009 Yo respondo de él. Podrás pedirme cuentas. Si no te lo traigo y no te lo pongo delante, seré culpable ante ti para toda la vida. 
GEN043010 Si no lo hubiéramos aplazado tanto, a estas horas ya estaríamos de vuelta'. 
GEN043011 Les dijo Israel, su padre: 'Si no hay más remedio, haced lo siguiente: Meted algunos de los productos del país en vuestros sacos, y llevad al hombre aquel como presente un poco de resina y un poco de miel, tragacanto y láudano, pistachos y almendras. 
GEN043012 Llevad también el doble de dinero y devolved, por vuestra propia iniciativa, el que fue puesto en la boca de vuestros sacos. Pudo tratarse de un error. 
GEN043013 Tomad a vuestro hermano, marchaos y volved a aquel hombre. 
GEN043014 Que El Sadday os conceda la benevolencia de aquel hombre para que él os devuelva al otro hermano vuestro y a Benjamín. En cuanto a mí, pues que he de quedar sin mis hijos, sin ellos quedaré'. 
GEN043015 Ellos, pues, tomaron los regalos. Tomaron también doble cantidad de dinero en sus manos, y a Benjamín. Se pusieron en camino, bajaron a Egipto y se presentaron ante José. 
GEN043016 Al ver José que con ellos estaba Benjamín, dijo a su mayordomo: 'Lleva a casa a estos hombres, mata lo que haga falta y prepáralo, porque éstos comerán conmigo al mediodía'. 
GEN043017 Hizo el mayordomo lo que José le había ordenado, y llevó a los hombres a casa de José. 
GEN043018 Al ser introducidos en casa de José, tuvieron miedo, y se decían: 'A causa del dinero devuelto en nuestros sacos la otra vez se nos conduce aquí, para arrojarse sobre nosotros, caer sobre nosotros, tomarnos como esclavos y quedarse con nuestros asnos'. 
GEN043019 Acercáronse, pues, al mayordomo de José y a la entrada de la casa le hablaron 
GEN043020 diciéndole: 'Escucha, señor. Nosotros bajamos ya otra vez a comprar víveres; 
GEN043021 pero aconteció que cuando, de vuelta, llegamos al albergue y abrimos nuestros sacos, vimos que el dinero de cada uno, la cantidad exacta de nuestro dinero, estaba en la boca de cada saco, y ahora la hemos traído con nosotros. 
GEN043022 Además, traemos también más dinero, para comprar provisiones. No sabemos quién puso aquel dinero nuestro en los sacos'. 
GEN043023 'Estad tranquilos -dijo aquél-; no temáis. Vuestro Dios y el Dios de vuestro padre es quien puso ese tesoro en vuestros sacos. Yo recibí ya vuestro dinero'. Y les sacó a Simeón. 
GEN043024 Luego les hizo entrar en la casa de José, les dio agua para que se lavaran los pies y también les dio forraje para sus asnos. 
GEN043025 Ellos prepararon los regalos para cuando llegara José al mediodía, pues le habían oído decir que comería con ellos. 
GEN043026 Cuando llegó José a casa, le presentaron el obsequio que tenían en sus manos y se postraron ante él rostro en tierra. 
GEN043027 Él les preguntó cómo estaban y les dijo: '¿Goza de buena salud vuestro padre, el anciano de quien me hablasteis? ¿Vive todavía?'. 
GEN043028 Contestaron ellos: 'Tu siervo, nuestro padre, está bien; aún vive'. Y arrodillándose, se postraron. 
GEN043029 Levantó José los ojos y vio a Benjamín, su hermano, hijo de su misma madre, y preguntó: '¿Es éste vuestro hermano menor, de quien me hablasteis?'. Añadió luego: 'Dios te sea propicio, hijo mío'. 
GEN043030 José salió a toda prisa buscando un lugar aparte donde llorar, pues se le habían conmovido las entrañas a la vista de su hermano. Entró en su aposento, y lloró allí. 
GEN043031 Luego se lavó la cara y salió. Y haciendo esfuerzos por contenerse, dijo: 'Servid la mesa'. 
GEN043032 A él y a sus hermanos les sirvieron aparte, y aparte a los egipcios que comían en su casa, pues éstos no pueden comer junto con los hebreos. Eso sería una abominación para ellos. 
GEN043033 Enfrente de José se sentaron sus hermanos, desde el primogénito, según su derecho de primogenitura, hasta el más joven, según su edad. Y se miraban atónitos unos a otros. 
GEN043034 José hizo que les llevaran porciones de las que tenían delante; pero la porción de Benjamín era cinco veces mayor que la de cada uno de los otros. Ellos bebieron y se regocijaron en compañía de José. 
GEN044001 José dio esta orden al mayordomo de su casa: 'Llena de víveres los sacos de estos hombres, tantos como puedan llevar, y pon el dinero de cada uno en la boca de su saco. 
GEN044002 Pon también mi copa, la copa de plata, en la boca del saco del más joven, además del dinero de su grano'. Así lo hizo, tal como José le había ordenado. 
GEN044003 Al despuntar el alba, despidieron a los hombres, con sus asnos. 
GEN044004 Cuando apenas habían salido de la ciudad y aún no estaban lejos, dijo José al mayordomo de su casa: 'Anda, sal en persecución de esos hombres, y cuando los alcances diles: '¿Por qué habéis devuelto mal por bien? 
GEN044005 ¡Os lleváis la copa en la que bebe mi señor y de la que se sirve para adivinar! Os habéis comportado muy mal''. 
GEN044006 Cuando los alcanzó, les dijo esas palabras. 
GEN044007 Le respondieron ellos: '¿Por qué mi señor habla en estos términos? Lejos de tus siervos hacer semejante cosa. 
GEN044008 Desde la tierra de Canaán te hemos devuelto el dinero que encontramos en la boca de nuestros sacos. ¿Cómo, pues íbamos a robar oro ni plata de la casa de tu amo? 
GEN044009 Aquél de tus siervos en cuyo poder fuere hallada, muera; y aún más, nosotros seremos esclavos de mi señor'. 
GEN044010 Dijo él: 'Bien; sea desde ahora como decís. Aquel a quien se le encuentre será mi esclavo; pero los demás quedaréis libres'. 
GEN044011 Cada uno se apresuró a bajar su saco a tierra, y cada uno fue abriendo el suyo. 
GEN044012 Entonces él hizo un registro, empezando por el del mayor y acabando por el del más joven. Y apareció la copa en el saco de Benjamín. 
GEN044013 Ellos rasgaron sus vestiduras y, cargando de nuevo cada uno su asno, regresaron a la ciudad. 
GEN044014 Judá y sus hermanos entraron en la casa de José, quien seguía allí todavía, y se postraron en tierra ante él. 
GEN044015 Díjoles José: '¿Qué es lo que habéis hecho? ¿No sabíais que un hombre como yo sería capaz de adivinarlo?'. 
GEN044016 Contestó Judá: '¿Qué podemos decir a mi señor? ¿Cómo le hablaremos para poder justificarnos? Es Dios quien manifiesta la culpa de tus siervos. Seremos, pues, esclavos de mi señor, nosotros y también aquél en cuyo poder fue hallada la copa'. 
GEN044017 Dijo José: 'Lejos de mí hacer eso; el hombre en cuyo poder fue hallada la copa, ése será mi siervo. En cuanto a vosotros, subid en paz a vuestro padre'. 
GEN044018 Judá se acercó a él, y le dijo: 'Por favor, señor mío; sea permitido a tu siervo decir una palabra a oídos de mi señor, sin que tu enojo se encienda contra tu siervo, pues tú eres como el Faraón. 
GEN044019 Mi señor preguntó a sus siervos: '¿Tenéis padre? ¿Tenéis hermanos?'. 
GEN044020 Respondimos a mi señor: 'Tenemos un padre anciano, y un hijo pequeño, que le nació en su vejez. Como el hermano de éste murió, y él es el único que queda de su madre, su padre le tiene un gran afecto'. 
GEN044021 Dijiste a tus siervos: 'Bajádmelo para que lo vea'. 
GEN044022 Nosotros contestamos a mi señor: 'No puede el muchacho dejar a su padre, pues, si lo deja, su padre morirá'. 
GEN044023 Pero tú insististe: 'Si vuestro hermano menor no baja con vosotros, no veréis más mi rostro'. 
GEN044024 Cuando volvimos a tu siervo, mi padre, le referimos las palabras de mi señor, 
GEN044025 y dijo nuestro padre: 'Volved a comprarnos unos pocos víveres'. 
GEN044026 Nosotros le dijimos: 'No podemos bajar. Si nuestro hermano menor va con nosotros, bajaremos; pero no podríamos presentarnos ante aquel hombre, si nuestro hermano pequeño no va con nosotros'. 
GEN044027 Entonces tu siervo, mi padre, nos dijo: 'Vosotros sabéis que mi mujer me dio dos hijos; 
GEN044028 el uno partió de mi lado y tuve que decir: seguramente que ha sido despedazado; y no le he visto más hasta el presente. 
GEN044029 Si ahora os lleváis a éste de mi lado y le ocurre alguna desgracia, haréis bajar mis canas con dolor al seol '. 
GEN044030 Así que, si yo vuelvo ahora a tu siervo, mi padre, y no va con nosotros el chico cuya alma está tan ligada a la suya, 
GEN044031 sucederá que, al no ver al chico, morirá, y tus siervos habrán hecho descender las canas de tu siervo, nuestro padre, al seol en medio del dolor. 
GEN044032 Tu siervo ha salido fiador del joven ante mi padre, diciéndole: 'Si no te lo devuelvo, seré yo reo de culpa ante mi padre por toda mi vida'. 
GEN044033 Ahora, pues, quede tu siervo como esclavo de mi señor en vez del muchacho, y que el muchacho suba con sus hermanos. 
GEN044034 Pues, ¿cómo voy a subir yo a mi padre si el chico no va conmigo? No, no quiero ver la aflicción que caerá sobre mi padre'. 
GEN045001 José no pudo contenerse más ante los que estaban con él y gritó: '¡Salid todos!'. Y no quedó nadie con él cuando se dio a conocer a sus hermanos. 
GEN045002 Después José dio rienda suelta a su llanto, de suerte que le oyeron los egipcios, y llegó la noticia a la casa del Faraón. 
GEN045003 Dijo, pues, José a sus hermanos: 'Yo soy José. ¿Vive todavía mi padre?'. Sus hermanos no pudieron responderle, porque quedaron aterrados ante él. 
GEN045004 Él siguió diciéndoles: 'Acercaos a mí'. Ellos se acercaron, y él les dijo: 'Yo soy José, vuestro hermano, el que vosotros vendisteis a los egipcios. 
GEN045005 Pero ahora, no os aflijáis, ni os irritéis por haberme vendido aquí; pues para conservar vidas me envió Dios antes que a vosotros. 
GEN045006 Hace ya dos años que el hambre reina en el país, y durante otros cinco no habrá siembra ni cosecha. 
GEN045007 Dios, pues, me ha enviado delante de vosotros para aseguraros la supervivencia en la tierra, y haceros vivir mediante una feliz liberación. 
GEN045008 Así pues, no fuisteis vosotros los que me enviasteis acá, sino Dios, que me ha puesto como padre del Faraón, como señor de toda su casa, y como soberano de toda la tierra de Egipto. 
GEN045009 Daos prisa en volver a mi padre, y decidle: 'Esto ha dicho tu hijo José: Dios me ha constituido señor de todo Egipto; ven, pues, a mi lado, no te detengas. 
GEN045010 Habitarás en la tierra de Gosen, y estarás cerca de mí, tú, tus hijos y los hijos de tus hijos, tu ganado menor y mayor, y todo cuanto tienes. 
GEN045011 Yo te proveeré aquí, pues aún quedan cinco años de hambre, para que no te empobrezcas ni tú ni tu casa, ni nada de lo que es tuyo'. 
GEN045012 Vuestros ojos y los ojos de mi hermano Benjamín están viendo que es mi boca la que os habla. 
GEN045013 Contad a mi padre toda mi gloria en Egipto y todo lo que habéis visto; daos prisa y haced que mi padre baje acá'. 
GEN045014 Se echó entonces al cuello de su hermano Benjamín, y lloró. Benjamín lloró también abrazado al cuello de José. 
GEN045015 Besó éste a todos sus hermanos, llorando sobre ellos; después sus hermanos conversaron con él. 
GEN045016 Corrió la voz en la casa del Faraón: '¡Han llegado -se decía- los hermanos de José!'. La noticia fue bien acogida por el Faraón y sus servidores. 
GEN045017 Dijo el Faraón a José: 'Di a tus hermanos: haced esto: cargad vuestras bestias, y volved a la tierra de Canaán; 
GEN045018 tomad a vuestro padre y a vuestras familias, y venid a mí. Yo os daré lo mejor de la tierra de Egipto, y comeréis de lo más pingüe de la tierra. 
GEN045019 En cuanto a ti, dales esta orden: 'Haced esto: tomad de la tierra de Egipto carros para vosotros, para vuestros niños y para vuestras mujeres; tomad a vuestro padre, y veníos. 
GEN045020 Que no os duela dejar vuestras cosas, porque lo mejor de la tierra de Egipto sera para vosotros''. 
GEN045021 Hiciéronlo así los hijos de Israel. Y José, según la orden del Faraón, les dio carros y les proveyó de víveres para el camino. 
GEN045022 A cada uno de ellos le dio un vestido para mudarse; y a Benjamín le dio trescientos siclos de plata y cinco mudas. 
GEN045023 Asimismo, le envió a su padre diez asnos cargados con lo mejor de Egipto y diez asnas cargadas de grano, pan y víveres para el viaje de su padre. 
GEN045024 Luego despidió a sus hermanos, y les dijo al partir ellos: 'No disputéis en el camino'. 
GEN045025 Subieron, pues, de Egipto y llegaron a la tierra de Canaán, a Jacob, su padre, 
GEN045026 al que dieron la nueva, diciéndole: '¡José está vivo y es el que gobierna en toda la tierra de Egipto!'. Jacob no se inmutó, pues no los creía. 
GEN045027 Pero ellos le contaron todo lo que José les había dicho, y cuando vio los carros que le había mandado José para llevarlo, revivió el espíritu de Jacob, su padre. 
GEN045028 Entonces Israel exclamó: '¡Esto me basta! ¡Mi hijo José vive todavía! ¡Iré a verlo antes de morir!'. 
GEN046001 Partió Israel con todo lo que poseía y llegó a Berseba, donde ofreció sacrificios al Dios de su padre Isaac. 
GEN046002 Habló Dios a Israel en visión nocturna, diciéndole: 'Jacob, Jacob'. Él respondió: 'Aquí estoy'. 
GEN046003 Le dijo: 'Yo soy Dios, el Dios de tu padre; no temas bajar a Egipto, porque allí haré yo de ti un gran pueblo. 
GEN046004 Yo bajaré contigo a Egipto, y yo mismo haré que vuelvas. José te cerrará los ojos'. 
GEN046005 Partió Jacob de Berseba, y los hijos de Israel pusieron a Jacob, su padre, y a sus niños y a sus mujeres, en los carros que había enviado el Faraón para transportarlos. 
GEN046006 Tomaron sus ganados y todos los bienes que habían adquirido en la tierra de Canaán y se fueron a Egipto, Jacob y toda su descendencia con él: 
GEN046007 sus hijos y sus nietos; sus hijas y sus nietas. A toda su descendencia la llevó consigo a Egipto. 
GEN046008 Éstos son los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto: Jacob y sus hijos. El primogénito de Jacob, Rubén; 
GEN046009 hijos de Rubén: Janoc, Palú, Jesrón y Carmí. 
GEN046010 Hijos de Simeón: Yemuel, Yamín, Ohad, Yaquín, Sójar y Saúl, hijo de la cananea. 
GEN046011 Hijos de Leví: Guersón, Queat y Merarí. 
GEN046012 Hijos de Judá: Er, Onán, Sela, Peres y Zéraj. Er y Onán murieron en la tierra de Canaán. Los hijos de Peres: Jesrón y Jamul. 
GEN046013 Hijos de Isacar; Tolá, Puvá, Yob y Simrón. 
GEN046014 Hijos de Zabulón: Séred, Elón y Yajleel. 
GEN046015 Éstos fueron los hijos que Lía dio a Jacob en Padán Aram, y además su hija Dina. Sus hijos y sus hijas eran en total treinta y tres personas. 
GEN046016 Hijos de Gad: Sifión, Jaguí, Suní, Esbón, Eri, Arodí y Arelí. 
GEN046017 Hijos de Aser: Yimná, Yisvá, Yisví, Beriá y Séraj, su hermana. Hijos de Beriá: Jéber y Malquiel. 
GEN046018 Éstos son los hijos que Zilpá, la esclava que Labán había dado a su hija Lía, dio a Jacob: dieciséis personas. 
GEN046019 Hijos de Raquel, mujer de Jacob: José y Benjamín. 
GEN046020 A José le nacieron en la tierra de Egipto Manasés y Efraín, que le dio Asenat, hija de Poti Fera, sacerdote de On. 
GEN046021 Hijos de Benjamín: Belá, Béquer, Asbel Guerá, Naamán, Ejí, Ros, Mupín, Jupín y Ard. 
GEN046022 Estos son los hijos que Raquel dio a Jacob; en total, catorce personas. 
GEN046023 Hijos de Dan: Jujsín. 
GEN046024 Hijos de Neftalí: Yajseel, Guní, Yéser y Silén. 
GEN046025 Éstos son los hijos que Bilhá, la esclava que Labán había dado a su hija Raquel, dio a Jacob; en total, siete personas. 
GEN046026 El total de personas de la descendencia de Jacob que entraron con él en Egipto, sin contar las mujeres de los hijos de Jacob, fueron sesenta y seis. 
GEN046027 Los hijos que le nacieron a José en Egipto fueron dos. El total de las personas de la casa de Jacob que entraron en Egipto eran setenta. 
GEN046028 Jacob envió por delante a Judá para que se presentara a José y le previniera de su llegada a Gosen. Cuando estaban ellos a punto de llegar al país de Gosen, 
GEN046029 José mandó uncir su carro, y salió hacia Gosen, al encuentro de Israel, su padre. Al verlo, se echó sobre su cuello, y abrazado a su cuello, lloró largamente. 
GEN046030 Dijo Israel a José: '¡Ahora ya puedo morir, después de haber visto tu rostro, pues vives todavía!'. 
GEN046031 José dijo después a sus hermanos y a la familia de su padre: 'Voy a subir a comunicárselo al Faraón, y le diré: 'Mis hermanos y la familia de mi padre, que estaban en la tierra de Canaán, han venido a mí. 
GEN046032 Son pastores de ganado menor, pues son gente dedicada a la cría de ganado, y han traído sus rebaños, sus vacadas y todo cuanto poseían'. 
GEN046033 Así, pues, cuando el Faraón os llame y os pregunte cuáles son vuestras ocupaciones, 
GEN046034 le diréis: 'Tus servidores han sido ganaderos desde la infancia hasta ahora, nosotros y nuestros padres'. Así podréis habitar en la tierra de Gosen'. Porque los egipcios aborrecen a los pastores de ovejas. 
GEN047001 Fue José a dar la noticia al Faraón y le dijo: 'Mi padre y mis hermanos, con sus rebaños y vacadas y con todo lo que poseían, han venido del país de Canaán y se encuentran en la tierra de Gosen'. 
GEN047002 Había llevado a cinco de sus hermanos, y los presentó al Faraón. 
GEN047003 Y éste les preguntó: '¿Cuáles son vuestras ocupaciones?'. Ellos respondieron al Faraón: 'Nosotros, tus siervos, somos pastores de ganado menor, tanto nosotros como nuestros padres'. 
GEN047004 Y siguieron diciendo al Faraón: 'Hemos venido para instalarnos en el país, pues el hambre era grande en la tierra de Canaán y no había pasto para el ganado de tus siervos. Permite, pues, que tus siervos habiten en el territorio de Gosén'. 
GEN047005 Habló el Faraón a José, diciéndole: 'Tu padre y tus hermanos han venido a ti. 
GEN047006 Ahora, pues, tienes a tu disposición toda la tierra de Egipto. Instala a tu padre y a tus hermanos en lo mejor del país; que se establezcan en la tierra de Gosen. Y si sabes que hay entre ellos hombres de valer, ponlos al frente de lo mío por mayorales de mi ganado'. 
GEN047007 Después José hizo venir a Jacob, su padre, y lo presentó al Faraón. Jacob bendijo al Faraón. 
GEN047008 El Faraón preguntó a Jacob: '¿Cuántos años tienes?'. 
GEN047009 Contestó Jacob al Faraón: 'Ciento treinta han sido los años de mis andanzas. Pocos y malos han sido los días de los años de mi vida, y no han alcanzado los años de la vida de las andanzas de mis padres'. 
GEN047010 Jacob bendijo al Faraón, y se retiró de su presencia. 
GEN047011 José instaló a su padre y a sus hermanos y les entregó una propiedad en la tierra de Egipto, en lo mejor del país, en la región de Ramsés, como había ordenado el Faraón. 
GEN047012 José proveyó de alimentos a su padre, a sus hermanos y a toda la casa de su padre, según el número de familias. 
GEN047013 Faltó el pan en toda la tierra, pues el hambre arreció tanto que el país de Egipto y la tierra de Canaán desfallecían de hambre. 
GEN047014 José llegó a hacerse con todo el dinero de la tierra de Egipto y del país de Canaán a cambio del grano que ellos le compraban, e ingresaba el dinero en la casa del Faraón. 
GEN047015 Cuando se agotó el dinero de la tierra de Egipto y del país de Canaán, todos los egipcios acudían a José, diciéndole: 'Danos pan. ¿Es que tendremos que morir delante de ti porque se nos ha acabado el dinero?'. 
GEN047016 Respondió José: 'Si se os ha acabado el dinero, dadme vuestros ganados y, a cambio, os daré pan'. 
GEN047017 Traían ellos sus ganados a José, y José les daba pan a cambio de caballos, de ganado menor y mayor y de asnos. Así les proveyó de pan aquel año a cambio de todos sus ganados. 
GEN047018 Acabado aquel año, presentáronse de nuevo al año siguiente y le dijeron: 'No se le oculta a mi señor que el dinero se ha acabado, y que la posesión del ganado ha pasado a mi señor; no queda, pues, a disposición de mi señor más que nuestros cuerpos y nuestras tierras: 
GEN047019 ¿Vamos a morir ante tus ojos, nosotros y nuestras tierras? Cómpranos, pues, a nosotros y a nuestras tierras a cambio de pan; y seremos nosotros con nuestras tierras esclavos del Faraón. Pero danos con qué sembrar, para que vivamos y no muramos, y nuestras tierras no se conviertan en un desierto'. 
GEN047020 Adquirió José todas las tierras de Egipto para el Faraón, pues los egipcios le vendieron cada uno su campo, porque el hambre pesaba duramente sobre ellos. Así pasaron las tierras a ser propiedad del Faraón. 
GEN047021 En cuanto al pueblo, lo redujo a servidumbre de un extremo a otro de la tierra de Egipto. 
GEN047022 Solamente dejó de comprar las tierras de los sacerdotes; porque existía un decreto del Faraón en favor de los sacerdotes, los cuales comen de lo que les dio el Faraón por decreto, y por eso no tuvieron que vender sus tierras. 
GEN047023 Dijo José al pueblo: 'Hoy os he comprado para el Faraón, a vosotros y a vuestras tierras. Ahí tenéis semilla para que sembréis la tierra. 
GEN047024 Pero cuando llegue el tiempo de la cosecha, entregaréis al Faraón la quinta parte; las cuatro partes restantes quedarán en vuestro poder: para sembrar, para alimento vuestro y de los que están en vuestras casas, para alimento de vuestras familias'. 
GEN047025 Dijeron ellos: 'Tú nos has salvado la vida. Que contemos con el favor de mi señor, y seremos esclavos del Faraón'. 
GEN047026 José implantó, pues, la norma, todavía hoy vigente en Egipto, de entregar al Faraón la quinta parte. Sólo las tierras de los sacerdotes no pasaron al poder del Faraón. 
GEN047027 Israel habitó en la tierra de Egipto, en el territorio de Gosen. Tomaron posesión de ella, fueron fecundos y se multiplicaron mucho. 
GEN047028 Jacob vivió diecisiete años en tierra de Egipto. Los días de Jacob, los años de su vida, fueron ciento cuarenta y siete años. 
GEN047029 Cuando se aproximaban los días de la muerte de Israel, llamó éste a su hijo José y le dijo: 'Si cuento con tu benevolencia, pon tu mano bajo mi muslo y hazme favor y lealtad: no me entierres en Egipto. 
GEN047030 Cuando me vaya a reposar con mis padres, sácame de Egipto y entiérrame en su sepulcro'. José le contestó: 'Haré como tú dices'. 
GEN047031 Jacob le dijo: 'Júramelo'. José se lo juró. E Israel se inclinó sobre la cabecera de la cama.
GEN048001 Después de estos sucesos, informaron a José: 'Mira, tu padre está enfermo'. José tomó consigo a sus dos hijos, Manasés y Efraín. 
GEN048002 Le anunciaron a Jacob: 'Tu hijo José ha venido a verte'. Entonces Israel hizo un esfuerzo y se incorporó en la cama. 
GEN048003 Dijo Jacob a José: 'El Sadday se me apareció en Luz, en tierra de Canaán, y me bendijo, 
GEN048004 diciendo: 'Yo te haré ser fecundo y te multiplicaré, te convertiré en una asamblea de pueblos, y entregaré esta tierra a tus descendientes después de ti en posesión perpetua'. 
GEN048005 Desde ahora tus dos hijos Manasés y Efraín, que te nacieron en la tierra de Egipto antes que yo viniese a ti, a Egipto, son míos, como lo son Rubén y Simeón; 
GEN048006 pero los que has engendrado después de ellos serán tuyos, y recibirán la herencia en nombre de sus hermanos. 
GEN048007 En cuanto a mí, cuando volvía yo de Padán, durante el viaje se me murió Raquel, cerca de Éfrata, en la tierra de Canaán, y allí la sepulté, en Éfrata, es decir, Belén'. 
GEN048008 Vio Israel a los hijos de José y preguntó: '¿Quiénes son?'. 
GEN048009 Respondió José a su padre: 'Son mis hijos; los que me ha dado Dios aquí'. Y le dijo: 'Acércamelos para que los bendiga'. 
GEN048010 Los ojos de Israel se habían debilitado por la vejez y no podía ver. José se los acercó, y él los besó y abrazó. 
GEN048011 Dijo Israel a José: 'No contaba yo con ver más tu rostro; pero Dios ha hecho que te viera a ti y también a tu descendencia'. 
GEN048012 Entonces José los retiró de entre las rodillas de su padre y se postró rostro en tierra. 
GEN048013 A continuación tomó a los dos, a Efraín a su derecha y a la izquierda de Israel, y a Manasés a su izquierda, a la derecha de Israel, y se los acercó. 
GEN048014 Pero Israel extendió su mano derecha y la colocó sobre la cabeza de Efraín, que era el menor, y su izquierda sobre la cabeza de Manasés, cruzando así las manos, aunque Manasés era el primogénito. 
GEN048015 Después bendijo a José diciendo: 'El Dios en cuya presencia caminaron mis padres, Abrahán e Isaac, el Dios que ha sido mi pastor desde que existo hasta hoy, 
GEN048016 el Ángel que me ha librado de todo mal, bendiga a estos jóvenes. Que en ellos sobreviva mi nombre y el nombre de mis antepasados, Abrahán e Isaac, y se multipliquen y crezcan en medio de la tierra'. 
GEN048017 Al ver José que su padre ponía su mano derecha sobre la cabeza de Efraín, le pareció mal. Tomó, pues, la mano de su padre para trasladarla de la cabeza de Efraín a la de Manasés, 
GEN048018 y explicó a su padre: 'Así no, padre mío. El primogénito es éste. Pon tu mano derecha sobre su cabeza'. 
GEN048019 Pero su padre se negó a ello, diciendo: 'Lo sé, hijo mío, lo sé; también él llegará a ser un pueblo, y también él será grande; con todo, su hermano pequeño será más grande que él, y su descendencia llegará a ser una muchedumbre de pueblos'. 
GEN048020 Y los bendijo aquel día, diciendo: 'En tu nombre bendecirá Israel y dirá: Hágate Dios como a Efraín y a Manasés '. Y antepuso Efraín a Manasés. 
GEN048021 Dijo después Israel a José: 'Yo estoy a punto de morir, pero Dios estará con vosotros y os hará regresar a la tierra de vuestros padres. 
GEN048022 Y a ti, sobre lo de tus hermanos, te doy, además, Siquén, la que tomé a los amorreos con mi espada y mi arco'. Bendiciones de Jacob 
GEN049001 Jacob llamó a sus hijos, y les dijo: 'Reuníos, y os anunciaré lo que sucederá en los tiempos venideros. 
GEN049002 Reuníos y escuchad, hijos de Jacob; escuchad a Israel, vuestro padre. 
GEN049003 Rubén, eres tú mi primogénito, mi fuerza y primicias de mi vigor, henchido de orgullo y pletórico de fuerza, 
GEN049004 hirviente como el agua: no tendrás la primacía, porque subiste al lecho de tu padre; profanaste mi tálamo. 
GEN049005 Simeón y Leví son hermanos, instrumento de violencia con sus espadas. 
GEN049006 Que no participe mi alma en sus consejos, ni mi corazón se asocie a su asamblea. Porque en su furor mataron hombres y en su desenfreno desjarretaron toros. 
GEN049007 Maldita su ira por violenta, y su cólera por dura. Los esparciré por Jacob, los dispersaré por Israel. 
GEN049008 A ti, Judá, te alabarán tus hermanos; tu mano pesará sobre la nuca de tus enemigos, los hijos de tu padre se postrarán ante ti. 
GEN049009 Cachorro de león es Judá; de la presa has subido, hijo mío. Está agazapado, tendido cual león, o como leona. ¿Quién se atreverá a desafiarla? 
GEN049010 No se apartará de Judá el cetro, ni de entre sus pies el bastón de mando, hasta que se le ofrezca el tributo y los pueblos le obedezcan. 
GEN049011 Ata a la vid su pollino, a la cepa el hijo del asna; lava su vestido en el vino, en la sangre de las uvas su ropa. 
GEN049012 Oscuros están sus ojos por el vino, y blancos sus dientes por la leche. 
GEN049013 Zabulón habitará a orillas del mar, junto a la ribera de las naves; en Sidón apoyará su flanco. 
GEN049014 Asno robusto es Isacar, tendido entre las alforjas. 
GEN049015 Vio que era bueno el reposo; que el país era agradable. Dobló su espinazo a la carga, y aceptó el trabajo de esclavos. 
GEN049016 Dan juzgará a su pueblo como las restantes tribus de Israel. 
GEN049017 Sea Dan como serpiente en el camino, como víbora junto a la senda, que muerde la pezuña del caballo y hace caer de espaldas al jinete. 
GEN049018 ¡De ti espero la salvación, oh Yahveh! 
GEN049019 A Gad, salteadores lo asaltan; pero él les asalta el talón. 
GEN049020 Aser: su pan es pingüe, sus manjares serán regalo de reyes. 
GEN049021 Neftalí es una corza en libertad que da cervatillos graciosos. 
GEN049022 Retoño de frutales es José, retoño de frutal junto a la fuente, cuyos tallos trepan sobre el muro. 
GEN049023 Los arqueros lo han provocado, se lanzaron sobre él y lo acosaron; 
GEN049024 Pero quedó tenso su arco, ágiles fueron sus brazos por las manos del Fuerte de Jacob, por el nombre del Pastor, la Piedra de Israel. 
GEN049025 Por El, Dios de tu padre -¡que él te ayude!- por El Sadday -¡que él te bendiga!- Bendiciones del cielo, de arriba, bendiciones del abismo, de abajo, bendiciones de pechos y de senos maternos, 
GEN049026 bendiciones de espigas y de flores, bendiciones de montañas antiguas, anhelo de collados eternos: caigan sobre la cabeza de José, sobre la frente del escogido entre sus hermanos. 
GEN049027 Benjamín es un lobo rapaz; por la mañana devora la presa, por la tarde reparte los despojos'. 
GEN049028 Éstas son las tribus de Israel: doce en total. Y esto fue lo que les dijo su padre, cuando bendijo a cada una con una bendición especial. 
GEN049029 Después les dio esta orden diciéndoles: 'Yo voy a reunirme con mi pueblo; sepultadme junto a mis padres, en la cueva del campo de Efrón, el hitita, 
GEN049030 en la cueva del campo de Macpelá, frente a Mamré, en la tierra de Canaán, en el campo que compró Abrahán a Efrón, el hitita, en propiedad sepulcral. 
GEN049031 Allí sepultaron a Abrahán y a Sara, su mujer; allí sepultaron a Isaac y a Rebeca, su mujer; allí también sepulté yo a Lía'. 
GEN049032 El campo y la cueva que hay en él fueron comprados a los hijos de Het. 
GEN049033 Cuando acabó Jacob de dar esta orden a sus hijos, recogió sus pies en la cama, expiró y se reunió con su pueblo.
GEN050001 Se echó José sobre el rostro de su padre, lloró sobre él y lo besó. 
GEN050002 Mandó después José a sus servidores médicos que embalsamaran a su padre, y los médicos embalsamaron a Israel. 
GEN050003 Tardaron en ello cuarenta días, pues éste era el tiempo que se empleaba en embalsamar. Luego los egipcios hicieron duelo por él setenta días. 
GEN050004 Pasados los días del duelo, habló José a la casa del Faraón, diciéndole: 'Si gozo de vuestro favor, os ruego que comuniquéis al Faraón lo siguiente: 
GEN050005 Mi padre me hizo jurar: 'Estoy a punto de morir; sepúltame en el sepulcro que excavé para mí en la tierra de Canaán'. Permítame, pues, subir a sepultar a mi padre, y luego volveré'. 
GEN050006 Contestó el Faraón: 'Sube y sepulta a tu padre, como te hizo jurar'. 
GEN050007 Subió José a sepultar a su padre, y con él subieron todos los servidores del Faraón, los ancianos de su corte y todos los ancianos del país de Egipto; 
GEN050008 toda la casa de José, sus hermanos y la casa de su padre, sin dejar en el país de Gosen más que a los niños, los rebaños y las vacadas. 
GEN050009 Y con él subieron también carros y jinetes, formando un cortejo muy considerable. 
GEN050010 Llegados a la era de Atad, que está a la otra parte del Jordán, hicieron allí un llanto muy grande y solemne. José hizo duelo por su padre siete días. 
GEN050011 Cuando los moradores de la tierra, los cananeos, vieron el llanto en la era de Atad, dijeron: 'Gran duelo es éste de los egipcios'. Por eso se le llamó Abel Misráin a aquel lugar, que está al otro lado del Jordán. 
GEN050012 Sus hijos hicieron con él lo que les había ordenado: 
GEN050013 Lo llevaron a la tierra de Canaán y lo sepultaron en la cueva del campo de Macpelá, campo que está frente a Mamré y que había comprado Abrahán a Efrón, el hitita, en propiedad sepulcral. 
GEN050014 José regresó a Egipto, él y sus hermanos, y cuantos habían subido con él a sepultar a su padre. 
GEN050015 Cuando los hermanos de José vieron que había muerto su padre, se decían: 'Quizá José nos guarde rencor y nos devuelva todo el mal que le causamos'. 
GEN050016 Hicieron, pues, saber a José: 'Tu padre, antes de su muerte nos mandó decirte: 
GEN050017 'Hablad a José de esta manera: perdona, por favor, la iniquidad de tus hermanos y el pecado que cometieron cuando te trataron mal. Perdona, pues, ahora, el pecado de los servidores del Dios de tu padre''. Lloró José al oír estas palabras. 
GEN050018 Sus hermanos vinieron a postrarse ante él y le dijeron: 'Aquí nos tienes. Esclavos tuyos somos'. 
GEN050019 Pero José les dijo: 'No temáis. ¿Ocupo yo acaso el lugar de Dios? 
GEN050020 Vosotros maquinasteis un mal contra mí, pero Dios trocó aquel designio en bien, para que se realizara lo que sucede hoy: hacer que viva un pueblo numeroso. 
GEN050021 No temáis, pues; yo os mantendré a vosotros y a vuestros pequeñuelos'. Después los consoló con palabras llenas de afecto.
GEN050022 Habitó José en Egipto, él y la casa de su padre. Vivió José ciento diez años. 
GEN050023 Vio José a los hijos de Efraín hasta la tercera generación. También a Maquir hijo de Manasés, le nacieron hijos sobre las rodillas de José. 
GEN050024 Dijo José a sus hermanos: 'Se acerca la hora de mi muerte, pero Dios os visitará y os hará subir de este país a la tierra que juró dar a Abrahán, a Isaac, y a Jacob'. 
GEN050025 José hizo jurar a sus hermanos: 'Cuando Dios os visite, os llevaréis mis huesos de aquí'. 
GEN050026 Murió José a la edad de ciento diez años. Lo embalsamaron, y fue colocado en un sarcófago en Egipto. 