FIL001001 Pablo y Timoteo, servidores de Cristo Jesús, saludan a todos los santos en Cristo Jesús, que se encuentran en Filipos, así como también a los que presiden la comunidad y a los diáconos. 
FIL001002 Llegue a ustedes la gracia y la paz que proceden de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo. Acción de gracias y súplica 
FIL001003 Yo doy gracias a Dios cada vez que los recuerdo. 
FIL001004 Siempre y en todas mis oraciones pido con alegría por todos ustedes, 
FIL001005 pensando en la colaboración que prestaron a la difusión del Evangelio, desde el comienzo hasta ahora. 
FIL001006 Estoy firmemente convencido de que aquel que comenzó en ustedes la buena obra la irá completando hasta el Día de Cristo Jesús. 
FIL001007 Y es justo que tenga estos sentimientos hacia todos ustedes, porque los llevo en mi corazón, ya que ustedes, sea cuando estoy prisionero, sea cuando trabajo en la defensa y en la confirmación del Evangelio, participan de la gracia que he recibido. 
FIL001008 Dios es testigo de que los quiero tiernamente a todos en el corazón de Cristo Jesús. 
FIL001009 Y en mi oración pido que el amor de ustedes crezca cada vez más en el conocimiento y en la plena comprensión, 
FIL001010 a fin de que puedan discernir lo que es mejor. Así serán encontrados puros e irreprochables en el Día de Cristo, 
FIL001011 llenos del fruto de justicia que proviene de Jesucristo, para la gloria y alabanza de Dios. Situación personal de Pablo 
FIL001012 Quiero que ustedes sepan, hermanos, que lo que me ha sucedido más bien ha contribuido al progreso del Evangelio. 
FIL001013 En efecto, en el pretorio y en todas partes, se ha hecho evidente que es por Cristo que llevo las cadenas, 
FIL001014 y la mayor parte de los hermanos, a quienes mis cadenas han devuelto el coraje en el Señor, se han animado a proclamar sin temor la Palabra de Dios. 
FIL001015 Es verdad que algunos predican a Cristo llevados por la envidia y el espíritu de discordia, pero otros lo hacen con buena intención. 
FIL001016 Estos obran por amor, sabiendo que yo tengo la misión de defender el Evangelio. 
FIL001017 Aquellos, en cambio, anuncian a Cristo por espíritu de discordia, por motivos que no son puros, creyendo que así aumentan el peso de mis cadenas. 
FIL001018 Pero ¡qué importa! Después de todo, de una u otra manera, con sinceridad o sin ella, Cristo es anunciado, y de esto me alegro y me alegraré siempre. 
FIL001019 Porque sé que esto servirá para mi salvación, gracias a las oraciones de ustedes y a la ayuda que me da el Espíritu de Jesucristo. 
FIL001020 Así lo espero ansiosamente, y no seré defraudado. Al contrario, estoy completamente seguro de que ahora, como siempre, sea que viva, sea que muera, Cristo será glorificado en mi cuerpo. La generosidad apostólica de Pablo 
FIL001021 Porque para mí la vida es Cristo, y la muerte, una ganancia. 
FIL001022 Pero si la vida en este cuerpo me permite seguir trabajando fructuosamente, ya no sé qué elegir. 
FIL001023 Me siento urgido de ambas partes: deseo irme para estar con Cristo, porque es mucho mejor, 
FIL001024 pero por el bien de ustedes es preferible que permanezca en este cuerpo. 
FIL001025 Tengo la plena convicción de que me quedaré y permaneceré junto a todos ustedes, para que progresen y se alegren en la fe. 
FIL001026 De este modo, mi regreso y mi presencia entre ustedes les proporcionarán un nuevo motivo de orgullo en Cristo Jesús. Exhortación a luchar por la fe 
FIL001027 Solamente les pido que se comporten como dignos seguidores del Evangelio de Cristo. De esa manera, sea que yo vaya a verlos o que oiga hablar de ustedes estando ausente, sabré que perseveran en un mismo espíritu, luchando de común acuerdo y con un solo corazón por la fe del Evangelio, 
FIL001028 y sin dejarse intimidar para nada por los adversarios. Este es un signo cierto de que ellos van a la ruina, y ustedes a la salvación. Esto procede de Dios, 
FIL001029 que les ha concedido a ustedes la gracia, no solamente de creer en Cristo, sino también de sufrir por él, 
FIL001030 sosteniendo la misma lucha en la que ustedes me han visto empeñado y ahora saben que sigo sosteniendo. 

FIL002001 Si la exhortación en nombre de Cristo tiene algún valor, si algo vale el consuelo que brota del amor o la comunión en el Espíritu, o la ternura y la compasión, 
FIL002002 les ruego que hagan perfecta mi alegría, permaneciendo bien unidos. Tengan un mismo amor, un mismo corazón, un mismo pensamiento. 
FIL002003 No hagan nada por rivalidad o vanagloria, y que la humildad los lleve a estimar a los otros como superiores a ustedes mismos. 
FIL002004 Que cada uno busque no solamente su propio interés, sino también el de los demás. La humillación y la glorificación de Cristo 
FIL002005 Tengan entre ustedes los mismos sentimientos de Cristo Jesús. 
FIL002006 Él, que era de condición divina, no consideró esta igualdad con Dios como algo que debía guardar celosamente: 
FIL002007 al contrario, se anonadó a sí mismo, tomando la condición de servidor y haciéndose semejante a los hombres. Y presentándose con aspecto humano, 
FIL002008 se humilló hasta aceptar por obediencia la muerte y muerte de cruz. 
FIL002009 Por eso, Dios lo exaltó y le dio el Nombre que está sobre todo nombre, 
FIL002010 para que al nombre de Jesús, se doble toda rodilla en el cielo, en la tierra y en los abismos, 
FIL002011 y toda lengua proclame para gloria de Dios Padre: "Jesucristo es el Señor". La obra de la salvación 
FIL002012 Por eso, queridos míos, ustedes que siempre me han obedecido, trabajen por su salvación con temor y temblor, no solamente cuando estoy entre ustedes, sino mucho más ahora que estoy ausente. 
FIL002013 Porque Dios es el que produce en ustedes el querer y el hacer, conforme a su designio de amor. 
FIL002014 Procedan en todo sin murmuraciones ni discusiones: 
FIL002015 así serán irreprochables y puros, hijos de Dios sin mancha, en medio de una generación extraviada y pervertida, dentro de la cual ustedes brillan como haces de luz en el mundo, 
FIL002016 mostrándole la Palabra de Vida. De esa manera, el Día de Cristo yo podré gloriarme de no haber trabajado ni sufrido en vano. 
FIL002017 Y aunque mi sangre debiera derramarse como libación sobre el sacrificio y la ofrenda sagrada, que es la fe de ustedes, yo me siento dichoso y comparto su alegría. 
FIL002018 También ustedes siéntanse dichosos y alégrense conmigo. Misión de Timoteo y de Epafrodito 
FIL002019 Espero, con la ayuda del Señor Jesús, enviarles muy pronto a Timoteo para tener noticias de ustedes y experimentar yo mismo un alivio. 
FIL002020 Porque no encuentro a otro, que tome tan a pecho como él los asuntos de ustedes. 
FIL002021 Todos los demás buscan sus propios intereses y no los de Cristo Jesús. 
FIL002022 Ya saben que él ha dado pruebas de su virtud, porque sirvió conmigo a la causa del Evangelio, como un hijo junto a su padre. 
FIL002023 Por eso espero enviarlo, apenas se aclare mi situación. 
FIL002024 Por otra parte, tengo confianza en el Señor de que pronto podré ir personalmente. 
FIL002025 He creído que era necesario enviarles de nuevo a Epafrodito, mi hermano, colaborador y compañero de lucha, a quien ustedes enviaron para que me asistiera en mis necesidades. 
FIL002026 Él tenía un gran deseo de volver a verlos a todos, y estaba muy preocupado porque ustedes se habían enterado de su enfermedad. 
FIL002027 En efecto, estuvo enfermo y a punto de morir, pero Dios se compadeció de él, y no sólo de él, sino también de mí, para que yo no tuviera otro dolor, además de los que ya tengo. 
FIL002028 Ahora me apresuro a enviárselo, a fin de que su presencia los llene de gozo, y yo, por mi parte, quede menos triste. 
FIL002029 Recíbanlo en el Señor, con mucha alegría, y tengan en gran estima a personas como él. 
FIL002030 Porque él estuvo al borde de la muerte por la obra de Cristo, exponiendo su vida para suplirlos a ustedes en el servicio que no podían prestarme directamente. 

FIL003001 Mientras tanto, hermanos míos, alégrense en el Señor. A mí no me cuesta nada escribir las mismas cosas, y para ustedes es una seguridad. 
FIL003002 ¡Cuídense de los perros, de los malos obreros y de los falsos circuncisos! 
FIL003003 Porque los verdaderos circuncisos somos nosotros, los que ofrecemos un culto inspirado en el Espíritu de Dios y nos gloriamos en Cristo Jesús, en lugar de poner nuestra confianza en la carne, aunque yo también tengo motivos para poner mi confianza en ella. 
FIL003004 Si alguien cree que puede confiar en la carne, yo puedo hacerlo con mayor razón: 
FIL003005 circuncidado al octavo día; de la raza de Israel y de la tribu de Benjamín; hebreo, hijo de hebreos; en cuanto a la Ley, un fariseo; 
FIL003006 por el ardor de mi celo, perseguidor de la Iglesia; y en lo que se refiere a la justicia que procede de la Ley, de una conducta irreprochable. La justificación por la fe en Jesucristo 
FIL003007 Pero todo lo que hasta ahora consideraba una ganancia, lo tengo por pérdida, a causa de Cristo. 
FIL003008 Más aún, todo me parece una desventaja comparado con el inapreciable conocimiento de Cristo Jesús, mi Señor. Por él, he sacrificado todas las cosas, a las que considero como desperdicio, con tal de ganar a Cristo 
FIL003009 y estar unido a él, no con mi propia justicia –la que procede de la Ley– sino con aquella que nace de la fe en Cristo, la que viene de Dios y se funda en la fe. 
FIL003010 Así podré conocerlo a él, conocer el poder de su resurrección y participar de sus sufrimientos, hasta hacerme semejante a él en la muerte, 
FIL003011 a fin de llegar, si es posible, a la resurrección de entre los muertos. La carrera del cristiano 
FIL003012 Esto no quiere decir que haya alcanzado la meta ni logrado la perfección, pero sigo mi carrera con la esperanza de alcanzarla, habiendo sido yo mismo alcanzado por Cristo Jesús. 
FIL003013 Hermanos, yo no pretendo haberlo alcanzado. Digo solamente esto: olvidándome del camino recorrido, me lanzo hacia adelante 
FIL003014 y corro en dirección a la meta, para alcanzar el premio del llamado celestial que Dios me ha hecho en Cristo Jesús. 
FIL003015 Así debemos pensar los que somos maduros; y si en alguna cosa ustedes piensan lo contrario, Dios los iluminará. 
FIL003016 De todas maneras, cualquiera sea el punto adonde hayamos llegado, sigamos por el mismo camino. La ciudadanía celestial 
FIL003017 Sigan mi ejemplo, hermanos, y observen atentamente a los que siguen el ejemplo que yo les he dado. 
FIL003018 Porque ya les advertí frecuentemente y ahora les repito llorando: hay muchos que se portan como enemigos de la cruz de Cristo. 
FIL003019 Su fin es la perdición, su dios es el vientre, su gloria está en aquello que debería avergonzarlos, y sólo aprecian las cosas de la tierra. 
FIL003020 Nosotros, en cambio, somos ciudadanos del cielo, y esperamos ardientemente que venga de allí como Salvador el Señor Jesucristo. 
FIL003021 Él transformará nuestro pobre cuerpo mortal, haciéndolo semejante a su cuerpo glorioso, con el poder que tiene para poner todas las cosas bajo su dominio. 

FIL004001 Por eso, hermanos míos muy queridos, a quienes tanto deseo ver, ustedes que son mi alegría y mi corona, amados míos, perseveren firmemente en el Señor. 
FIL004002 Exhorto a Evodia y a Síntique que se pongan de acuerdo en el Señor. 
FIL004003 Y a ti, mi fiel compañero, te pido que las ayudes, porque ellas lucharon conmigo en la predicación del Evangelio, junto con Clemente y mis demás colaboradores, cuyos nombres están escritos en el Libro de la Vida. La alegría espiritual 
FIL004004 Alégrense siempre en el Señor. Vuelvo a insistir, alégrense. 
FIL004005 Que la bondad de ustedes sea conocida por todos los hombres. El Señor está cerca. 
FIL004006 No se angustien por nada, y en cualquier circunstancia, recurran a la oración y a la súplica, acompañadas de acción de gracias, para presentar sus peticiones a Dios. 
FIL004007 Entonces la paz de Dios, que supera todo lo que podemos pensar, tomará bajo su cuidado los corazones y los pensamientos de ustedes en Cristo Jesús. 
FIL004008 En fin, mis hermanos, todo lo que es verdadero y noble, todo lo que es justo y puro, todo lo que es amable y digno de honra, todo lo que haya de virtuoso y merecedor de alabanza, debe ser el objeto de sus pensamientos. 
FIL004009 Pongan en práctica lo que han aprendido y recibido, lo que han oído y visto en mí, y el Dios de la paz estará con ustedes. Agradecimiento de Pablo por la ayuda recibida 
FIL004010 Yo tuve una gran alegría en el Señor cuando vi florecer los buenos sentimientos de ustedes con respecto a mí; ciertamente los tenían, pero les faltaba la ocasión de demostrarlos. 
FIL004011 No es la necesidad la que me hace hablar, porque he aprendido a hacer frente a cualquier situación. 
FIL004012 Yo sé vivir tanto en las privaciones como en la abundancia; estoy hecho absolutamente a todo, a la saciedad como al hambre, a tener de sobra como a no tener nada. 
FIL004013 Yo lo puedo todo en aquel que me conforta. 
FIL004014 Sin embargo, ustedes hicieron bien en interesarse por mis necesidades. 
FIL004015 Y ya saben, filipenses, que al comienzo de la evangelización, cuando dejé Macedonia, ninguna otra Iglesia me ayudó pecuniariamente. Ustedes fueron los únicos 
FIL004016 que cuando estaba en Tesalónica, en dos ocasiones me enviaron medios para asistirme en mis necesidades. 
FIL004017 No es que yo busque regalos; solamente quiero darles la ocasión de que ustedes se enriquezcan cada vez más delante de Dios. 
FIL004018 Por el momento, tengo todo lo necesario y más todavía. Vivo en la abundancia desde que Epafrodito me entregó la ofrenda de ustedes, como perfume de aroma agradable, como sacrificio aceptable y grato a Dios. 
FIL004019 Dios colmará con magnificencia todas las necesidades de ustedes, conforme a su riqueza, en Cristo Jesús. 
FIL004020 A Dios, nuestro Padre, sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén. Saludos y despedida 
FIL004021 Saluden a cada uno de los santos en Cristo Jesús. Los hermanos que están conmigo los saludan a ustedes. 
FIL004022 Reciban el saludo de todos los santos, especialmente los de la casa imperial. 
FIL004023 La gracia del Señor Jesucristo esté con ustedes. 