FIL001001 Pablo y Timoteo, servidores del Mesías Jesús, a todos los consagrados por el Mesías Jesús que residen en Filipos, con sus encargados y auxiliares: 
FIL001002 Les deseamos el favor y la paz de Dios nuestro Padre y del Señor, Jesús Mesías. 
FIL001003 Doy gracias a mi Dios por todo lo que recuerdo de ustedes; 
FIL001004 cada vez que pido por todos ustedes siempre lo hago con alegría, 
FIL001005 por la parte que han tomado en anunciar la buena noticia desde el primer día hasta hoy; 
FIL001006 seguro además de una cosa: de que aquel que dio principio a su buena empresa le irá dando remate hasta el día del Mesías, Jesús. 
FIL001007 Esto que siento de ustedes está justificado: los llevo muy dentro, pues tanto durante mi prisión como durante mi defensa y confirmación de la buena noticia todos tienen parte conmigo en el privilegio que me ha tocado. 
FIL001008 Bien sabe Dios con qué cariño cristiano les echo de menos. 
FIL001009 Y esto pido en mi oración: que su amor crezca todavía más y más en penetración y en sensibilidad para todo; 
FIL001010 así podrán ustedes acertar con lo mejor y llegar genuinos y sin tropiezo al día del Mesías, 
FIL001011 colmados de ese fruto de rectitud que viene por Jesús Mesías, para gloria y alabanza de Dios. 
FIL001012 Además, quiero que sepan, hermanos, que esto que me ocurre más bien ha favorecido el avance de la buena noticia, 
FIL001013 pues la entera residencia del gobernador y todos los demás ven claro que estoy en la cárcel por ser cristiano, 
FIL001014 y la mayoría de los hermanos, alentados por mi prisión a confiar en el Señor, se atreven mucho más a exponer el mensaje sin miedo. 
FIL001015 Es verdad que algunos proclaman al Mesías por envidia y antagonismo hacia mí; otros, en cambio, lo hacen con buena intención; 
FIL001016 éstos porque me quieren y saben que me han encargado de defender el evangelio; 
FIL001017 los otros anuncian al Mesías por rivalidad, jugando sucio, pensando en hacer más penoso mi encarcelamiento, 
FIL001018 ¿Qué más da? Al fin y al cabo, de la manera que sea, con segundas intenciones o con sinceridad, se anuncia al Mesías y yo me alegro; 
FIL001019 más aún, me seguiré alegrando, porque sé que todo será para mi bien, gracias a sus oraciones y al espíritu de Jesús Mesías que me socorre. 
FIL001020 Tal es mi expectación y mi esperanza, que en ningún caso saldré fracasado, sino que, viva o muera, ahora como siempre se manifestará públicamente en mi persona la grandeza del Mesías. 
FIL001021 Porque para mí vivir es Cristo y morir ganancia. 
FIL001022 Por otra parte, si vivir en este mundo me supone trabajar con fruto, ¿qué elegir? No lo sé. 
FIL001023 Las dos cosas tiran de mí: deseo morirme y estar con Cristo (y esto es con mucho lo mejor); 
FIL001024 sin embargo, quedarme en este mundo es más necesario por ustedes. 
FIL001025 Convencido de esto, siento que me quedaré y estaré a su lado, para que avancen alegres en la fe, 
FIL001026 de modo que su orgullo de ser cristianos rebose por causa mía cuando me encuentre de nuevo entre ustedes. 
FIL001027 Una sola cosa: vivan a la altura de la buena noticia del Mesías, de modo que ya sea que vaya a verlos o que tenga de lejos noticias suyas, sepa que se mantienen firmes en el mismo espíritu y que luchan juntos como un solo hombre por la fidelidad a la buena noticia, 
FIL001028 sin el menor miedo a los adversarios; esto será para ellos signo de derrota, para ustedes de victoria, todo por obra de Dios. 
FIL001029 Porque a ustedes se les ha concedido el privilegio de estar del lado de Cristo, no sólo creyendo en él, sino sufriendo por él 
FIL001030 comprometidos como están en el mismo combate; ése en que me vieron una vez y que ahora conocen de oídas. 
FIL002001 Entonces, si hay un estímulo en el Mesías y un aliento en el amor mutuo, si existe una solidaridad de espíritu y un cariño tierno, 
FIL002002 háganme feliz del todo y anden de acuerdo, teniendo un amor recíproco y un interés unánime por la unidad. 
FIL002003 En vez de obrar por egoísmo o presunción, cada cual considere humildemente que los otros son superiores 
FIL002004 y nadie mire únicamente por lo suyo, sino también cada uno por lo de los demás. 
FIL002005 Entre ustedes tengan la misma actitud del Mesías Jesús: 
FIL002006 El, a pesar de su condición divina, no se aferró' a su categoría de Dios; 
FIL002007 al contrario, se despojó de su rango y tomó la condición de esclavo, haciéndose uno de tantos. Así, presentándose como simple hombre, 
FIL002008 se abajó, obedeciendo hasta la muerte y muerte en cruz. 
FIL002009 Por eso Dios lo encumbró sobre todo y le concedió el título que sobrepasa todo título; 
FIL002010 de modo que a ese título de Jesús toda rodilla se doble -en el cielo, en la tierra, en el abismo- 
FIL002011 y toda boca proclame que Jesús, Mesías, es Señor, para gloria de Dios Padre. 
FIL002012 Por tanto, amigos míos, igual que en toda ocasión han obedecido, sigan realizando su salvación escrupulosamente no sólo cuando yo esté presente, sino mucho más ahora en mi ausencia; 
FIL002013 porque es Dios quien activa en ustedes ese querer y ese actuar que sobrepasan la buena voluntad. 
FIL002014 Cualquier cosa que hagan sea sin protestas ni discusiones, 
FIL002015 para ser irreprochables y límpidos, hijos de Dios sin mancha en medio de una gente torcida y corrompida, entre la cual brillan como lumbreras del mundo, 
FIL002016 manteniendo un mensaje de vida. El día del Mesías eso será una honra para mí, que mis trabajos no fueron inútiles ni mis fatigas tampoco. 
FIL002017 Y aun suponiendo que mi sangre haya de derramarse, rociando el sacrificio litúrgico que es su fe, yo sigo alegre y me asocio a su alegría; 
FIL002018 pues lo mismo ustedes, estén alegres y asóciense a la mía. 
FIL002019 Con la ayuda del Señor Jesús espero mandarles pronto a Timoteo, para animarme yo también recibiendo noticias suyas; 
FIL002020 porque no tengo ningún otro amigo íntimo que se preocupe fielmente de los asuntos de ustedes; 
FIL002021 todos sin excepción buscan su interés, no el de Jesús Mesías. 
FIL002022 De Timoteo en cambio, conocen la calidad, pues se puso conmigo al servicio del evangelio como un hijo con su padre; 
FIL002023 éste es el que espero mandarles en cuanto presienta lo que va a ser de mí, 
FIL002024 aunque, con la ayuda del Señor, confío en ir pronto personalmente. 
FIL002025 Por otra parte, me considero obligado a mandarles de vuelta a Epafrodito, mi hermano, colaborador y compañero de armas, al que enviaron ustedes para atender a mi necesidad. 
FIL002026 EL les echaba mucho de menos y estaba angustiado porque se habían enterado de su enfermedad. 
FIL002027 De hecho estuvo para morirse, pero Dios tuvo compasión de él; no sólo de él, también de mí, para que no me cayera encima pena tras pena. 
FIL002028 Se lo mando lo antes posible, para que viéndolo vuelvan a estar alegres y yo me sienta aliviado. 
FIL002029 Recíbanlo, pues, cristianamente con la mayor alegría; estimen a hombres como él, 
FIL002030 que por la causa de Cristo ha estado a punto de morir, exponiendo su vida para prestarme en lugar suyo el servicio que ustedes no podían. 
FIL003001 Por lo demás, hermanos míos, manténganse alegres, como cristianos que son. Repetirles lo ya dicho otras veces no me cuesta a mí nada y a ustedes les dará seguridad. 
FIL003002 ¡Ojo con esos perros, ojo con esos malos obreros, ojo con esos mutilados! 
FIL003003 Porque los circuncisos somos nosotros, que damos culto con el Espíritu de Dios y que ponemos nuestra gloria en el Mesías Jesús sin confiar en lo propio nuestro. 
FIL003004 Aunque lo que es yo, ciertamente tendría motivos para confiar en lo propio, y si algún otro piensa que puede hacerlo, yo mucho más: 
FIL003005 circuncidado a los ocho días de nacer, israelita de nación, de la tribu de Benjamín, hebreo de pura cepa y, por lo que toca a la Ley, fariseo; 
FIL003006 si se trata de intolerancia, fui perseguidor de la Iglesia, si de la rectitud que propone la Ley, era intachable. 
FIL003007 Sin embargo, todo eso que para mí era ganancia, lo tuve por pérdida comparado con el Mesías; 
FIL003008 más aún, cualquier cosa tengo por pérdida al lado de lo grande que es haber conocido personalmente al Mesías Jesús, mi Señor. Por él perdí todo aquello y lo tengo por basura con tal de ganar a Cristo 
FIL003009 e incorporarme a él, no por tener la propia rectitud que concede la Ley, sino la que viene por la fe en el Mesías, la rectitud que Dios concede como respuesta a la fe. 
FIL003010 Quiero así tomar conciencia de su persona, de la potencia de su resurrección y de la solidaridad con sus sufrimientos, reproduciendo en mí su muerte 
FIL003011 para ver de alcanzar como sea la resurrección de entre los muertos. 
FIL003012 No es que ya haya conseguido el premio o que ya esté en la meta; sigo corriendo a ver si lo obtengo, pues el Mesías Jesús lo obtuvo para mí. 
FIL003013 Hermanos, yo no pienso haberlo ya obtenido personalmente, y sólo una cosa me interesa: olvidando lo que queda atrás y lanzándome a lo que está delante, 
FIL003014 correr hacia la meta, para alcanzar el premio al que Dios llama desde arriba por el Mesías Jesús. 
FIL003015 ¡A ver, los hombres hechos, ésta es nuestra línea! Y si en algún punto piensan de otro modo, Dios se encargará de aclararles también eso. 
FIL003016 En todo caso, seamos consecuentes con lo ya alcanzado. 
FIL003017 Hermanos, sigan todos mi ejemplo y tengan siempre delante a los que proceden según el modelo que tienen en nosotros, 
FIL003018 porque andan por ahí muchos... ¡Cuántas veces se los he señalado, y ahora lo hago con lágrimas en los ojos, a esos enemigos de la Cruz del Mesías! 
FIL003019 Su paradero es la ruina, honran a Dios con el estómago y ponen su gloria en sus vergüenzas, centrados como están en lo terreno. 
FIL003020 Nosotros, en cambio, somos ciudadanos del cielo, de donde aguardamos como salvador al Señor, Jesús Mesías; 
FIL003021 él transformará la bajeza de nuestro ser reproduciendo en nosotros el esplendor del suyo, con esa energía que le permite incluso someterse el universo. 
FIL004001 De modo que, hermanos míos queridos y añorados, mi alegría, y mi corona, mis amigos, manténganse así fieles al Señor. 
FIL004002 Recomiendo a Evodia y lo mismo a Síntique que anden de acuerdo como cristianas que son; 
FIL004003 por supuesto, a ti en particular, fiel compañero, te pido que las ayudes, pues ellas lucharon a mi lado por el evangelio, con Clemente y los demás colaboradores míos, cuyos nombres están escritos en el registro de los vivos'. 
FIL004004 Como cristianos, estén siempre alegres, se lo repito, estén alegres. Que todo el mundo note lo comprensivos que son. 
FIL004005 EL Señor está cerca, no se angustien por nada; 
FIL004006 en lo que sea, presenten ante Dios sus peticiones con esa oración y esa súplica que incluyen acción de gracias; 
FIL004007 así la paz de Dios, que supera todo razonar, custodiará su mente y sus pensamientos por medio del Mesías Jesús. 
FIL004008 Por último, hermanos, todo lo que sea verdadero, todo lo respetable, todo lo justo, todo lo limpio, todo lo estimable, todo lo de buena fama, cualquier virtud o mérito que haya, eso ténganlo por suyo; 
FIL004009 y lo que aprendieron, y recibieron, y oyeron, y vieron de mí o en mí, eso llévenlo a la práctica; así el Dios de la paz estará con ustedes. 
FIL004010 Como fiel del Señor, me alegré muchísimo de que ahora pudieran por fin expresar de nuevo su interés por mí, pues, aunque lo sentían, les faltaban ocasiones. 
FIL004011 No piensen que lo digo porque ando escaso, pues yo he aprendido a arreglarme en toda circunstancia: 
FIL004012 sé vivir con estrechez y sé tener abundancia; ninguna situación tiene secretos para mí, ni estar harto, ni pasar hambre, ni tener sobra, ni pasar falta; 
FIL004013 para todo me siento con fuerzas, gracias al que me fortalece. 
FIL004014 Con todo, me han hecho ustedes un favor al tomar como suya mi dificultad. 
FIL004015 Ustedes los filipenses saben además que desde que salí de Macedonia y empecé la misión, ninguna iglesia, aparte de ustedes, se hizo cargo de pagar mis cuentas. 
FIL004016 Ya a Tesalónica me mandaron más de una vez una ayuda para aliviar mi necesidad; 
FIL004017 no es que yo busque el regalo, busco que los intereses se acumulen en la cuenta de ustedes. 
FIL004018 Este es mi recibo por todo: tengo de sobra, he quedado bien provisto al recibir lo que me mandan con Epafrodito: es un incienso perfumado, un sacrificio aceptable que agrada a Dios. 
FIL004019 Mi Dios, por su parte, cubrirá todas las necesidades de ustedes con sus inagotables riquezas por medio del Mesías Jesús. 
FIL004020 A Dios nuestro Padre la gloria por los siglos de los siglos, amén. 
FIL004021 Recuerdos a todo consagrado por el Mesías Jesús. Les mandan saludos los hermanos que están conmigo; 
FIL004022 los saludan también todos los consagrados, especialmente los que están al servicio del Emperador. 
FIL004023 El favor del Señor los acompañe. 