FIL001001 Pablo y Timoteo, siervos de Cristo Jesús, a todo el pueblo santo en Cristo Jesús, que hay en Filipos, juntamente con los obispos y diáconos: 
FIL001002 gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo. 
FIL001003 Doy gracias a mi Dios cada vez que me acuerdo de vosotros, 
FIL001004 y siempre, en todas mis oraciones, todas mis súplicas por todos vosotros las hago con alegría, 
FIL001005 por vuestra contribución a la causa del evangelio desde el primer día hasta ahora, 
FIL001006 con la firme esperanza de que el que empezó entre vosotros la obra buena, la irá llevando a su término hasta el día de Cristo Jesús. 
FIL001007 Y es justo, en efecto, que yo tenga estos sentimientos con respecto a todos vosotros, porque os llevo en mi corazón, partícipes como sois todos vosotros de mi gracia, tanto en mis cadenas como en la defensa y consolidación del evangelio. 
FIL001008 Dios me es testigo de cuántos deseos tengo, en las entrañas de Cristo Jesús, de estar con todos vosotros. 
FIL001009 Y ésta es mi oración: que vuestro amor crezca más y más en conocimiento perfecto y en sensibilidad para todo, 
FIL001010 hasta que lleguéis a discernir los valores de las cosas, para que así seáis puros e irreprochables para el día de Cristo, 
FIL001011 llenos del fruto de justicia que se obtiene por medio de Cristo, para gloria y alabanza de Dios. 
FIL001012 Quiero, hermanos, que sepáis que lo que me ha ocurrido ha redundado en progreso del evangelio, 
FIL001013 pues en todo el pretorio y entre todos los demás se ha puesto de manifiesto que mis cadenas son por Cristo, 
FIL001014 y la mayor parte de los hermanos, cobrando confianza en el Señor a causa de mis cadenas, han redoblado su audacia para predicar sin miedo la palabra [de Dios]. 
FIL001015 Hay, ciertamente, algunos que proclaman a Cristo por envidia y rivalidad; pero otros, con sinceridad. 
FIL001016 Éstos lo hacen por amor, sabiendo que estoy puesto para defensa del evangelio; 
FIL001017 aquéllos otros anuncian a Cristo por rivalidad, no nobles sentimientos, creyendo que añaden tribulación a mis cadenas. 
FIL001018 Pero ¿qué importa? En todo caso, como quiera que sea, con hipocresía o con sinceridad, Cristo es anunciado; y de esto me alegro y me seguiré alegrando. 
FIL001019 Pues yo sé que esto servirá para mi salvación, gracias a vuestras oraciones y a la asistencia del Espíritu de Jesucristo, 
FIL001020 según mi ávida expectación y mi esperanza de que en nada seré defraudado, sino que, con toda valentía, ahora como siempre, Cristo será públicamente magnificado en mi cuerpo, ya sea mediante la vida, ya sea mediante la muerte. 
FIL001021 Pues para mí, la vida es Cristo y la muerte una ganancia. 
FIL001022 Pero si el vivir en el cuerpo me supone una actividad fructuosa, yo no sé qué escoger. 
FIL001023 Me encuentro en esta disyuntiva: por una parte, aspiro a irme y estar con Cristo, lo que, sin duda, sería lo mejor; 
FIL001024 pero, por otra parte, creo que permanecer en el cuerpo es más necesario para vuestro bien. 
FIL001025 Y confiado precisamente en esto, sé que me quedaré y que estaré con todos vosotros, para vuestro progreso y gozo en la fe; 
FIL001026 para que, por mi nueva presencia entre vosotros, tengáis en mi persona un nuevo motivo de orgullo en Cristo Jesús. 
FIL001027 Lo único que importa es que llevéis una vida digna del evangelio de Cristo, para que, ya sea que vaya a veros, ya sea que esté ausente, oiga yo decir de vosotros que estáis firmes en un solo Espíritu, luchando a una por la fe del evangelio, 
FIL001028 sin dejaros amedrentar en nada por los adversarios. Esto será para ellos indicio cierto de perdición y para vosotros, de salvación. Y esto procede de Dios. 
FIL001029 Porque a vosotros os ha sido concedido, no sólo el creer en Cristo, sino el sufrir por él, 
FIL001030 librando el mismo combate que visteis en mí y que ahora oís decir que mantengo. 
FIL002001 Si hay, pues, un estímulo en Cristo, un aliento de amor, una comunicación de Espíritu, una entrañable ternura y compasión, 
FIL002002 colmad mi alegría siendo del mismo sentir, teniendo el mismo amor, una sola alma, idénticos sentimientos. 
FIL002003 Nada hagáis por rivalidad ni por vanagloria, sino más bien con humildad. Que cada cual considere que los otros le son superiores 
FIL002004 y no se preocupe solamente de lo suyo, sino también de lo de los otros. 
FIL002005 Tened entre vosotros los mismos sentimientos que tuvo Cristo Jesús: 
FIL002006 el cual, siendo de condición divina, no se encastilló en ser igual a Dios, 
FIL002007 sino que se despojó a sí mismo, tomando condición de esclavo, haciéndose semejante a los hombres. Y presentándose en el porte exterior como hombre, 
FIL002008 se humilló a sí mismo, haciéndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz. 
FIL002009 Por lo cual Dios, a su vez, lo exaltó, y le concedió el nombre que está sobre todo nombre, 
FIL002010 para que, en el nombre de Jesús, toda rodilla se doble en el cielo, en la tierra y en los abismos; 
FIL002011 y toda lengua confiese que Jesucristo es Señor, para gloria de Dios Padre. 
FIL002012 Así, pues, amados míos, ya que siempre habéis sido obedientes no solo cuando estaba entre vosotros, sino mucho más ahora, que estoy ausente, trabajad con temor y temblor en vuestra propia salvación. 
FIL002013 Pues es Dios quien, según su beneplácito, activa en vosotros tanto el querer como el obrar. 
FIL002014 Hacedlo todo sin murmuraciones y sin discusiones, 
FIL002015 para que lleguéis a ser irreprochables y sencillos, hijos de Dios sin tacha en medio de una generación desviada y pervertida, en cuyo seno brilláis como astros resplandecientes en el mundo, 
FIL002016 llevando levantada en alto la palabra de la vida. Esto me servirá de gloria en el día de Cristo, ya que no habré corrido en vano, ni en vano habré trabajado. 
FIL002017 Y si, además, mi sangre es derramada en libación sobre el sacrificio y el ministerio sagrado de vuestra fe, me alegro y me congratulo con todos vosotros. 
FIL002018 Y lo mismo vosotros, alegraos también y congratulaos conmigo. 
FIL002019 Espero en el Señor Jesús enviaros lo más pronto posible a Timoteo, para que yo también respire tranquilo al saber noticias vuestras. 
FIL002020 A nadie tengo que participe como él de mi disposición de espíritu y que sienta tan sincera preocupación por vuestras cosas; 
FIL002021 pues todos buscan sus propios intereses, no los de Cristo Jesús. 
FIL002022 Pero sabéis bien las pruebas que él ha dado; porque, como un hijo al lado de su padre, ha estado conmigo al servicio del evangelio. 
FIL002023 Espero, pues, poder enviarle tan pronto como vea con claridad mi situación; 
FIL002024 y aun confío en el Señor que yo mismo podré ir dentro de poco. 
FIL002025 También me considero en el deber de enviaros a Epafrodito, mi hermano y colaborador y compañero de armas, a quien delegasteis para atenderme en mis necesidades. 
FIL002026 Sentía ya gran añoranza de todos vosotros y andaba preocupado, porque habíais tenido noticias de su enfermedad. 
FIL002027 Y, en efecto, enfermó a punto de muerte. Pero Dios tuvo misericordia de él, no sólo de él, sino también de mí, para que no tuviese yo tristeza sobre tristeza. 
FIL002028 Así, pues, os lo envío con la mayor premura, para que, al verle de nuevo, os alegréis, y yo mismo quede con menos preocupación. 
FIL002029 Recibidlo, pues, en el Señor, con toda alegría, y tened en estima a hombres como éste; 
FIL002030 porque por la obra de Cristo estuvo a punto de muerte, poniendo a riesgo su vida para prestarme, en vuestro nombre, los servicios que vosotros no podíais. 
FIL003001 En fin, hermanos míos, adiós y gozaos en el Señor. Volver a escribiros siempre las mismas cosas a mí no me resulta pesado y a vosotros os dará seguridad. 
FIL003002 ¡Guardaos de los perros; guardaos de los malos obreros; guardaos de la falsa circuncisión! 
FIL003003 Pues la verdadera circuncisión somos nosotros, los que practicamos el culto según el Espíritu de Dios y nos gloriamos en Cristo Jesús, y no ponemos nuestra confianza en la carne, 
FIL003004 aunque motivos no me faltan para poner yo también confianza en la carne. Si algún otro cree tener razones para confiar en la carne, yo mucho más. 
FIL003005 Circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamín; hebreo, hijo de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo; 
FIL003006 en cuanto al celo, perseguidor de la Iglesia; en cuanto a la justicia que hay en la ley, tenido por irreprensible. 
FIL003007 Pero todas estas cosas, que eran para mí ganancias, las he estimado como pérdidas a causa de Cristo. 
FIL003008 Pero aún más: incluso todas las demás cosas las considero como pérdida comparadas con la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús, mi Señor, por quien me dejé despojar de todo, y todo lo tengo por basura, a fin de ganar a Cristo, 
FIL003009 y ser hallado en él, no por retener una justicia mía -la que proviene de la ley-, sino la justicia por la fe en Cristo, la que proviene de Dios y está basada en la fe, 
FIL003010 con el fin de conocerle a él en persona y la fuerza de su resurrección y la comunión con sus padecimientos, hasta configurarme con su muerte, 
FIL003011 por si de alguna manera consigo llegar a la resurrección de entre los muertos. 
FIL003012 No digo que ya tenga conseguido mi objetivo o que ya haya llegado al término, sino que sigo corriendo por si logro alcanzarlo, como Cristo Jesús me alcanzó a mí. 
FIL003013 Yo, hermanos, todavía no doy por descontado haberlo ya conseguido, sino que, olvidándome de lo que queda atrás y lanzándome hacia lo que está por delante, sólo busco una cosa, 
FIL003014 a saber, correr hacia la meta, para ganar el premio al que Dios nos llama arriba en Cristo Jesús. 
FIL003015 Así, pues, todos los que somos ya maduros, debemos tener estas aspiraciones; y si en algo experimentáis otros sentimientos, también esto os lo aclarará Dios. 
FIL003016 En todo caso, partiendo del punto adonde hayamos llegado, sigamos caminando en la misma dirección. 
FIL003017 Hermanos, seguid todos mi ejemplo y fijaos en los que así caminan, según el modelo que tenéis en nosotros. 
FIL003018 Pues hay muchos, de los cuales os hablé a menudo, y ahora lo repito llorando, que caminan como enemigos de la cruz de Cristo, 
FIL003019 cuyo término es la perdición, cuyo Dios es el vientre y cuya gloria se funda en sus vergüenzas. Estos tales centran su atención en lo terreno. 
FIL003020 Pero nuestra patria está en el cielo, de donde aguardamos que venga un Salvador, el Señor Jesucristo, 
FIL003021 el cual transfigurará el cuerpo de esta humilde condición nuestra, conformándolo al cuerpo de su condición gloriosa, según la eficacia de su poder, para someter a su dominio todas las cosas. 
FIL004001 Así, pues, hermanos míos queridos y añorados, gozo y corona mía, permaneced así firmes en el Señor, queridos. 
FIL004002 Tanto a Evodia como a Síntique, les exhorto a que tengan el mismo sentir en el Señor. 
FIL004003 Y a ti te ruego, mi sincero Sízigo, que les ayudes, ya que ellas me asistieron en la lucha por el evangelio, junto con Clemente y los demás colaboradores míos, cuyos nombres están en el Libro de la Vida. 
FIL004004 Estad siempre alegres en el Señor, os lo repito: estad alegres. 
FIL004005 Que vuestro mesurado comportamiento sea conocido de todos los hombres. El Señor está cerca. 
FIL004006 No os afanéis por nada, sino que, en toda ocasión, en la oración y súplica, con acción de gracias, vuestras peticiones sean públicamente presentadas a Dios. 
FIL004007 Y la paz de Dios, que está por encima de todo juicio, custodiará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús. 
FIL004008 En fin, hermanos, todo lo que hay de verdadero, de noble, de justo, de puro, de amable, de honorable, si hay alguna virtud o algo digno de alabanza, todo eso tenedlo como cosa propia. 
FIL004009 Y lo que aprendisteis, recibisteis, oísteis y visteis en mí, llevadlo a la práctica y el Dios de la paz estará con vosotros. 
FIL004010 Me he alegrado sobremanera en el Señor de que ya por fin haya florecido vuestro interés por mí. Porque es cierto que teníais estas aspiraciones; pero os faltaba oportunidad. 
FIL004011 No hablo movido por mi escasez; pues he aprendido ya a valerme por mí mismo en cualquier situación. 
FIL004012 Sé vivir en pobreza, y sé vivir en abundancia. En todas y cada una de las circunstancias estoy entrenado: en tener hartura y en pasar hambre, en tener de sobra y en padecer privaciones. 
FIL004013 Todo lo puedo en aquel que me da fuerzas. 
FIL004014 Sin embargo, hicisteis bien en tomar parte en mi tribulación. 
FIL004015 También sabéis vosotros, filipenses, que en los comienzos del Evangelio, cuando salí de Macedonia, ninguna iglesia abrió conmigo cuentas de gastos e ingresos, sino sólo vosotros; 
FIL004016 pues incluso a Tesalónica me enviasteis una y otra vez lo que me era necesario. 
FIL004017 Y no es que yo busque donativos; lo que busco es que los intereses aumenten vuestra cuenta. 
FIL004018 De todo acuso recibo y estoy en la abundancia; lleno estoy, después de haber recibido de manos de Epafrodito lo que me habéis mandado: calmante aroma, sacrificio aceptable que agrada a Dios. 
FIL004019 En correspondencia, mi Dios colmará todas vuestras necesidades según su riqueza en la gloria, en Cristo Jesús. 
FIL004020 A Dios, nuestro Padre, la gloria por los siglos de los siglos. Amén. 
FIL004021 Saludad a todos los miembros del pueblo santo en Cristo Jesús. Os saludan los hermanos que están conmigo. 
FIL004022 Os saluda todo el pueblo santo, principalmente los de la casa del César. 
FIL004023 La gracia del Señor Jesucristo sea con vuestro Espíritu. 