2SM001001 Muerto Saúl, había ya dos días que David se hallaba en Siceleg, de vuelta de la derrota de los amalecitas; 
2SM001002 cuando al tercer día compareció un hombre que venía del campamento de Saúl, rasgados sus vestidos y cubierta de polvo su cabeza; y, llegándose a David, postróse sobre su rostro, haciéndole una profunda reverencia. 
2SM001003 Preguntóle David: ¿De dónde vienes? He podido escapar, respondió el, de los reales de Israel. 
2SM001004 Díjole David: ¿Pues qué ha sucedido? Decláramelo. Se trabó la batalla, respondió él; ha echado a huir la tropa, han quedado tendidos muchos en el campo, y hasta Saúl, y también su hijo Jonatás, han perecido. 
2SM001005 Dijo David al joven que le daba esta nueva: ¿Cómo sabes tú que han muerto Saúl y Jonatás su hijo? 
2SM001006 Respondióle aquel mozo: Llegué yo casualmente al monte Gelboé, al tiempo que Saúl se había arrojado sobre la punta de su lanza, y cuando ya los carros de guerra y la caballería del enemigo se le acercaban; 
2SM001007 volviéndome entonces a mirar atrás, y viéndome, me llamó. Y habiéndole respondido yo: Estoy a tu mandar, 
2SM001008 preguntóme: ¿Quién eres tú? Díjele: Soy un amalecita. 
2SM001009 Ponte sobre mí, dijo él, y mátame; porque estoy ya on la agonía y no acaba de salir mi alma; 
2SM001010 por lo que, poniéndome sobre él, le acabé de matar; bien cierto que no podría sobrevivir después de tal desastre. Tomé la diadema de su cabeza y el brazalete de su brazo, y te lo traigo a ti, que eres mi señor. 
2SM001011 Al punto David asió sus vestidos, y los rasgó; haciendo lo mismo cuantos le acompañaban; 
2SM001012 y plañeron y lloraron, y ayunaron hasta la tarde por amor de Saúl y de Jonatás, su hijo, y del pueblo del Señor, y de la casa de Israel, porque habían sido pasados a cuchillo. 
2SM001013 Dijo después David al joven que había traído la noticia: ¿De dónde eres tú? Soy hijo, le respondió, de un hombre extranjero, amalecita. 
2SM001014 Replicóle David: Pues ¿cómo has osado levantar tu mano para matar al ungido del Señor? 
2SM001015 Y llamando a uno de sus soldados, le dijo: Arrójate sobre ese hombre, y mátale. En efecto, se echó sobre él y le hirió y mató; 
2SM001016 diciendo David al mismo tiempo: A nadie sino a ti mismo se impute tu muerte, porque tu propia boca ha dado testimonio contra ti, con haber dicho: Yo maté al ungido del Señor. 
2SM001017 Entonces David compuso el siguiente cántico fúnebre sobre la muerte de Saúl y de su hijo Jonatás; 
2SM001018 cántico llamado del Arco, que mandó que se enseñase a los hijos de Judá, como está escrito en el libro de los Justos. Dijo, pues, así: Considera, ¡oh Israel!, quiénes son los que fueron heridos y perdieron la vida sobre tus colinas. 
2SM001019 La flor de Israel ha perecido sobre tus montañas. ¡Cómo han sido muertos esos campeones! 
2SM001020 ¡Ah! No sea contada en Get esta nueva; no sea contada en las plazas de Ascalón; para que no hagan fiesta por ella las hijas de los filisteos, para que no salten de gozo las hijas de los incircuncisos. 
2SM001021 Montes de Gelboé, ni el rocío ni la lluvia caigan ya jamás sobre vosotros; ni campos haya de donde sacar la ofrenda de las primicias; puesto que allí es donde fue arrojado por el suelo el escudo de los fuertes, el escudo de Saúl, como si no hubiese sido ungido rey con el óleo santo. 
2SM001022 Nunca disparó flecha Jonatás que no se tiñera en sangre de los heridos; que no se clavara en las entrañas de los valientes. Jamás dio golpe en vano la espada de Saúl. 
2SM001023 Saúl y Jonatás, amables y gloriosos durante su vida, más ligeros que las águilas, más fuertes que leones, han sido inseparables hasta la muerte. 
2SM001024 Llorad, pues, ¡oh hijos de Israel!, llorad sobre Saúl, que os adornaba con delicados ropajes de grana; y os daba joyeles de oro para engalanaros. 
2SM001025 Mas, ¿cómo es que así hayan los valientes perecido en el combate? ¿Cómo es, ¡oh montes de Gelboé! que Jonatás ha sido muerto en vuestras alturas? 
2SM001026 ¡Oh hermano mío Jonatás! Gallardo sobremanera, y digno de ser amado más que la más amable doncella, yo lloro por ti. Del modo que una madre ama un hijo único que tiene, así te amaba yo. 
2SM001027 ¡Cómo han caído esos valientes, y se han perdido las armas con que peleaban! 
2SM002001 Después de todo esto, consultó David al Señor, diciendo: ¿Iré a alguna de las ciudades de Judá? Respondióle el Señor: Ve. Preguntó más David: ¿A cuál? Dijo el Señor: a Hebrón. 
2SM002002 En consecuencia David se puso en camino con sus dos esposas, Aquinoam de Jezrael, y Abigail, viuda de Nabal del Carmelo. 
2SM002003 Asimismo se llevó allá toda la gente que tenía consigo, cada uno con su familia, y se avecindaron en los lugares comarcanos de Hebrón; 
2SM002004 adonde acudieron los varones o ancianos de Judá, y allí le ungieron por rey de la casa de Judá. Supo entonces David que los de Jabes de Galaad habían dado sepultura a Saúl; 
2SM002005 y les envió comisionados para que les dijesen de su parte: Benditos seáis del Señor, pues habéis hecho tal obra de misericordia con Saúl, vuestro señor, y le habéis dado sepultura. 
2SM002006 El Señor desde ahora se os mostrará, sin duda alguna, misericordioso y fiel; mas yo también me mostraré agradecido por esta acción que habéis hecho. 
2SM002007 Buen ánimo, y cobrad aliento; porque, aunque ha muerto Saúl vuestro señor, la casa de Judá me ha ungido a mí por su rey. 
2SM002008 Entretanto, Abner, hijo de Ner, capitán general del ejército de Saúl, tomó a Isboset, hijo de Saúl, y le paseó por todo el campamento; 
2SM002009 y le hizo declarar rey de Galaad, de Jezrael, de Efraím, de Benjamín y de todo Israel. 
2SM002010 Cuarenta años tenía Isboset, hijo de Saúl, cuando comenzó a reinar, y dos años reinó tranquilamente sobre Israel. No había más que la tribu de Judá que siguiese a David. 
2SM002011 El tiempo que habitó David en Hebrón, reinando sobre la casa de Judá, fue de siete años y seis meses. 
2SM002012 Entonces Abner, hijo de Ner, levantó el campo, y con el ejército de Isboset, hijo de Saúl, se fue a Gabaón. 
2SM002013 Pero Joab, hijo de Sarvia, por su parte, y los soldados de David, salieron a su alcance, y los encontraron cerca del estanque de Gabaón; donde acamparon los unos frente a los otros, dejando en medio el estanque. 
2SM002014 Dijo entonces Abner a Joab: Salgan al campo algunos jóvenes, y escaramucen delante de nosotros. Respondió Joab: Salgan enhorabuena. 
2SM002015 Salieron, pues, y se presentaron doce jóvenes de la tribu de Benjamín por parte de Isboset, hijo de Saúl, y doce de los jóvenes de David. 
2SM002016 Y asiendo cada uno por los cabellos la cabeza de su contrario, se atravesaron mutuamente el costado con las dagas, y murieron todos a un mismo tiempo; de donde fue llamado aquel sitio, campo de los valientes de Gabaón. 
2SM002017 Y trabóse aquel día una batalla muy reñida; mas las tropas de David hicieron volver la espalda a Abner y a los soldados de Israel. 
2SM002018 Estaban allí a la sazón tres hijos de Sarvia: Joab, Abisaí y Asael. Era Asael extremadamente ligero de pies, como un corzo de los que andan por las selvas. 
2SM002019 Iba, pues, Asael al alcance de Abner, sin desviarse a la derecha ni a la izquierda, corriendo tras él incesantemente. 
2SM002020 Y volvió Abner la vista atrás, y dijo: ¿No eres tú Asael? Asael soy, respondió él. 
2SM002021 Pues tuerce, le dijo Abner, a la derecha o a la izquierda, y acomete a cualquiera de esos jóvenes, y apodérate de sus despojos; mas Asael no quiso dejar de irle a los alcances. 
2SM002022 Segunda vez repitió Abner a Asael: Retírate, deja de seguirme: no me pongas en términos de que me vea forzado a coserte en tierra con la lanza, y después no tenga valor para mirar la cara de tu hermano Joab. 
2SM002023 Mas él no hizo caso, ni quiso desviarse. Entonces Abner le hirió con la parte inferior de la lanza en una ingle y atravesóle de parte a parte, dejándole muerto en el mismo sitio; y todos cuantos pasaban por el lugar en que Asael cayó muerto, se detenían. 
2SM002024 Mas Joab y Abisaí continuaron hasta ponerse el sol en el alcance de Abner, que iba huyendo, y llegaron hasta el collado del acueducto, que está enfrente del valle, camino del desierto de Gabaón. 
2SM002025 Reuniéronse entonces los hijos de Benjamín alrededor de Abner y, formando en columna, se apostaron en la cima de un cerro: 
2SM002026 desde donde Abner gritó a Joab, diciendo: ¿No se saciará de sangre tu espada sino hasta el total exterminio? ¿No sabes que es cosa peligrosa reducir a desesperación al enemigo? ¿No será ya tiempo de decir al pueblo que deje de perseguir a sus hermanos? 
2SM002027 Vive el Señor, respondió Joab, que si hubieses hablado antes, desde la mañana habría cesado la tropa de seguir al alcance de sus hermanos. 
2SM002028 Al punto Joab mandó sonar la bocina, y detúvose e hizo alto todo el ejército, dejando de perseguir a Israel y de pelear contra él. 
2SM002029 Y Abner, con los suyos, caminó toda aquella noche por la campiña, y pasaron el Jordán, y atravesando todo el país de Betorón, volvieron a su campamento en Manahim. 
2SM002030 Joab, por su parte, cesando de perseguir a Abner, volvió atrás, juntó toda su gente, y faltaron de los soldados de David diez y nueve hombres, sin contar a Osael. 
2SM002031 Pero las gentes de David mataron a trescientos y sesenta de los benjamitas y demás gente de Abner. 
2SM002032 A Asael le llevaron consigo, y enterráronle en Belén, en el sepulcro de su padre. Joab, empero, y su gente caminaron toda la noche, y al rayar el día llegaron a Hebrón. 
2SM003001 Duró, pues, largo tiempo la lucha entre la casa de Saúl y la casa de David. Pero David iba siempre adelantando, y haciéndose más fuerte, mientras que la casa de Saúl iba decayendo cada día. 
2SM003002 Naciéronle a David varios hijos en Hebrón: el primero fue Amnón, que le parió Aquinoam de Jezrael; 
2SM003003 el segundo, Queleab, nacido de Abigail, viuda de Nabal del Carmelo; el tercero fue Absalón, hijo de Maaca, la hija de Tolmai, rey de Gesur; 
2SM003004 el cuarto Adonías, hijo de Hagit, y el quinto, Safatia, hijo de Abital; 
2SM003005 el sexto, finalmente, Jetraam, hijo de Egla, mujer también de David. Estos hijos le nacieron a David en Hebrón. 
2SM003006 Continuando, pues, la guerra entre la casa de Saúl y la de David, gobernaba Abner, hijo de Ner, la casa de Saúl. 
2SM003007 Había tenido Saúl una mujer secundaria llamada Resfa, hija de Aya, sobre la cual dijo Isboset a Abner: 
2SM003008 ¿Como te has acercado a la mujer secundaria, viuda de mi padre? Mas él, sumamente indignado por estas palabras de Isboset, respondió: ¿Acaso valgo yo tan poco como un vil perro contra la tribu de Judá: yo que he sostenido la casa de Saúl, tu padre, y a sus hermanos y allegados, y no he querido entregarte en manos de David? Y en pago de esto, ¿vas buscando ahora cómo hacerme cargos por razón de una mujer? 
2SM003009 Que Dios trate con todo su rigor a Abner, si no procurare a favor de David lo que le tiene el Señor prometido con juramento, 
2SM003010 esto es, el trasladar el reino de la casa de Saúl a la suya, y alzar el trono de David sobre Israel y Judá, desde Dan hasta Bersabee. 
2SM003011 No se atrevió Isboset a replicarle, porque le temía. 
2SM003012 Pero Abner envió mensajeros que de su parte dijesen a David: ¿A quién pertenece todo este país sino a ti? y además le añadiesen: Haz conmigo las amistades, que yo te ofrezco todas mis fuerzas, y reducir a tu obediencia todo Israel. 
2SM003013 Respondióle David: Bien está. Yo haré contigo las amistades; pero una cosa exijo de ti, y te prevengo; y es que no verás mi cara, sin que primero me hayas traído a Micol, hija de Saúl: bajo esta condición podrás venir y verme. 
2SM003014 En seguida envió David embajadores a Isboset, hijo de Saúl, diciendo: Restituyeme mi mujer Micol, la cual se me dio por esposa por haber muerto yo cien filisteos. 
2SM003015 Inmediatamente envió Isboset a buscarla, quitándosela a su segundo marido, Faltiel, hijo de Lais; 
2SM003016 el cual la fue siguiendo y llorando hasta Bahurim, donde le dijo Abner: Anda y vuélvete. Y volvióse. 
2SM003017 Comenzó después Abner a tratar con los ancianos de Israel, y les dijo: Hace ya tiempo que vosotros deseabais tener a David por rey. 
2SM003018 Reconocedle, pues, ahora por tal; ya que el Señor ha hablado y ha dicho de David: Por mano de mi siervo David salvaré a mi pueblo de Israel del poder de los filisteos y de todos sus enemigos. 
2SM003019 Del mismo modo habló Abner a los de Benjamín. Y fuese a Hebrón para comunicar a David lo acordado con los de Israel y con todos los de Benjamín. 
2SM003020 Llegó, pues, allí acompañado de veinte personas, y David dio un banquete a Abner y a los que le acompañaban. 
2SM003021 Dijo después Abner a David: Voyme a marchar para reunir a ti, mi rey y señor, todo Israel y concertar contigo a fin de que seas reconocido y reines sobre todos como deseas. Luego que David hubo despedido a Abner y marchádose éste contento, 
2SM003022 llegó Joab con las tropas de David, las cuales, habiendo muerto a una partida de ladrones, venían con un botín grandísimo. No estaba ya Abner en Hebrón con David; pues cuando llegó Joab con toda la tropa, ya David había despedido a Abner e ídose éste contento. 
2SM003023 Mas no faltó quien diese la nueva a Joab, diciéndole: Vino Abner, hijo de Ner, a hablar al rey, y éste ha salido a despedirle, y Abner se ha vuelto contento. 
2SM003024 Oído que hubo esto Joab, entró al rey, diciendo: Señor, ¡qué es lo que has hecho! Sé que Abner acaba de venir a ti: ¿por qué le has dejado ir y que se marche libremente? 
2SM003025 ¿No conoces quién es Abner, hijo de Ner, y que no ha venido a ti sino para engañarte, y espiar el estado de tus cosas, y enterarse de todo cuanto estás haciendo? 
2SM003026 Y luego que Joab salió de con David despachó correos tras de Abner y le hizo volver, sin saber nada David, desde la cisterna de Sira. 
2SM003027 Vuelto Abner a Hebrón llamóle Joab aparte, llevándole al medio de la puerta o juzgado de la ciudad, con pretexto de hablarle, urdida ya la traición; y allí le hirió en una ingle y le mató, para vengar la sangre de Asael, su hermano. 
2SM003028 Al oír David lo que había sucedido, dijo: Séame Dios testigo para siempre de que yo y todo mi reino somos inocentes en la muerte de Abner, hijo de Ner: 
2SM003029 Caiga su sangre sobre la cabeza de Joab, y sobre toda la casa de su padre: no falte jamás de la casa de Joab un flujo vergonzoso que los vuelva estériles, como ni tampoco leprosos, y hombres que lleven rueca en vez de espada, y haya siempre quienes mueran a cuchillo, y gentes que vayan mendigando el pan. 
2SM003030 Joab, pues, y Abisal su hermano mataron a Abner, por haberles éste muerto a su hermano Asael en la batalla de Gabaón. 
2SM003031 David, empero, dijo a Joab y a todo el pueblo que estaba con él: Rasgad vuestros vestidos, y vestios de sacos, y haced duelo en los funerales de Abner. El mismo rey David iba siguiendo el féretro. 
2SM003032 Sepultado que fue Abner en Hebrón, levantó la voz el rey David, y oró sobre el sepulcro de Abner, acompañándole asimismo en el llanto todo el pueblo. 
2SM003033 Y el rey, plañendo y deshaciéndose en lágrimas por Abner, dijo: No has muerto, ¡oh Abner!, como mueren los cobardes; 
2SM003034 jamás tus manos se vieron atadas, ni cargados de grillos tus pies, sino que tú caíste como suelen los buenos, a manos de los malvados. Y todo el pueblo, repitiendo lo mismo, siguió llorando por él. 
2SM003035 Levantándose, pues, David y toda la gente para ir a comer, siendo aún de día claro, juró David, diciendo: No me haga Dios bien, y hágame sí mucho mal, si antes de ponerse el sol probare yo pan, ni cosa ninguna. 
2SM003036 Lo que oyó todo el pueblo, quedando muy prendado de lo que había hecho el rey a vista de toda la muchedumbre. 
2SM003037 Con lo cual conoció toda la plebe y todo Israel en aquel día que el rey no había tenido parte alguna en el asesinato de Abner, hijo de Ner. 
2SM003038 Dijo también el rey a sus criados: ¿Acaso ignoráis que hoy ha perdido Israel un príncipe, y un príncipe grande? 
2SM003039 Yo me hallo todavía sin fuerzas, aunque ungido rey, y esos hijos de Sarvia son demasiado violentos para mí. Dé el Señor la pena al malhechor, conforme a su maldad. 
2SM004001 Cuando Isboset, hijo de Saúl, oyó que Abner había perecido en Hebrón, desmayó su corazón, y todo Israel quedó consternado. 
2SM004002 Tenía este hijo de Saúl dos caudillos de tropas ligeras o guerrillas, de los cuales uno se llamaba Baana y el otro Recab, hijos de Remmón de Berot, de la tribu de Benjamín; pues Berot era contada entre las ciudades de Benjamín; 
2SM004003 aunque los berotitas se habían refugiado en Getaim, y morado allí como forasteros hasta entonces. 
2SM004004 Quedábale a Jonatás, hijo de Saúl, un hijo tullido de los pies: porque siendo de cinco años, cuando llegó a Jezrael la funesta noticia de Saúl y de Jonatás tomóle su ama de leche en brazos y echó a huir; y con la precipitación de la fuga cayó, y el niño quedó cojo. Llamábase Mifiboset. 
2SM004005 Marcharon, pues, los hijos de Remmón, berotita, Recab y Baana, y entraron en la mayor fuerza del sol en casa de Isboset, el cual estaba sobre su cama durmiendo la siesta. La portera de la casa, limpiando trigo, se había quedado dormida. 
2SM004006 Con eso Recab y Baana, su hermano, entraron sin ser vistos en la casa, tomando en la mano unas espigas de trigo, e hirieron a Isboset en la ingle, y escapáronse. 
2SM004007 Pues al entrar ellos dormía Isboset sobre su lecho en la cámara, donde le mataron, y cortándole la cabeza anduvieron toda la noche camino del desierto, 
2SM004008 y la presentaron a David en Hebrón, diciéndole: He aquí la cabeza de Isboset, hijo de Saúl, tu enemigo, que atentaba a tu vida. Dios ha vengado hoy al rey mi señor de Saúl y de su linaje. 
2SM004009 Pero David respondió a Recab y Baana, su hermano, hijos de Remmón, berotita, diciéndoles: Vive el Señor, que ha librado mi alma de todos los apuros, 
2SM004010 que si al que me trajo la nueva diciendo: Saúl es muerto; y pensaba darme buena noticia, le hice prender y matar en Siceleg, cuando parecía se le debían dar albricias por la noticia; 
2SM004011 ¿cuánto más, oh hombres malvados, que habéis asesinado a un inocente dentro de su misma casa, sobre su cama, he de vengar ahora su sangre en vosotros, que la habéis derramado con vuestras manos, y extirparos de la tierra? 
2SM004012 Dio, pues, David la orden a su gente, y los mataron; y cortándoles las manos y los pies, los colgaron junto al estanque de Hebrón: pero la cabeza de Isboset la pusieron en el sepulcro de Abner, en Hebrón. 
2SM005001 Después de esto se presentaron todas las tribus de Israel a David, en Hebrón, diciendo: Aquí nos tienes: hueso tuyo y carne tuya somos. 
2SM005002 A más de que tiempo atrás, cuando Saúl era nuestro rey, tú eras el que capitaneabas a Israel; y a ti te ha dicho e! Señor: Tú apacentarás a mi pueblo de Israel, y tú serás su caudillo. 
2SM005003 Vinieron también los ancianos de Israel a tratar con el rey de Hebrón, y capituló allí con ellos el rey David delante del Señor: después de lo cual le ungieron por rey de todo Israel. 
2SM005004 Treinta años tenía David cuando comenzó a reinar, y reinó cuarenta. 
2SM005005 En Hebrón reinó sobre Judá siete años y seis meses; y en Jerusalén reinó treinta y tres años sobre todo Israel y Judá. 
2SM005006 Porque a pocos días el rey, con toda la gente que tenía consigo, se dirigió hacia Jerusalén contra los jebuseos, moradores de aquel territorio, y dijéronle a David los sitiados: No entrarás acá dentro de esta plaza, si no echas primero de ella a los ciegos y cojos, los cuales están diciendo: No entrará David acá. 
2SM005007 Sin embargo, David se apoderó del alcázar de Sión, que se llama hoy día ciudad de David. 
2SM005008 Para lo cual había ofrecido en aquel día del asalto un premio al que batiese a los jebuseos, y ganando lo alto de los muros, arrojase de allí a los ciegos y a los cojos, enemigos enconados de David: de donde se dice por refrán : ni ciego ni cojo no entrarán en el templo. 
2SM005009 Habitó, pues, David en el alcázar, y llamóle ciudad de David; e hizo construir varios edificios alrededor e interiormente, comenzando desde Meló. 
2SM005010 De esta suerte, iba fortificándose y engrandeciéndose más y más; y el Señor Dios de los ejércitos estaba con él. 
2SM005011 Además, Hirán, rey de Tiro, envió embajadores a David y le remitió maderas de cedro y carpinteros y canteros para levantar edificios; y fabricaron la casa de David. 
2SM005012 Y David en todo esto reconoció que el Señor le había confirmado en el reino sobre Israel y elevado para siempre al gobierno de su pueblo de Israel. 
2SM005013 Tomó, también, David en Jerusalén, después que vino de Hebrón, otras mujeres de segundo y de primer orden, de que le nacieron otros hijos e hijas. 
2SM005014 He aquí los nombres de los hijos que le nacieron en Jerusalén: Samua, Sobab, Natán, y Salomón. 
2SM005015 Jebahar, Elisua, Nefeg, 
2SM005016 Jaffa, Elisama, Elioda y Elifalet. 
2SM005017 Luego que oyeron los filisteos que David había sido ungido rey sobre Israel se pusieron todos en movimiento para ir contra David: lo cual sabido por éste, se atrincheró en una posición muy fuerte. 
2SM005018 Entretanto, los filisteos habiendo avanzado, se extendieron por el valle de Rafaím; 
2SM005019 y David consultó al Señor, diciendo: ¿Será bien que yo acometa a los filisteos? ¿Los entregarás en mis manos? Ve, respondió el Señor, que en tus manos los pondré infaliblemente. 
2SM005020 Bajó, pues, David a Baal Farasim, y allí los derrotó. Por lo que dijo: El Señor ha dispersado delante de mí a mis enemigos, como agua que se derrama. Por eso se llamó aquel sitio Baal Farasim. 
2SM005021 Y los filisteos dejaron allí sus ídolos, los cuales recogieron David y su gente. 
2SM005022 Todavía los filisteos porfiaron en salir a campaña, y se desparramaron por el valle de Rafaím. 
2SM005023 Consultó David al Señor, diciendo: ¿Acometeré a los filisteos y los entregarás Tú en mis manos? Respondióle el Señor: No los acometas de frente, sino da la vuelta por sus espaldas, y embístelos por enfrente de los perales; 
2SM005024 y cuando sintieres el ruido de uno que anda por entre las copas de los perales, entonces darás el combate; porque entonces saldrá el Señor a tu frente para atacar el campamento de los filisteos. 
2SM005025 Hízolo así David, como el Señor se lo había mandado, y fue batiendo a los filisteos desde Gabaa hasta la entrada de Gecer. 
2SM006001 Reunió después David nuevamente todos los soldados más escogidos de Israel, en número de treinta mil; 
2SM006002 y se puso en marcha con toda la gente principal de la tribu de Judá que con él estaba, para traerse de Cariatiarim el Arca de Dios, en presencia de la cual es invocado el nombre del Señor de los ejércitos, que está sentado encima de ella sobre los querubines. 
2SM006003 Y pusieron el Arca de Dios en un carro nuevo, sacándola de la casa de Abinadab, que habitaba en Gabaa; siendo Oza y Ahio, hijos de Abinadab, los que iban guiando el carro nuevo. 
2SM006004 Luego que sacaron el Arca de Dios de la casa de Abinadab, en cuya custodia estaba en Gabaa, Ahio iba delante del Arca. 
2SM006005 David y todo Israel festejaban al Señor con toda suerte de instrumentos de madera, con cítaras, y liras, y tambores, y sistros, y címbalos. 
2SM006006 Mas así que llegaron a la era de Nacón, extendió Oza la mano hacia el Arca de Dios, y la sostuvo, porque los bueyes coceaban y la habían hecho inclinar. 
2SM006007 Y el Señor, indignado en gran manera contra Oza, castigóle por su temeridad, y quedó allí muerto junto al Arca de Dios. 
2SM006008 Contristóse David por haber castigado Dios a Oza; y llamóse aquel lugar castigo de Oza, nombre que conserva hasta hoy día. 
2SM006009 Por lo que David concibió en aquel día un gran temor al Señor, y dijo: ¿Cómo ha de ir a mi casa el Arca del Señor? 
2SM006010 Y así no quiso que se llevase el Arca del Señor a su casa, en la ciudad de David, sino que la trasladó a casa del levita Obededom, geteo. 
2SM006011 Estuvo, pues, el Arca del Señor en casa de Obededom de Get tres meses, y bendijo el Señor a Obededom y a toda su casa. 
2SM006012 Dieron luego aviso al rey David de que el Señor había echado la bendición sobre Obededom y sobre todas sus cosas, por causa del Arca de Dios. Fue, pues, David y trasladó el Arca de Dios de la casa de Obededom a la ciudad de David con grandes regocijos; e iban junto a David siete coros de músicos, y un becerro para el sacrificio; 
2SM006013 y a cada seis pasos que andaban los que llevaban el Arca del Señor, inmolaban un buey y un carnero. 
2SM006014 Y ceñido David de un efod de lino, danzaba con todas sus fuerzas delante del Arca del Señor; 
2SM006015 y de este modo, acompañado de toda la casa de Israel, conducía el Arca del Testamento del Señor con júbilo y al son de las trompetas o clarines. 
2SM006016 Mas al entrar el Arca del Señor en la ciudad de David, Micol, hija de Saúl, mirando desde una ventana, vio al rey David bailando y saltando delante del Señor; y desprecióle en su corazón. 
2SM006017 Introdujeron, pues, los levitas el Arca del Señor, y colocáronla en su sitio, en medio del tabernáculo que le había mandado levantar David; el cual ofreció holocaustos y víctimas pacíficas en. acción de gracias delante del Señor. 
2SM006018 Así que acabó de ofrecer los holocaustos y las víctimas pacíficas, bendijo al pueblo en el nombre del Señor Dios de los ejércitos. 
2SM006019 Y distribuyó a toda la muchedumbre de israelitas que le había acompañado, tanto a hombres como mujeres, a cada persona, una torta de pan, un pedazo de carne de buey asada, y flor de harina frita en aceite. Con esto se retiró toda la gente, cada cual a su casa. 
2SM006020 David también entró en la suya para bendecirla; y Micol, hija de Saúl, saliendo a recibirle, le dijo: ¡Qué bella figura ha hecho hoy el rey de Israel, despojándose de sus insignias delante de las criadas de sus siervos, y desnudándose, ni más ni menos de lo que haría si fuese un bufón! 
2SM006021 Pero David respondió a Micol: Delante del Señor, que me eligió en lugar de tu padre y de toda tu descendencia, y que me mandó ser el caudillo del pueblo del Señor en Israel, 
2SM006022 bailaré yo, y me abatiré todavía más de lo que he hecho; y seré despreciable a los ojos míos; y también a los de las criadas, de que has hablado, le parecerá aún más glorioso. 
2SM006023 Por lo que Micol, hija de Saúl, no tuvo hijos en todo el tiempo que vivió. 
2SM007001 Estando ya el rey David de asiento en su casa, y habiéndole concedido el Señor paz por todas partes con todos sus enemigos, 
2SM007002 dijo al profeta Natán: ¿No reparas que yo habito en una casa de cedro, mientras el Arca de Dios está debajo de pieles?. 
2SM007003 No te detengas, respondió el profeta Natán al rey: Haz lo que te dicta tu corazón, pues el Señor está contigo. 
2SM007004 Mas aquella misma noche he aquí que el Señor habló a Natán, diciéndole: 
2SM007005 Anda y dile a mi siervo David: Esto dice el Señor: ¿Conque tú piensas en edificarme casa para mi habitación? 
2SM007006 Pues Yo no he habitado en ninguna casa desde el día que saqué a los hijos de Israel de la tierra de Egipto hasta el presente, sino que he habitado en pabellones y tiendas, 
2SM007007 ¿Por ventura en todos los lugares por donde pasé con todos los hijos de Israel he hablado nunca a alguna de las tribus, a quien hubiese Yo encargado el gobierno de mi pueblo de Israel, ni le he dicho jamás: ¿Por qué no me edificas una casa de cedro? 
2SM007008 Ahora bien, tú dirás a mi siervo David: Esto dice el Señor de los ejércitos: Yo te saqué de las dehesas donde apacentabas el ganado, a fin de que fueses caudillo de mi pueblo de Israel. 
2SM007009 Por todas partes donde has andado he estado contigo: he exterminado delante de ti a todos tus enemigos, y he hecho tu nombre tan célebre como el de los grandes de la tierra. 
2SM007010 También colocaré en un lugar estable a mi pueblo de Israel, lo estableceré en él, y en él habitará, sin ser inquietado más; ni los hijos de iniquidad volverán a humillarle, como hacían antes, 
2SM007011 desde el tiempo en que constituí jueces sobre mi pueblo de Israel; y Yo te daré la paz con todos tus enemigos. Además, el Señor es el que te promete desde ahora que Él mismo dará un firme estar a tu casa. 
2SM007012 Y cuando hayas terminado tus días, e ido a descansar con tus padres, Yo levantaré después de ti a un hijo tuyo, que nacerá de ti, y consolidaré su reino. 
2SM007013 Éste edificará un templo en que será adorado mi nombre, y Yo afirmaré su regio trono para siempre. 
2SM007014 Yo seré su padre, y él será mi hijo; que si en algo obrare mal, Yo le corregiré paternalmente con vara de hombres y con castigo de hijos de hombres. 
2SM007015 Mas no apartaré de él mi misericordia, como la aparté de Saúl, a quien arrojé de mi presencia. 
2SM007016 Antes, tu casa será estable, y verás permanecer eternamente tu reino, y tu trono será firme para siempre. 
2SM007017 Conforme a todas estas palabras de Dios, y conforme a toda esta revelación, así habló Natán a David. 
2SM007018 Entonces David fue a presentarse delante del Señor en el Tabernáculo, y permaneciendo allí en oración, dijo: ¿Quién soy yo, Señor Dios mío, y cuál es mi casa, para haberme elevado hasta este punto? 
2SM007019 Y pareciéndote aún, ¡oh Señor Dios!, que esto era poco a tus ojos, has querido asegurar a tu siervo la permanencia de su casa para los siglos venideros; que tal es la ley o el deseo de los hijos de Adán, ¡oh Señor Dios! 
2SM007020 ¿Qué más podrá decir ahora David hablando contigo, puesto que Tú, Señor Dios mío, conoces bien a tu siervo y su gratitud? 
2SM007021 Por amor de tu palabra y según tu corazón, has hecho estas grandes maravillas, y aun las has manifestado a tu siervo. 
2SM007022 En lo cual, ¡oh Señor Dios mío!, has ostentado tu grandeza; que nadie hay semejante a Ti, ni hay Dios fuera de Ti, según las cosas que hemos oído con nuestros mismos oídos. 
2SM007023 Y ¿qué nación hay sobre la tierra comparable a tu pueblo de Israel, al cual Tú has ido a rescatar para hacer de él un pueblo tuyo, en el cual has engrandecido tu nombre con las maravillas obradas a favor suyo, y a cuya presencia has hecho tan espantosos prodigios para sacarle de la esclavitud de Egipto, y castigar a aquella tierra, su gente y su dios o rey? 
2SM007024 Pues Tú escogiste a Israel para que fuese para siempre tu pueblo; y Tú, ¡oh Señor Dios!, quisiste hacerte su Dios. 
2SM007025 Ahora, pues, ¡oh Señor Dios!, manten siempre viva la promesa que has hecho a tu siervo para él y para su casa, y hazlo como lo has dicho; 
2SM007026 para que tu nombre sea eternamente engrandecido, y se diga: El Señor de los ejércitos es el Dios de Israel. Sí; la casa de tu siervo David será estable delante del Señor; 
2SM007027 porque tú, ¡oh Señor de los ejércitos, Dios de Israel!, revelaste y dijiste a tu siervo: Yo te fundaré una casa estable; de aquí es que tu siervo se ha animado para dirigirte esta plegaria. 
2SM007028 Ahora, pues, Señor y Dios mío, Tú eres Dios, y se cumplirán tus palabras. Ya que has prometido a tu siervo tales bienes, 
2SM007029 empieza desde luego, y echa la bendición sobre la casa de tu siervo, para que siempre subsista en tu acatamiento; puesto que Tú, ¡oh Señor Dios!, has hablado y dicho que la casa de tu siervo será bendita con tu bendición eternamente. 
2SM008001 Después de esto, derrotó David a los filisteos, y los humilló, y les arrancó de la mano el freno del tributo. 
2SM008002 También destrozó a los moabitas; y a los prisioneros, haciéndolos tender en el suelo, los midió a cordel; dos fueron las cuerdas con que los midió, y sorteó una para dar muerte y otra para salvarles la vida. Con esto, quedaron los moabitas sujetos a David y tributarios suyos. 
2SM008003 Destrozó, igualmente, David a Adarecer, hijo de Rohob, rey de Soba, cuando salió a campaña para extender sus dominios hasta el río Eufrates; 
2SM008004 e hízole mil y setecientos prisioneros de a caballo, y veinte mil de a pie, desjarretando asimismo todos los caballos de los carros de guerra, sin dejar más que los necesarios para cien de éstos. 
2SM008005 Acudieron los sirios de Damasco a socorrer a Adarecer, rey de Soba, y David pasó a cuchillo a veinte y dos mil de ellos. 
2SM008006 Con lo que puso David guarniciones en Siria de Damasco, la cual le quedó sujeta y tributaria; y guardóle el Señor en todas las expediciones que hizo. 
2SM008007 Y llevóse las armas de oro que tenían los cortesanos de Adarecer, y trájolas a Jerusalén. 
2SM008008 Asimismo sacó de Bete y de Berot, ciudades de Adarecer, inmensa cantidad de cobre. 
2SM008009 Entonces, oyendo Tou, rey de Emat, que David había destrozado todas las fuerzas de Adarecer, 
2SM008010 envió a Joram, su hijo, a cumplimentar a David, a fin de congratularse con él y darle gracias por haber vencido y deshecho a Adarecer; pues Tou era enemigo de Adarecer. Joram trajo consigo alhajas de oro, de plata y de cobre; 
2SM008011 las que David consagró también al Señor, además de la plata y oro que le había ya consagrado, de todas las naciones que había sojuzgado: 
2SM008012 de la Siria, de Moab, de los amonitas, de los filisteos, de los amalecitas y de los despojos de Adarecer, hijo de Rohob, rey de Soba. 
2SM008013 Adquirió también David gran nombradía cuando en el valle de las salinas, al volver de la conquista de Siria, mató a diez y ocho mil hombres. 
2SM008014 Puso gobernadores y guarniciones en la Idumea, quedándole toda ella sujeta; y guardóle el Señor en todas las expediciones que hizo. 
2SM008015 Reinó, pues, David sobre todo Israel y daba audiencia, y administraba justicia a todo el pueblo. 
2SM008016 Joab, hijo de Sarvia, era el general de sus tropas; Josafat, hijo de Ahilud, era su secretario o cronista; 
2SM008017 Sadoc, hijo de Aquitob, y Aquimelec, hijo de Abiatar, eran los sumos sacerdotes; y Saraías le servía de escribano. 
2SM008018 Banaías, hijo de Joyada, era capitán de los cereteos y feleteos. Pero los hijos de David eran los primeros después del rey. 
2SM009001 Dijo también David: ¿Si habrá quedado alguno de la casa de Saúl, a quien pueda yo hacer bien por amor de Jonatás? 
2SM009002 Había, a la sazón un criado de Saúl, llamado Siba. Hízole venir el rey, y díjole: ¿Eres tú Siba? Sí, señor, respondió él; Siba soy, para lo que queráis mandarme. 
2SM009003 Preguntóle el rey: ¿Vive por ventura alguno de la casa de Saúl, para que pueda yo hacerles grandes mercedes? Respondióle Siba: Sí, señor; vive todavía un hijo de Jonatás, estropeado de los pies. 
2SM009004 ¿Dónde está?, replicó David. Está, dijo Siba, en Lodabar, en casa de Maquir, hijo de Ammiel. 
2SM009005 Envió, pues, David por él, y le hizo venir de Lodabar, de la casa de Maquir, hijo de Ammiel. 
2SM009006 Llegado que fue Mifiboset, hijo de Jonatás, hijo de Saúl, a la presencia de David, postróse sobre su rostro, haciéndole una profunda reverencia. Díjole, David: ¿Mifiboset? Aquí tienes, señor, respondió él, a tu siervo. 
2SM009007 Y David: No tienes que temer, le dijo, pues yo pienso colmarte de mercedes por amor de Jonatás, tu padre, y restituirte todas las heredades de tu abuelo Saúl; y tú comerás siempre a mi mesa. 
2SM009008 Mifiboset, haciéndole profunda reverencia, dijo: ¿Quién soy yo, siervo tuyo, para que te hayas dignado poner los ojos en un perro muerto cual soy yo? 
2SM009009 Llamó, pues, el rey a Siba, criado de Saúl, y díjole: He dado al hijo de tu amo todo cuanto poseía Saúl, y todos los bienes de su casa; 
2SM009010 por lo tanto, cuida tú con tus hijos y criados de labrarle las tierras, y de proveer a Mica, el hijo de tu amo Mifiboset, lo necesario para sus alimentos. En cuanto a Mifiboset, hijo de tu difunto señor, comerá siempre a mi mesa. Es de saber que Siba tenía quince hijos y veinte siervos. 
2SM009011 Y dijo Siba al rey: Como tú se lo has mandado, así lo hará, mi señor y rey, este tu siervo. En cuanto a Mifiboset, repitió David, comerá a mi mesa como uno de los hijos del rey. 
2SM009012 Tenía Mifiboset un hijo chiquito, llamado Mica, y toda la familia de Siba estaba al servicio de Mifiboset; 
2SM009013 mas éste vivía en Jerusalén, porque todos los días comía a la mesa del rey. Era Mifiboset cojo de ambos pies. 
2SM010001 Aconteció, después de esto, que murió el rey de los hijos de Ammón, y sucedióle en el trono su hijo Hanón. 
2SM010002 Dijo entonces David: Quiero demostrar mi afecto y compasión a Hanón, hijo de Naás, según hizo su padre conmigo. Envióle, pues, embajadores para consolarle de la muerte de su padre. Mas luego que llegaron éstos al país de los hijos de Ammón, 
2SM010003 dijeron los magnates de los amonitas a Hanón su señor: ¿Crees tú que David te ha enviado éstos para consolarte, y honrar así la memoria de tu padre; y no más bien que te ha enviado sus criados para espiar y reconocer el estado de la ciudad, y destruirla algún día? 
2SM010004 Con esto, Hanón hizo prender a los criados de David y raerles la mitad de la barba, y cortarles los vestidos hasta cerca de la cintura, y los despachó. 
2SM010005 Lo que sabido por David, envió luego a encontrarlos, porque se hallaban sumamente avergonzados, y a decirles: Deteneos en Jericó, hasta que os crézca la barba, y entonces volveréis. 
2SM010006 Mas los amonitas, reflexionando en la injuria hecha a David, tomaron a su sueldo veinte mil infantes de la Siria de Rohob y de la Siria de Soba, mil hombres del rey de Maaca y doce mil de Istob. 
2SM010007 De lo que informado David, despachó contra ellos a Joab con todas las tropas. 
2SM010008 Salieron, pues, los amonitas, y formáronse en batalla frente a la entrada de la puerta de la ciudad; pero los sirios de Soba y de Rohob, de Istob y de Maaca estaban aparte en el campo. 
2SM010009 Viendo, pues, Joab que iban a acómeterle de frente y por retaguardia, escogió entre todos los soldados de Israel a los más valientes, y se puso en orden de batalla contra los sirios; 
2SM010010 y el resto del ejército entregóselo a su hermano Abisal, el cual marchó de frente contra los sirios de Ammón. 
2SM010011 Y díjole Joab: Si los sirios prevalecieren contra mí, tú vendrás a socorrerme; y si los amonitas prevalecieren contra ti, iré yo a auxiliarte. 
2SM010012 Pórtate como hombre de valor y peleemos por nuestro pueblo y por la ciudad de nuestro Dios; por lo demás, el Señor dispondrá lo que sea de su mayor agrado. 
2SM010013 Con esto, Joab atacó con sus tropas a los sirios; los cuales huyeron al instante, volviéndole las espaldas. 
2SM010014 Y cuando los hijos de Ammón vieron que los sirios habían huido, echaron también ellos a huir delante de Abisaí, retirándose a la plaza. Y Joab dejó el país de los hijos de Ammón y volvióse a Jerusalén. 
2SM010015 Entretanto, los sirios, viéndose derrotados por Israel, volvieron a rehacerse. 
2SM010016 Adarecer hizo venir a los sirios que habitaban a la otra parte del río, y juntó de ellos un ejército al mando de Sobac, general de las armas de Adarecer. 
2SM010017 Avisado de esto David, reunió todas las tropas de Israel, pasó el Jordán y fue a Helam; y los sirios, presentando la batalla a David, pelearon contra él. 
2SM010018 Pero Israel los puso en fuga, y destrozó David setecientos carros de los sirios, y cuarenta mil caballos; e hirió al capitán general Sobac, que murió al instante. 
2SM010019 Pues como todos aquellos reyes que seguían el partido de Adarecer se viesen vencidos por Israel, se llenaron de pavor, y volvieron las espaldas a presencia de Israel, cincuenta y ocho mil hombres. Al fin hicieron paces con los israelitas, y se les sujetaron; y no se atrevieron más los sirios a prestar socorro a los amonitas. 
2SM011001 Y acaeció a la vuelta de un año, al tiempo que suelen los reyes salir de campaña, que David envió a Joab y con él a sus oficiales, y a todo el ejército de Israel, a talar el país de los ammonitas, y sitiaron a Raba, su capital. David, empero, se quedó en Jerusalén. 
2SM011002 Entretanto, sucedió que un día, levantándose David de su cama después de la siesta, se puso a pasear por el terrado del palacio, y vio en otra casa de enfrente una mujer que se estaba lavando en su baño y era de extremada hermosura. 
2SM011003 Envió, pues, el rey a saber quién era aquella mujer, y le dijeron que era Betsabé, hija de Eliam, mujer de Urías, heteo. 
2SM011004 David la hizo venir a su palacio, habiendo enviado primero a algunos que la hablasen de su parte; y entrada que fue a su presencia, durmió con ella; la cual se purificó luego de su inmundicia; 
2SM011005 y volvió preñada a su casa. De lo que dio aviso a David, diciendo: He concebido. 
2SM011006 En seguida despachó David un correo a Joab, diciéndole: Envíame a Urías, heteo. Envióselo Joab; 
2SM011007 y llegado Urías, preguntóle David en qué estado estaban Joab y sus tropas y cómo iban las cosas de la guerra. 
2SM011008 Dijo después David a Urías: Vete a tu casa; lava tus pies y descansa. Salido que fue Urías de palacio, le envió el rey en seguida comida de su real mesa. 
2SM011009 Mas Urías durmió delante de la puerta de palacio con otros criados, u oficiales de su señor, y no fue a su casa. 
2SM011010 Contáronselo luego a David, diciéndole: Urías no ha ido a su casa. Por lo que dijo David a Urías: ¿No has llegado de un viaje? Pues, ¿cómo no has bajado a descansar a tu casa? 
2SM011011 Respondió Urías a David: El Arca de Dios de Israel y Judá están en tiendas de campaña, y mi señor Joab, y los siervos de mi señor duermen en el duro suelo; ¿e iría yo a mi casa a comer y beber, y dormir con mi mujer? Por la vida y por la salud de mi rey, juro que no haré una tal cosa. 
2SM011012 Díjole entonces David: Quédate también aquí hoy, que mañana te despacharé. Quedóse, pues, Urías en Jerusalén aquel día y el siguiente. 
2SM011013 Convidóle David a comer y beber en su mesa, y procuró embriagarle; mas él, saliendo al anochecer, se fue a dormir en su tarima del cuerpo de guardia con los oficiales de su señor, y no bajó a su casa. 
2SM011014 Llegada que fue la mañana, escribió David una carta a Joab, y remitiósela por mano de Urías. 
2SM011015 Decía en ella: Pon a Urías al frente, donde esté lo más recio del combate, y desamparadle para que sea herido y muera. 
2SM011016 Estando, pues, Joab en el sitio de la ciudad, puso a Urías frente al puesto donde sabía que estaban los más valientes de los enemigos; 
2SM011017 los cuales, habiendo hecho una salida de la ciudad, cargaron sobre Joab, y murieron algunos del ejército de David, y entre éstos también Urías, heteo. 
2SM011018 Inmediatamente Joab despachó aviso a David de todo lo ocurrido en el choque, 
2SM011019 dando esta orden al correo: Luego que hubieres acabado de referir al rey cuanto ha pasado en el ejército, 
2SM011020 si ves que él se irrita y dice: ¿Por qué os fuisteis a pelear tan cerca del muro? ¿No sabíais que de lo alto de él se arrojan con furia muchos dardos? 
2SM011021 ¿Quién mató a Abimelec, hijo de Jerobaal? ¿No fue una mujer la que en Tebes, desde la muralla, arrojó sobre él un pedazo de piedra de molino y le mató?. ¿Cómo, pues, os arrimasteis al muro? Tú, entonces, dirás: También quedó muerto tu siervo Urías, heteo. 
2SM011022 Partió, pues, el correo; y, llegando, refirió a David todo lo que Joab le había mandado, 
2SM011023 y le habló de esta manera: Los sitiados han tenido una pequeña ventaja sobre nosotros; hicieron una salida contra nuestro campamento; mas, echándonos sobre ellos, los rechazamos hasta las puertas de la ciudad. 
2SM011024 Pero los ballesteros, desde lo alto del muro, arrojaron sus tiros sobre tus siervos, de que murieron algunos de tus soldados, y entre ellos también Urías, heteo, tu siervo. 
2SM011025 Respondió David al mensajero: Dirásle a Joab: No desmayes por ese fracaso; porque los acontecimientos de la guerra son varios, y una vez éste, otra vez aquél, perecen algunos al filo de la espada. Reanima a tus guerreros contra la ciudad, y esfuérzalos hasta destruirla. 
2SM011026 Supo la mujer de Urías que había muerto su marido, y le hizo el duelo. 
2SM011027 Acabados los siete días de luto, David la hizo venir a palacio y la tomó por esposa; y ella le parió después un hijo. Mas esto que hizo David fue sumamente desagradable a los ojos del Señor. 
2SM012001 El Señor, pues, envió Natán a David, al cual dijo Natán luego de llegado: Había dos hombres en una ciudad de tu reino, el uno rico y el otro pobre. 
2SM012002 Tenía el rico ovejas y bueyes en grandísimo número; 
2SM012003 el pobre no tenía nada más que una ovejita que había comprado y criado, y que había crecido en su casa entre sus hijos, comiendo de su pan y bebiendo en su vaso, y durmiendo en su seno, y la quería como si fuere una hija suya. 
2SM012004 Mas, habiendo llegado un huésped a casa del rico, no quiso éste tocar a sus ovejas, ni a sus bueyes para dar el convite al forastero que le había llegado, sino que quitó la ovejita al pobre, y aderezóla para dar de comer al huésped que tenía en casa. 
2SM012005 Oído esto David, altamente indignado contra aquel hombre, dijo a Natán: Vive Dios, que hombre que tal hizo es reo de muerte. 
2SM012006 Pagará cuatro veces la oveja, por haber hecho ese atentado, y no haber tenido consideración al pobre. 
2SM012007 Dijo entonces Natán a David: Ese hombre eres tú. Esto dice el Señor Dios de Israel: Yo te ungí rey de Israel, y te libré de la mano de Saúl; 
2SM012008 te di la casa de tu señor, y puse a tu arbitrio sus mujeres; te hice dueño también de la casa de Israel y de Judá; y si esto es poco, te añadiré aún cosas mucho mayores. 
2SM012009 ¿Cómo, pues, has vilipendiado mi palabra, haciendo el mal delante de mis ojos? A Urías, heteo, le hiciste perder la vida, y te has tomado su mujer para mujer tuya, matándole a él con la espada de los hijos de Ammón. 
2SM012010 Por lo cual no se apartará jamás de tu casa la espada, porque me has despreciado, y has quitado la mujer a Urías, heteo, para que fuese mujer tuya. 
2SM012011 He aquí, pues, lo que dice el Señor: Yo haré salir de tu propia casa los desastres contra ti, y te quitaré tus mujeres delante de tus ojos, y dárselas he a otro, el cual dormirá con ellas a la luz del sol; 
2SM012012 porque tú has cometido el pecado ocultamente; pero Yo haré esto que digo, a vista de todo Israel, y a la luz misma del sol. 
2SM012013 Dijo David a Natán: Pequé contra el Señor. Respondióle Natán: También el Señor, que ve tu dolor, te ha perdonado el pecado No morirás. 
2SM012014 Pero como tú has sido causa de que los enemigos del Señor hayan blasfemado contra Él, el hijo que te ha nacido del adulterio morirá irremisiblemente. 
2SM012015 Dicho esto, se retiró Natán a su casa. En efecto, el Señor hirió al niño que la mujer de Urías había parido a David, y fue desahuciado. 
2SM012016 No obstante, David rogó al Señor por el niño, y ayunó con rigor extremado, y, retirándose aparte, se estuvo postrado en tierra. 
2SM012017 Fueron a él los más ancianos o principales de sus domésticos, para obligarle a fuerza de ruegos a que se levantase del suelo; mas él no quiso hacerlo, ni tomar con ellos alimento. 
2SM012018 Murió, el día séptimo, el infante, y los criados de David temían darle la noticia de la muerte, porque decían: Si cuando aun el niño vivía, le hablábamos, y no quería escucharnos, ¿ cuánto más se afligirá ahora si le decimos que el niño ha muerto? 
2SM012019 David, empero, observando que sus criados andaban en murmullos, conoció ser muerto el niño, y así les dijo: ¿Es que ha muerto ya el niño? Y respondieron: Ha muerto. 
2SM012020 Entonces David se levantó del suelo, lavóse y ungióse, y, mudado de ropa, entró en la casa del Señor y le adoró. Pasando después a su palacio, pidió que le pusiesen la mesa y comió. 
2SM012021 Y dijéronle sus criados: ¿De qué provendrá eso? Tú ayunabas y llorabas por el niño cuando aún vivía, y ahora que ha muerto te has levantado y has comido. 
2SM012022 Respondióles David: He ayunado y llorado por el niño mientras vivía, porque decía yo: ¿Quién sabe si el Señor me le dejará, y si quedará con vida el niño? 
2SM012023 Mas ahora que ya ha muerto, ¿a qué fin he de ayunar? ¿Por ventura podré restituirle a la vida? Antes bien, iré yo a él; pero él no volverá a mí. 
2SM012024 Consoló, después, David a Betsabé, su esposa, y estuvo y durmió con ella; la cual le parió un hijo, a quien David puso por nombre Salomón, y a quien amó el Señor. 
2SM012025 Y por medio del profeta Natán le puso también el nombre de AMADO DEL SEÑOR, en atención al amor que el Señor le tenía. 
2SM012026 Entretanto, prosiguió Joab el asedio de Rabbat de los amonitas; y, estando para dar el asalto a esta ciudad regia, 
2SM012027 remitió correos a David, diciendo: He combatido a Rabbat, y está para ser tomada la ciudad de las aguas. 
2SM012028 Junta, pues, ahora el resto del ejército, y ven a batir la ciudad y tomarla; a fin de que, conquistándola yo, no se me atribuya a mí el honor de la victoria. 
2SM012029 Juntó, pues, David todas las tropas, y marchó contra Rabbat, y la tomó por asalto. 
2SM012030 Y quitó de la cabeza de su rey la corona, que pesaba un talento de oro, y tenía piedras preciosísimas, la cual fue puesta sobre la cabeza o trono de David. Demás de esto llevó de la ciudad muchísimos despojos. 
2SM012031 A los habitantes los sacó, y mandó que unos fuesen aserrados, haciendo pasar sobre otros narrias o carros con ruedas de hierro, y despedazarlos con cuchillos, y arrojarlos en los hornos de ladrillos. Así trató a todas las ciudades de los amonitas. En seguida volvióse David con todo su ejército a Jerusalén. 
2SM013001 Sucedió, después, que Amnón, hijo de David, se enamoró de una hermana de Absalón, también hija de David, llamada Tamar, la cual era en extremo hermosa; 
2SM013002 y creció tanto en él esta pasión, que de amor suyo vino a enfermar, pues como Tamar era virgen, parecíale muy dificultoso poder hacer con ella cosa alguna deshonesta. 
2SM013003 Tenía Amnón un amigo que se llamaba Jonadab, hijo de Semmaa, hermano de David, sumamente astuto. 
2SM013004 Dijóle, pues, éste a Amnón: ¿En qué consiste, príncipe mío, que de cada día te vas poniendo más flaco? ¿Por qué no te descubres conmigo? Respondióle Amnón: Estoy enamorado de Tamar, hermana de Absalón, mi hermano. 
2SM013005 Replicóle Jonadab: Quédate en cama, como que estás malo, y cuando venga tu padre a visitarte, dile: Suplicóte que venga mi hermana Tamar a darme la comida y me componga ella misma algún plato con que me alimente. 
2SM013006 Púsose, pues, Amnón en cama, y empezó a fingirse enfermo; y, habiendo venido el rey a visitarle, díjole Amnón: Ruégote que venga a verme mi hermana Tamar, y que, a presencia mía, me haga un par de hojuelas, que coma yo de su mano. 
2SM013007 Con esto, David envió un recado a casa de Tamar y la hizo decir: Anda, ve a casa de tu hermano Amnón, y hazle alguna cosa de comer. 
2SM013008 Pasó Tamar a casa de su hermano Amnón, que estaba en cama, y, tomando harina, la amasó, y, batiéndola, hizo a vista de él unos pastelillos, 
2SM013009 y, después de cocidos, los puso en un plato y se los presentó. Mas Amnón no quiso comer, y dijo: Salgan todos fuera de aquí. Salido que hubieron todos, 
2SM013010 dijo Amnón a Tamar: Entra la comida a mi aposento, para que la reciba yo de tu mano. Cogió, pues, Tamar los pastelillos que había aderezado, y entróselos a su hermano Amnón en el aposento. 
2SM013011 Y así que le presentó el plato, asió de ella, diciéndole: Ven, hermana mía, duerme conmigo. 
2SM013012 La cual le respondió: No quieras hacerme violencia, hermano mío, no; pues no es esto permitido en Israel; no hagas tal villanía. 
2SM013013 Porque yo no podré sufrir mi oprobio, y tú serás tenido por un insensato en Israel. Mejor será que hables al rey para casarte conmigo, que no rehusará entregarme a ti. 
2SM013014 Mas Amnón no quiso aquietarse con estos ruegos, sino que, prevaleciendo en fuerzas, la violentó y durmió con ella. 
2SM013015 Y en seguida la tomó tan extraordinaria aversión, que era más intenso el odio que concibió contra ella, que el amor con que antes la amaba, y así la dijo Amnón: Levántate, y vete de aquí. 
2SM013016 Replicóle Tamar: El ultraje que ahora me haces echándome de esta manera, es mayor que el que me has hecho antes. Pero Amnón no quiso escucharla; 
2SM013017 antes, llamando a uno de sus criados, le dijo: Hazla salir de aquí, y cierra tras ella la puerta. 
2SM013018 Estaba Tamar vestida de una ropa talar de varios colores, traje que acostumbraban usar las doncellas hijas del rey. El criado, pues, de Amnón la hizo salir fuera del aposento y cerró tras ella la puerta. 
2SM013019 Entonces Tamar, esparciendo ceniza sobre su cabeza y rasgando su ropa talar, se fue dando gritos y cubriéndose con ambas manos la cabeza. 
2SM013020 Díjole Absalón, su hermano: ¿Es acaso que tu hermano ha abusado de ti? Mas, por ahora, hermana mía, calla, que al fin es hermano tuyo; no te desesperes por esa desgracia. Con eso Tamar se quedó en casa de su hermano Absalón, consumiéndose interiormente de tristeza y dolor. 
2SM013021 Habiendo David oído este suceso, se afligió sobremanera; mas no quiso contristar el ánimo de su hijo Amnón; porque le amaba muy particularmente por ser su primogénito. 
2SM013022 Absalón no habló de esto con Amnón ni en bien ni en mal, a pesar de que le tomó grande odio por haber violado a su hermana Tamar. 
2SM013023 Al cabo de dos años acaeció que Absalón hacía el esquileo de sus ovejas en Baalasor, que está cerca de la ciudad de Efraím o Efrem, y convidó Absalón a todos los hijos del rey. 
2SM013024 A este fin fue a ver al rey y le dijo: Te hago presente que se esquilan las ovejas de tu siervo; venga, pues, te suplico, el rey con sus criados a la casa de su siervo. 
2SM013025 Respondió el rey a Absalón: No quieras, hijo mío, no quieras pretender que vayamos todos, pues te sería muy costoso. Y como le hiciese nuevas instancias, David rehusó siempre ir y echóle su bendición. 
2SM013026 Mas Absalón replicó: Ya que tú no quieres venir, venga, te suplico, con nosotros a lo menos, mi hermano Amnón. Díjole el rey: No hay necesidad de que vaya contigo. 
2SM013027 Al fin le importunó tanto Absalón, que dejó ir con él a Amnón con todos sus hermanos. El convite que Absalón tenía dispuesto era como un banquete de un rey. 
2SM013028 Y había ordenado y dicho a sus criados: Estad alerta, y cuando Amnón estuviese tomando del vino, y os diere yo la señal, heridle entonces y matadle; no tenéis que temer, que yo soy el que os lo mando. Coraje, y portaos como valientes. 
2SM013029 Hicieron, pues, los criados de Absalón lo que éste les había mandado contra Amnón. Con lo que, levantándose de la mesa todos los hijos del rey, montaron cada uno en su mula, emprendiendo inmediatamente la huida. 
2SM013030 Estando todavía en el camino, llegó a oídos de David el rumor de que Absalón había asesinado a todos los hijos del rey, sin quedar ni siquiera uno solo. 
2SM013031 Levantóse al instante el rey y rasgó sus vestidos, y postróse sobre la tierra, y se rasgaron asimismo los vestidos todos los criados que le asistían. 
2SM013032 Entonces Jonadab, hijo de Semmaa, hermano de David, dijo al rey: No se imagine el rey mi señor que hayan sido asesinados todos los hijos del rey; sólo Amnón es el que ha perecido, porque Absalón tenía jurado perderle desde el día en que violó a Tamar, hermana suya. 
2SM013033 No piense, pues, ni dé crédito el rey mi señor a esa voz que corre de que todos los hijos del rey han sido asesinados, porque sólo Amnón es el que ha muerto. 
2SM013034 Entretanto se escapó Absalón. Un criado que estaba de atalaya, tendiendo la vista vio venir mucha gente por un camino extraviado al lado del monte. 
2SM013035 Dijo entonces Jonadab al rey: Mira allí los hijos del rey; conforme lo ha dicho tu siervo, así ha sucedido, 
2SM013036 Apenas acabó de hablar, cuando se dejaron ver también los hijos del rey, y luego que llegaron, alzaron el grito y echaron a llorar. Deshacíanse asimismo en lágrimas el rey y todos sus criados. 
2SM013037 Absalón, empero, huyó y fue a refugiarse en casa de Tolomai, hijo de Ammiud, rey de Gesul. Y David lloraba continuamente a su hijo. 
2SM013038 Permaneció Absalón tres años en Gesur, después que huyó y se retiró allí. 
2SM013039 Al cabo, el rey David dejó de perseguirá Absalón, por habérsele templado la pena de la muerte de Amnón. 
2SM014001 Advirtiendo, pues, Joab, hijo de Sarvia, que el corazón del rey se inclinaba ya a Absalón 
2SM014002 envió a Tecua, e hizo venir de allí una mujer sagaz, a la cual dijo: Finge que estás de duelo y ponte un vestido de luto y no te unjas, a fin de que parezcas ser una mujer que hace muchísimo tiempo que está de duelo por un difunto. 
2SM014003 Y te presentaré al rey y dirás esto y esto. Y la instruyó Joab en todo lo que había de decir. 
2SM014004 Así, pues, presentándose la mujer de Tecua al rey, postróse en tierra delante de él, y haciéndole profunda reverencia, le dijo: ¡Oh rey, sálvame! 
2SM014005 Díjole el rey: ¿Qué es lo que tienes? ¡Ay de mí!, respondió ella; soy una mujer viuda, pues se me ha muerto mi marido. 
2SM014006 Tenía tu sierva dos hijos, que riñeron entre sí en el campo, donde no había nadie que pudiese separarlos, y el uno hirió al otro y le mató. 
2SM014007 Y he aquí que ahora toda la parentela, conjurándose contra tu sierva, dice: Entréganos al que mató a su hermano, para hacerle morir en venganza de la sangre de su hermano, a quien quitó la vida y acabemos con ese heredero. De esta suerte pretenden extinguir la sola centella que me había quedado, para que no reste de mi marido nombre ni reliquia sobre la tierra. 
2SM014008 Respondió el rey a la mujer: Vete a tu casa, que yo haré providencia en favor tuyo. 
2SM014009 Replicó la mujer tecuita al rey: Recaiga sobre mí la culpa, ¡oh rey y señor mío!, y sobre la casa de mi padre, y queden sin ella el rey y su trono. 
2SM014010 Dijo el rey: Si alguno se metiere contigo, hazle venir delante de mí, que no se atreverá a incomodarte más. 
2SM014011 Añadió ella: Por el Señor Dios suyo pido al rey que reprima con su autoridad la multitud de parientes que quieren vengar con la muerte de mi hijo la sangre del difunto, y haga que no le maten de manera alguna. Díjole el rey: Vive Dios, que no caerá en tierra ni un cabello de tu hijo. 
2SM014012 Dijo entonces la mujer: Permita mi rey y señor que esta sierva suya le hable una palabra. Habla, respondió el rey. 
2SM014013 Dijo, pues, la mujer: ¿Cómo, señor, has pensado tú hacer lo mismo en daño del pueblo de Dios, y por qué ha resuelto el rey hacer ese mal, en lugar de hacer volver a su hijo del desierto? 
2SM014014 Todos nos vamos muriendo y deslizando como el agua derramada por tierra, la cual nunca vuelve atrás; ni Dios quiere que perezca ningún hombre, antes bien, está propenso siempre a revocar la sentencia, a fin de que no perezca enteramente el que está abatido. 
2SM014015 Por esto, pues, he venido yo ahora a proponer a mi rey y señor esta súplica, en presencia del pueblo. Porque dijo tu sierva: Hablaré al rey, a ver si de algún modo puedo obtener la gracia que le pediré. 
2SM014016 En efecto, el rey me la ha otorgado, librando a su sierva de las manos de todos aquellos que intentaban exterminarnos a mí y a mi hijo de la heredad o pueblo de Dios. 
2SM014017 Con que bien podrá suplicar tu esclava que la palabra del rey mi señor a favor de mi hijo, se cumpla a favor de Absalón, como un sacrificio acepto a Dios, porque mi señor el rey es como un ángel de Dios, que no se mueve ni por bendiciones o aplausos, ni por maldiciones. De aquí es que el Señor Dios tuyo está contigo. 
2SM014018 A lo que respondiendo el rey, dijo a la mujer: No me ocultes nada de lo que voy a preguntarte. Y ella: Hablad, mi rey y señor. 
2SM014019 ¿No es verdad, prosiguió el rey, que todo lo que me has dicho es cosa dispuesta por Joab? Respondió la mujer y dijo: Por vida tuya (que Dios conserve), ¡oh mi rey y señor!, que has dado directamente en el blanco, pues realmente tu siervo Joab es el mismo que me lo ha mandado, y el que ha puesto en boca de tu sierva todas las palabras que te he dicho. 
2SM014020 La parábola de que me he valido, quien la ha dispuesto ha sido tu siervo Joab. Mas tú, ¡oh rey mi señor!, eres sabio, como lo es un ángel de Dios, para entender todas las cosas del mundo. 
2SM014021 Dijo entonces el rey a Joab: Concedo la gracia que pides: anda, pues, y haz volver a mi hijo Absalón. 
2SM014022 Aquí Joab, postrándose en tierra sobre su rostro, hizo una profunda reverencia al rey, diole las gracias y añadió: ¡Oh rey y señor mío!, hoy ha reconocido tu siervo que ha hallado gracia en tus ojos, pues que has otorgado la súplica que te he hecho. 
2SM014023 En seguida levantóse Joab y pasó a Gesur, de donde se trajo a Absalón a Jerusalén. 
2SM014024 Pero el rey había dicho: Vuelva a su casa; mas no comparezca en mi presencia. Volvió, pues, Absalón a su casa; mas no vio la cara del rey. 
2SM014025 No había en todo Israel hombre tan hermoso ni tan de gallarda presencia como Absalón; desde la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza no había en él el menor defecto. 
2SM014026 Cuando se cortaba el cabello (lo que ejecutaba una vez al año, pues le incomodaba la cabellera), pesaban los cabellos de su cabeza, o se apreciaban, en doscientos siclos de peso común. 
2SM014027 Tuvo Absalón tres hijos y una hija llamada Tamar, de extremada hermosura. 
2SM014028 Dos años hacía que estaba Absalón en Jerusalén y no había visto la cara del rey. 
2SM014029 Mandó, pues, llamar a Joab para enviarle al rey y no quiso venir. Despachándole segundo recado y no queriendo venir tampoco, 
2SM014030 dijo a sus criados: Ya sabéis el campo de Joab que linda con el mío, donde la cebada está para segarse: id y pegadle fuego. Al punto los criados de Absalón pusieron fuego a las mieses. Y viniendo los criados de Joab, rasgados sus vestidos, le dijeron: Los criados de Absalón han puesto fuego a una parte de tu campo. 
2SM014031 Fue, pues, Joab a casa de Absalón, y le dijo: ¿Por qué motivo tus criados han puesto fuego en mis mieses? 
2SM014032 Respondióle Absalón: Es que yo envié a llamarte, rogándote que vinieras, para que dijeses de mi parte al rey: ¿A qué fin he vuelto de Gesur?, para esto mejor me era estarme allí. Alcánzame, pues, la gracia de que pueda ver la cara del rey; que si aún se acuerda de mi delito, quíteme la vida. 
2SM014033 Entonces Joab, presentándose al rey, le dio cuenta de todo esto; después de lo cual fue llamado Absalón, que entró donde el rey estaba, y arrojándose a sus pies le adoró, y el rey besó a Absalón. 
2SM015001 Después de esto Absalón se equipó de carrozas, tomó gentes de a caballo y cincuenta guardias que fuesen corriendo delante de él. 
2SM015002 Y levantándose de madrugada, se ponía a la entrada de la puerta, y a todos los que tenían negocios que tratar y venían a pedir justicia al rey, llamábalos Absalón y decíales: ¿De dónde eres tú? Respondíale el hombre: Yo, siervo tuyo, soy de tal tribu de Israel. 
2SM015003 Y Absalón le hablaba así: Tus pretensiones me parecen razonables y justas: la lástima es que no hay persona puesta por el rey para oírte. Y añadía Absalón: 
2SM015004 ¡Oh, quién me constituyese juez o gobernador de esta tierra, para que viniesen a mí todos los que tienen negocios, y yo les hiciese justicia! 
2SM015005 Además, cuando alguno se acercaba para hacerle reverencia, le alargaba la mano, y, dándole un abrazo, le besaba. 
2SM015006 Esto hacía con todos los de Israel que venían a que el rey los oyese y juzgase, con lo cual robaba al rey los corazones de los israelitas. 
2SM015007 Pero cumplido el año cuadragésimo, dijo Absalón al rey David: Permíteme que vaya a cumplir en Hebrón unos votos que tengo hechos al Señor. 
2SM015008 Pues cuando tu siervo estaba en Gesur, en la Siria, hizo muy de veras este voto a Dios: Si el Señor me restituyere a Jerusalén, le ofreceré un sacrificio. 
2SM015009 Respondióle el rey David: Anda, enhorabuena. Con esto se puso en camino y marchó a Hebrón. 
2SM015010 Y despachó Absalón emisarios por todas las tribus de Israel, diciendo: Luego que oigáis el sonido de la trompeta, decid: Absalón ha sido alzado rey en Hebrón. 
2SM015011 Fueron también con Absalón doscientos hombres de Jerusalén, que había convidado: los cuales le siguieron con sencillez de corazón, sin saber nada de sus designios. 
2SM015012 Hizo venir asimismo a Aquitofel, gilonita, consejero de David, de su ciudad de Gilo. Al tiempo, pues, que estaban inmolando las víctimas, formábase una recia conjuración e iba creciendo el número de la gente que corría de tropel al partido de Absalón. 
2SM015013 Llególe, pues, a David un mensajero, diciendo: Todo Israel se va con plena voluntad en pos de Absalón. 
2SM015014 Entonces David dijo a sus criados, que tenía consigo en Jerusalén: Daos prisa, huyamos; de lo contrario vamos a caer en manos de Absalón: apresurémonos a salir; no sea que nos sorprenda y se arroje sobre nosotros, y pase a cuchillo la ciudad. 
2SM015015 Respondieron al rey sus criados: Todo cuanto nos ordenare el rey nuestro señor lo ejecutaremos gustosos tus siervos. 
2SM015016 Salió, pues, el rey con toda su familia a pie; y dejó a diez de sus mujeres secundarias para custodia del palacio. 
2SM015017 Salido que hubo a pie con todos los israelitas que le acompañaban, se paró al estar ya lejos de su casa; 
2SM015018 y todos sus criados iban a su lado. E iban delante del rey las legiones de Cereti y de Feleti, y todos los geteos, guerreros valientes, que en número de seiscientos hombres de a pie le habían seguido desde Get. 
2SM015019 Dijo entonces el rey a Etai, geteo: ¿Para qué vienes con nosotros? Vuélvete y quédate con el nuevo rey, pues tú eres un extranjero que estás fuera de tu patria. 
2SM015020 Ayer llegaste a Jerusalén, ¿y hoy has de verte obligado a salir con nosotros? Yo por mí iré adonde hubiere de ir; pero tú vuélvete y llévate a tus hermanos los seiscientos geteos. El Señor, que es fiel y misericordioso, recompensará el celo y la lealtad con que me has servido. 
2SM015021 Pero Etai le respondió: Vive Dios, y vive el rey mi señor, que doquiera que tú, ¡oh rey y señor mío!, estuvieres, o para morir o para vivir, allí estará tu siervo. 
2SM015022 Con esto dijo David a Etai: Ven, pues, y pasa el torrente Cedrón. Y pasó Etai, geteo, con todos los que le acompañaban, y la demás gente. 
2SM015023 Lloraban todos con grandes sollozos; y fue pasando toda la muchedumbre, Pasó también el rey el torrente Cedrón, y encaminóse toda la gente por el camino que tira al desierto. 
2SM015024 Vino asimismo el Sumo Sacerdote Sadoc acompañado de todos los levitas que llevaban el Arca del Testamento de Dios, y la colocaron allí. Abiatar se mantuvo junto a ella, hasta que acabó de pasar todo el pueblo que salía de la ciudad. 
2SM015025 Dijo entonces el rey a Sadoc: Vuelve a llevar a la ciudad el Arca de Dios: que si yo hallare gracia en los ojos de Dios, Él me volverá aquí y me dejará ver otra vez su Arca y su Tabernáculo. 
2SM015026 Y si me dijere: No eres acepto a mis ojos: a su disposición estoy, haga de mí lo que fuere de su mayor agrado. 
2SM015027 Y añadió el rey al Sumo Sacerdote Sadoc: ¡Oh vidente!, vuélvete en paz a la ciudad con tu hijo Aquimaás y con Jonatás, hijo de Abiatar; estén. con vosotros esos dos hijos vuestros. 
2SM015028 Yo voy a ocultarme en los campos del desierto, hasta tanto que me enviéis otras noticias del estado de las cosas. 
2SM015029 Sadoc, pues, y Abiatar volvieron el Arca de Dios a Jerusalén, donde se quedaron. 
2SM015030 Entretanto subía David la cuesta de las olivas, y la subía llorando, caminando a pie descalzo y tapada la cabeza; e igualmente subía llorando, con la cabeza tapada, todo el pueblo que le acompañaba. 
2SM015031 Y recibió aviso David de que Aquitofel entraba también en la conjuración de Absalón. ¡Oh Señor!, exclamó entonces, desconcierta, te ruego, los consejos de Aquitofel. 
2SM015032 Estando ya para llegar David a la cumbre del monte desde donde había de adorar al Señor, he aquí que se le presentó Cusái, araquita, con el vestido rasgado y la cabeza cubierta de polvo. 
2SM015033 Díjole David: Si quieres venir conmigo, me servirás de carga; 
2SM015034 pero si te volvieres a la ciudad y dijeres a Absalón: Siervo tuyo soy, ¡oh rey!; como serví a tu padre así te serviré a ti; entonces podrás desconcertar los consejos de Aquitofel. 
2SM015035 Allí tienes contigo a Sadoc y Abiatar, sumos sacerdotes; todo cuanto oyeres decir en la casa del rey, se lo comunicarás a ellos. 
2SM015036 En su compañía están dos hijos suyos, Aquimaás, hijo de Sadoc, y Jonatás, hijo de Abiatar, y por ellos me enviaréis a decir todo lo que supiereis. 
2SM015037 Cusái, pues, amigo de David, se volvió a Jerusalén; adonde llegó al mismo tiempo que entraba también Absalón. 
2SM016001 Apenas hubo David bajado un poco de la cima del monte, se dejó ver Siba, criado de Mifiboset, que venía a su encuentro con dos asnos cargados de doscientos panes, y cien hilos de pasas, y cien panes de higos secos, y un pellejo de vino. 
2SM016002 Díjole el rey: ¿Para qué todo eso? Los jumentos, respondió Siba, son para que monte la familia del rey; los panes y la fruta para que coman tus criados, y el vino para que pueda beber por el desierto el que desfalleciere. 
2SM016003 Preguntó más el rey: ¿Dónde está el hijo de tu señor? Y Siba respondió: Se ha quedado en Jerusalén, diciendo: Hoy me restituirá la casa de Israel el reino de mi padre. 
2SM016004 Dijo el rey a Siba: Sean tuyas todas las cosas que poseía Mifiboset. A lo que contestó Siba: Lo que yo pido, ¡oh mi rey y señor!, es el hallar gracia en tus ojos. 
2SM016005 Llegó, pues, el rey David hasta Baurim; y he aquí que salía de esta ciudad un hombre de la parentela de Saúl, llamado Semeí, hijo de Gera; el cual le seguía de cerca, echándole maldiciones. 
2SM016006 Y arrojaba piedras contra David y todos sus criados, mientras todo el pueblo y todos los guerreros iban en filas al lado derecho y al izquierdo del rey. 
2SM016007 Éstas eran las palabras que decía Semeí, maldiciendo al rey: Anda, anda, hombre sanguinario, hombre de Belial; 
2SM016008 ahora te ha dado el Señor el pago de toda la sangre derramada de la casa de Saúl; por cuanto tú le usurpaste el reino, el Señor le ha traspasado a manos de tu hijo Absalón; mira cómo te ves oprimido de males, por haber sido tú un hombre sanguinario. 
2SM016009 Entonces Abisaí, hijo de Sarvia, dijo al rey: ¿Y por qué ese perro muerto ha de estar maldiciendo al rey mi señor? Iré, y le cortaré la cabeza. 
2SM016010 Mas el rey le replicó: ¿Qué tengo yo con vosotros, oh hijos de Sarvia? Dejadle que me maldiga, pues el Señor ha dispuesto el permitirle que maldiga a David; ¿y quién osará pedirle razón del por qué lo ha dispuesto así? 
2SM016011 Dijo también el rey a Abisaí y a todos sus criados: Vosotros estáis viendo que un hijo mío, nacido de mis entrañas, busca cómo quitarme la vida; ¿pues qué mucho que me trate así ahora un hijo de Jemini? Dejadle que me maldiga conforme a la permisión del Señor; 
2SM016012 quizá el Señor se apiadará de mí, y me volverá bienes por las maldiciones que en este día recibo. 
2SM016013 Así, pues, David proseguía su camino acompañado de sus gentes; pero Semeí iba al lado por la loma del monte, maldiciendo, y arrojando piedras contra David, y esparciendo polvo. 
2SM016014 En fin, el rey y toda su gente llegaron fatigados a Baurim donde descansaron. 
2SM016015 Entretanto, Absalón, con los de su partido, entró en Jerusalén, acompañado también de Aquitofel. 
2SM016016 Cusái, araquita, amigo de David, fue a presentarse a Absalón diciéndole: Dios te guarde, ¡oh rey! ¡Oh rey!, Dios te guarde. 
2SM016017 Respondióle Absalón: ¿Y ésta es la gratitud tuya para con tu amigo? ¿Cómo no has ido a acompañar a tu amigo? 
2SM016018 De ningún modo, respondió Cusái; porque yo he de ser de aquel a quien ha elegido el Señor, y todo este pueblo y todo Israel; y con él estaré. 
2SM016019 A más de que, ¿a quién debo servir yo? ¿No es al hijo del rey? Como he obedecido a tu padre, de la misma manera te obedeceré también a ti. 
2SM016020 Dijo entonces Absalón a Aquitofel: Tratad entre los dos qué es lo que debemos hacer. 
2SM016021 Y dijo Aquitofel a Absalón: Abusa de las mujeres de tu padre, las cuales dejó para guardar su palacio; a fin de que sabiendo todo Israel que has hecho esta afrenta a tu padre, se comprometan más en tu partido. 
2SM016022 Levantaron, pues, un pabellón para Absalón en el terrado del palacio; y, a vista de todo Israel, fue a estar con las mujeres secundarias de su padre. 
2SM016023 Los consejos que daba Aquitofel eran mirados entonces como oráculos del mismo Dios; tan estimados eran los consejos de Aquitofel, así cuando estaba al lado de David como cuando estaba con Absalón. 
2SM017001 Dijo, pues, Aquitofel a Absalón: Me escogeré doce mil hombres y partiré esta noche a perseguir a David; 
2SM017002 y, echándome sobre él mientras estarán todos cansados y desmayados, le derrotaré; y luego que huyere toda la gente que tiene consigo, quedará el rey desamparado, y acabaré con él. 
2SM017003 Con lo cual conduciré otra vez a toda aquella gente, como se hace volver a un hombre sólo; por cuanto tú no buscas sino una sola persona; y muerta ésta, todo el pueblo quedará en paz. 
2SM017004 Parecióle bien a Absalón y a los ancianos todos de Israel este pensamiento de Aquitofel. 
2SM017005 No obstante, dijo Absalón: Llamad a Cusái de Araqui, y oigamos también su dictamen. 
2SM017006 Venido que fue Cusái a la presencia de Absalón, díjole éste: Tal es el parecer que ha dado Aquitofel; ¿debemos seguirle o no? ¿Qué consejo das tú? 
2SM017007 Respondió Cusái a Absalón: Por esta vez no me parece bueno el consejo de Aquitofel. 
2SM017008 Y añadió Cusái: No ignoras que tu padre y la gente que le sigue son varones muy esforzados, y en la actualidad de ánimo exasperado, como una osa embravecida en un bosque cuando le han robado sus cachorrillos. Sobre todo, tu padre es un hombre aguerrido, y así no se detendrá con su gente. 
2SM017009 A estas horas estará tal vez escondido en cavernas, u otro lugar que habrá escogido; y si al primer choque cayere alguno de los nuestros, se publicará luego por todas partes que el ejército que sigue el partido de Absalón ha sido derrotado; 
2SM017010 y al oír esto, los más valientes de tu ejército, cuyo corazón es como de leones, desmayarán de temor; pues sabe todo el pueblo de Israel que tu padre es un varón esforzado, y que es gente valerosa la que le sigue. 
2SM017011 Por donde me parece que será mejor consejo éste: Reúnase contigo todo el pueblo de Israel, desde Dan hasta Bersabee, innumerable que es como las arenas del mar; y tú te pondrás en medio de todos. 
2SM017012 Y nos echaremos sobre David en cualquier lugar en que se hallare; y, siendo nosotros tantos, le cubriremos como el rocío que suele cubrir la tierra, no dejando con vida ni uno siquiera de los que le siguen. 
2SM017013 Y si se metiere dentro de alguna ciudad, ceñirá todo Israel con maromas aquella ciudad, y la arrastraremos hasta el torrente; de suerte que no quede de ella ni una piedrecita. 
2SM017014 Dijo entonces Absalón con todos los ancianos de Israel: Mejor es el consejo de Cusái, araquita, que el de Aquitofel. Así, por disposición del Señor, fue disipado el consejo de Aquitofel, que era para ellos el más acertado; porque el Señor quería descargar todo el mal sobre Absalón. 
2SM017015 En seguida dijo Cusái a los sumos sacerdotes Sadoc y Abiatar: Esto y esto ha aconsejado Aquitofel a Absalón y a los ancianos de Israel; y yo le he aconsejado esto otro. 
2SM017016 Ahora, pues, enviad cuanto antes a decir a David: No pares esta noche en las campiñas del desierto; antes bien pasa sin dilación a la otra parte del Jordán. No suceda que sea arrollado el rey con toda su gente. 
2SM017017 Entretanto Jonatás y Aquinaás estaban a la mira junto a la fuente de Rogel. Fue allí una criada, y dioles el aviso, y marcharon a llevar al rey la noticia; pues ellos no podían entrar en la ciudad, por no ser vistos. 
2SM017018 Con todo, los vio un muchacho, y los delató a Absalón; mas ellos a toda prisa se metieron en casa de cierto vecino de Bahurim, el cual tenía un pozo en su patio y se escondieron en él. 
2SM017019 La mujer de la casa tomó una cubierta y la extendió sobre la boca del pozo, como para secar cebada mondada; y así quedó oculta la cosa. 
2SM017020 Y habiendo llegado los criados de Absalón a la casa, preguntaron a la mujer: ¿Dónde están Aquimaás y Jonatás? Respondióles: Pasaron de corrida, sin hacer más que beber un poco de agua. Con eso los que los buscaban, no encontrándolos, se volvieron a Jerusalén. 
2SM017021 Así que se fueron, subieron los otros del pozo y prosiguiendo su camino, dieron aviso al rey David, diciendo: Levantad el campo y pasad prontamente el río; pues esto y esto ha aconsejado Aquitofel contra vosotros. 
2SM017022 Marchó, pues, David con toda su gente, y pasó el Jordán antes de amanecer, sin que quedase a la otra parte ni siquiera uno. 
2SM017023 Mientras tanto, Aquitofel, viendo que no se había seguido su consejo, aparejó su asno, montó, y se fue a su casa de Gilo, su patria; y, dispuestos los negocios de su familia, se ahorcó; y fue sepultado en el sepulcro de su padre. 
2SM017024 David llegó a los campamentos; y Absalón pasó después el Jordán, seguido de todo Israel. 
2SM017025 Dio Absalón el mando de su ejército a Amasa, en lugar de Joab, que seguía el partido de David. Era Amasa hijo de un varón natural de Jezrael, llamado Jetra, el cual había casado con Abigail, hija de Naás, padre de David, y hermana de Sarvia, madre de Joab, 
2SM017026 Acampó Israel con Absalón en tierra de Galaad. 
2SM017027 Luego que David llegó a los campamentos, Sobi, hijo de Naás, de Rabbat, ciudad de los ammonitas, y Maquir, hijo de Ammihel, de la ciudad de Lodabar, y Bercellei, de Rogelim, en Galaad, 
2SM017028 le ofrecieron camas y alfombras, y vasijas de barro, y trigo y cebada, y harina, y polenta, y habas, y lentejas, y garbanzos tostados, 
2SM017029 y miel, y manteca de vacas; ovejas y terneros gordos; y lo dieron todo a David y a la gente que le acompañaba, para que comiesen; persuadidos de que estarían todos acosados del hambre y de la sed, hallándose en un desierto. 
2SM018001 David, pues, habiendo pasado revista a su gente, eligió tribunos y centuriones que la mandasen. 
2SM018002 Y dio a Joab el mando de un tercio del ejército; el del segundo tercio a. Abisaí, hijo de Sarvia y hermano de Joab; y el del otro tercio a Etai, natural de Get. Dijo después el rey a sus tropas: Yo quiero salir también con vosotros al combate. 
2SM018003 Respondiéronle: No debes venir de ningún modo; pues aun cuando los enemigos nos hagan huir, no habrán logrado gran cosa; ni aunque muera la mitad de nosotros, no quedarán muy satisfechos; porque tú solo vales por diez mil. Así, mejor es que te quedes en la ciudad para poder socorrernos. 
2SM018004 Díjoles el rey: Haré lo que bien os pareciere. Y púsose en la puerta de la ciudad, mientras iba desfilando el ejército en cuerpos de a ciento, y de a mil hombres. 
2SM018005 Entonces dio a Joab, a Abisaí y a Etai esta orden: Conservadme a mi hijo Absalón. Y oyó todo el ejército que el rey recomendaba a todos los caudillos que conservasen a Absalón. 
2SM018006 Salió, en fin, el ejército a pelear contra Israel, y diose la batalla en el bosque de Efraím; 
2SM018007 donde fue derrotado el ejército de Israel por las tropas de David. La mortandad fue grande; quedaron allí tendidos veinte mil hombres; 
2SM018008 y los restantes se dispersaron por todo aquel país; y fueron muchos más lo que perecieron huyendo por el bosque, que los que murieron a filo de espada en aquel día. 
2SM018009 Y sucedió que, huyendo Absalón montado en un mulo, se encontró con la gente de David; y como se metiese el mulo debajo de una frondosa y grande encina, se le enredó a Absalón !a cabeza en dicho árbol, y pasando adelante el mulo en que iba montado, quedó él colgado en el aire entre el cielo y la tierra. 
2SM018010 Violo uno, y avisó a Joab, diciendo: He visto a Absalón colgado en una encina. 
2SM018011 Respondió Joab al hombre que le daba la noticia: Si le viste, ¿por qué no le has cosido con la tierra a puñaladas, y te habría yo dado diez siclos de plata y honrádote con un tahalí? 
2SM018012 Pero él replicó a Joab: Aunque pusieras en mis manos mil monedas de plata, no extendería yo mi mano contra el hijo del rey; pues que, oyéndolo nosotros, te mandó el rey a ti, y a Abisaí, y a Etai, diciendo: Conservadme a mi hijo Absalón. 
2SM018013 Y aun cuando me hubiera arrojado a hacer una acción tan temeraria, no se hubiera podido ocultar esto al rey; ¿y me habrías tú entonces defendido? 
2SM018014 Dijo Joab: No será lo que dices: yo mismo le he de atravesar a tu vista. Cogió, pues, tres dardos, o rejones, en su mano, y clavólos en el corazón de Absalón; y como todavía palpitase colgado de la encina, 
2SM018015 acudieron corriendo diez jóvenes escuderos de Joab y le acabaron de matar a cuchilladas. 
2SM018016 Al punto Joab hizo tocar la trompeta, y contuvo al ejército para que no persiguiese a Israel, que iba huyendo, queriendo perdonar a la muchedumbre. 
2SM018017 A Absalón le descolgaron, y echáronle en una gran hoya en el bosque, formando sobre él un elevadísimo montón de piedras; mientras tanto, todo Israel huyó, cada uno a su casa. 
2SM018018 Absalón, cuando aún vivía, se había erigido un monumento que se conserva en el valle del rey. Porque decía: ya que no tengo hijos, esto servirá para memoria de mi nombre. Dio, pues, su nombre a este monumento, el cual se llama aún hasta hoy: la mano de Absalón. 
2SM018019 Dijo en seguida Aquimaás, hijo de Sadoc: Iré corriendo a dar la nueva al rey de que el Señor le ha vengado y le ha hecho justicia contra sus enemigos. 
2SM018020 Respondióle Joab: No serás tú el mensajero en esta ocasión, sino en otra; hoy no quiero que vayas tú a llevar las noticias, pues ha muerto el hijo del rey. 
2SM018021 Y así dijo Joab a Cusi: Ve tú y refiere al rey lo que has visto. Cusi hizo una profunda reverencia a Joab, y echó a correr. 
2SM018022 Instó Aquimaás, hijo de Sadoc, nuevamente a Joab, diciendo: ¿Qué inconveniente hay en que yo vaya corriendo tras de Cusi? Respondióle Joab: ¿Para qué quieres ir a correr, hijo mío? Serás el portador de una mala noticia. 
2SM018023 ¿Qué importa, replicó, que yo corra? Anda, pues, dijo Joab. Con esto Aquimaás, corriendo por un atajo, se adelantó a Cusi. 
2SM018024 Estaba a la sazón David sentado entre las dos puertas de la ciudad. Y el centinela apostado encima de la puerta sobre la muralla, tendiendo la vista, vio un hombre solo que venía corriendo; 
2SM018025 y dio voces y se lo avisó al rey; el cual dijo: Si viene solo, trae buenas nuevas. Y mientras él apretaba el paso y se acercaba más, 
2SM018026 vio el centinela otro hombre que venía corriendo, y, gritando desde lo alto, dijo: Me parece divisar a otro hombre que viene corriendo sólo. Dijo el rey: También ése trae buenas nuevas. 
2SM018027 Añadió el atalaya: El modo de correr del primero me hace pensar que es Aquimaás, hijo de Sadoc. Ése es un buen sujeto, dijo el rey; sin duda que trae buenas noticias. 
2SM018028 En esto Aquimaás, gritando de lejos, dijo al rey: Señor, Dios te guarde. Y postrándose en tierra delante del rey, haciéndole profundo acatamiento, dijo: Bendito sea el Señor Dios tuyo, que ha entregado en tus manos a los que se habían sublevado contra el rey mi señor. 
2SM018029 Y dijo el rey: ¿Está vivo y sano mi hijo Absalón? Respondióle Aquimaás: Cuando Joab, tu siervo, me envió a ti, ¡oh rey!, vi que se había levantado un gran tumulto; no sé otra cosa. 
2SM018030 Díjole el rey: Pasa y ponte aquí; y apenas se apartó y se puso en su sitio, 
2SM018031 compareció Cusi, y, al llegar, dijo: Albricias, rey y señor mío: porque el Señor ha sentenciado hoy a tu favor contra el poder de todos los que se rebelaron contra ti. 
2SM018032 Mas el rey preguntó a Cusi: ¿Está vivo y sano mi hijo Absalón? Respondióle Cusi: Tengan la suerte de ese joven los enemigos del rey mi señor y cuantos se levantaren contra él para dañarle. 
2SM018033 Entonces el rey, lleno de tristeza, subióse a la torre o cuarto que estaba sobre la puerta, y echó a llorar, diciendo mientras subía: ¡Hijo mío Absalón! ¡Absalón, hijo mío!¡Quién me diera, Absalón, hijo mío, que yo muriera por ti! ¡Oh hijo mío Absalón! 
2SM019001 Y avisaron a Joab que el rey estaba llorando, y que hacía duelo por su hijo: 
2SM019002 con lo que la victoria en aquel día convirtióse en luto para todo el ejército; pues la gente oyó decir aquel día: El rey está traspasado de dolor por causa de su hijo. 
2SM019003 Y así las tropas se abstuvieron de hacer su entrada en la ciudad, como suele abstenerse un ejército derrotado que viene huyendo de una batalla. 
2SM019004 El rey cubrió su cabeza, y exclamaba en alta voz: ¡Hijo mío Absalón! ¡Absalón, hijo mío! ¡Hijo mío! 
2SM019005 Mas Joab, entrando en la casa donde el rey estaba, díjole: Tú has cubierto hoy de confusión los rostros de todos tus siervos, que han salvado tu vida, y la vida de tus hijos e hijas, y la vida de tus esposas o reinas, y la de tus demás mujeres secundarias. 
2SM019006 Amas a los que te aborrecen, y aborreces a los que te aman; y hoy has mostrado que nada se te da de tus capitanes, ni de tus soldados; y verdaderamente acabo de conocer ahora que si Absalón viviese y todos nosotros hubiésemos perecido, entonces estarías contento. 
2SM019007 Ahora, pues, ven y sal afuera, habla a tus soldados y manifiéstales que estás satisfecho de ellos; porque yo te juro por el Señor, que si tú no sales, ni un hombre solo ha de quedar contigo esta noche; y te hallarás en un peligro el mayor de cuantos has tenido desde tu juventud hasta el día de hoy. 
2SM019008 Con esto salió el rey y se sentó a la puerta de la ciudad; y sabiendo el pueblo que el rey estaba allí, vino toda la gente a presentarse delante de él. Entretanto los de Israel huyeron a sus tiendas. 
2SM019009 Además todo el pueblo esparcido por todas las tribus de Israel, a competencia decía: El rey nos libró del poder de nuestro enemigos, él nos salvó de las manos de los filisteos; y ahora ha tenido que huir de esta tierra por causa de Absalón. 
2SM019010 Y pues que Absalón, a quien ungimos por nuestro rey, ha muerto en la batalla, ¿qué es lo que esperáis? ¿Por qué no hacéis volver al rey? 
2SM019011 Advertido el rey David de esta buena disposición de todo Israel a su favor, envió a decir a los sacerdotes Sadoc y Abiatar: Hablad a los ancianos de Judá y decidles: ¿Cómo sois los últimos en procurar que el rey vuelva a su casa? 
2SM019012 Vosotros sois hermanos míos: sois carne y sangre mía: ¿por qué, pues, sois los postreros en hacer volver al rey? 
2SM019013 Decid también de mi parte a Amasa, ¿Por ventura no eres tú carne y sangre mía?, No me haga el Señor ningún bien, y sí mucho mal, si no te hiciere general perpetuo de mis tropas en vez de Joab. 
2SM019014 De esta suerte ganó el corazón de todos los varones de Judá, como si fuesen un solo hombre, y unánimemente enviaron a decir al rey: Vuelve con todos los tuyos. 
2SM019015 Volvió, pues, el rey, y vino hasta el Jordán; y toda Judá fue hasta Gálgala para recibir al rey, y hacer que pasase el Jordán. 
2SM019016 También Semeí, hijo de Gera, de la tribu de Benjamín, natural de Bahurim, acudió a toda prisa, y vino con los de la tribu de Judá a encontrar al rey David, 
2SM019017 con mil hombres de Benjamín, e iba con ellos Siba, criado de la casa de Saúl, con sus quince hijos y veinte siervos. Y rompiendo por el Jordán para ponerse delante del rey, 
2SM019018 atravesaron el vado, a fin de hacer pasar la familia del rey, y ponerse a sus órdenes. Luego que el rey hubo pasado el Jordán, Semeí, hijo de Gera, postrándose a sus pies, 
2SM019019 le dijo: No quieras castigar, señor, mi maldad, ni te acuerdes de las injurias recibidas de tu siervo en el día que saliste, ¡oh rey y señor mío!, de Jerusalén, y no las conserves, ¡oh rey!, en tu corazón; 
2SM019020 porque reconozco yo, tu siervo, el crimen que cometí, y por eso he venido hoy el primero de toda la casa de José a recibir al rey mi señor. 
2SM019021 A lo que respondiendo Abisaí, hijo de Sarvia, dijo: ¿Cómo? ¿Y por estas palabras se ha de escapar de la muerte Semeí, habiendo maldecido al ungido del Señor? 
2SM019022 Mas David dijo: ¿Qué tengo yo que ver con vosotros, oh hijos de Sarvia? 
2SM019023 ¿Por qué hacéis hoy conmigo el oficio de diablos o tentadores? ¿Es hoy día de hacer morir a un hijo de Israel? ¿Puedo acaso olvidar que en este día he sido hecho nuevamente rey de Israel? Y así dijo a Semeí: No morirás; y se lo juró. 
2SM019024 También Mifiboset, hijo de Saúl, descendió al encuentro del rey, y en señal de dolor, no se había lavado los pies, ni hecho la barba, ni mudado sus vestidos, desde el día que salió el rey de Jerusalén hasta que regresó felizmente. 
2SM019025 Presentóse, pues, al rey en Jerusalén; y díjole el rey: ¿Por qué no fuiste conmigo, Mifiboset? 
2SM019026 El cual respondió: ¡Ahí Mi criado, ¡oh rey y señor mío!, se burló de mí: pues estando como estoy impedido de las piernas, le había dicho que me aparejase un asno para montar y seguirte; 
2SM019027 y sobre no hacerlo, fue a calumniarme a mí, siervo tuyo, delante de ti, que eres mi rey y señor: mas tú, ¡oh señor y rey mío!, tú eres como un ángel de Dios: haz lo que fuere de tu agrado. 
2SM019028 Porque la casa de mi padre no ha merecido del rey mi señor sino la muerte; y con todo me colocaste a mí, siervo tuyo, entre los que comen en tu mesa: ¿de qué, pues, puedo yo quejarme justamente? O ¿cómo podré todavía reclamar nada del rey? 
2SM019029 Mas el rey le dijo: ¿Para qué te cansas en hablar más? Ya te tengo dicho que tú y Siba os repartáis las posesiones. 
2SM019030 Sobre lo cual respondió Mifiboset al rey: Tómelo todo si quiere, puesto que el rey mi señor ha vuelto felizmente a su casa. 
2SM019031 Asimismo Bercellai de Galaad, saliendo de Rogelim, acompañó al rey en el paso del Jordán, dispuesto a seguirle aun a la otra parte del río. 
2SM019032 Era este Bercellai galaadita, muy anciano, es a saber, de ochenta años; y el mismo que proveyó de víveres al rey mientras moraba en los campamentos o en Manahaím, porque era hombre riquísimo. 
2SM019033 Díjole, pues, el rey: Vente conmigo para que descanses y vivas felizmente en mi compañía en Jerusalén. 
2SM019034 A lo que respondió Bercellai al rey: ¿Y estoy en edad ahora de ir con el rey a Jerusalén? 
2SM019035 Ochenta años tengo en el día: ¿acaso tienen vigor mis sentidos para discernir entre lo dulce y lo amargo? ¿O puede deleitar a tu siervo la comida y bebida? ¿O está ya para oír la voz de los cantores y cantoras? ¿A qué fin tu siervo ha de servir de carga al rey mi señor? 
2SM019036 Te acompañará tu siervo un poco más allá del Jordán. Por lo demás, no necesito de esa recompensa o mudanza de vida; 
2SM019037 y suplicóte que dejes volver a este tu siervo a morir en su patria, y a que sea sepultado junto a su padre y a su madre. Aquí tienes a mi hijo Camaam, tu siervo: éste puede ir contigo, mi rey y señor; y haz con él lo que bien te parezca. 
2SM019038 Respondióle el rey: Venga, pues, conmigo Camaam: yo haré por él todo lo que quisieres; y cuanto tú me pidieres te será concedido. 
2SM019039 Finalmente, habiendo pasado el rey el Jordán con toda la gente, besó a Bercellai, le llenó de bendiciones; y volvióse Bercellai a su casa. 
2SM019040 El rey marchó a Gálgala, llevando a Camaam en su compañía. Cuando pasó el rey el Jordán le acompañaba toda la tribu de Judá, y solamente se había hallado allí la mitad del pueblo de Israel. 
2SM019041 Y así todos los de Israel, acudiendo juntos al rey, le dijeron: ¿Por qué razón nuestros hermanos los de Judá se han apoderado de ti, haciendo pasar el Jordán a nuestro rey y a su familia y a toda su comitiva? 
2SM019042 Es, respondieron todos los de Judá a los de Israel, porque el rey nos pertenece más de cerca que a vosotros. Pero, ¿y por qué os habéis de enojar por eso? ¿Por ventura hemos comido a expensas del rey, o recibido de él algunos regalos? 
2SM019043 Replicaron los de Israel a los de Judá, diciendo: Diez veces valemos más que vosotros para con el rey, y David, como rey, más nos pertenece a nosotros que a vosotros. ¿Por qué nos habéis hecho este agravio, y no se nos avisó a nosotros primero, para que fuésemos y trajésemos nuestro rey? Pero los de Judá respondieron con mucha aspereza y tesón a los de Israel. 
2SM020001 Aconteció que se hallaba allí un hombre malvado, un hijo de Belial, llamado Seba, hijo de Bocri, de la tribu de Benjamín; el cual tocó la trompeta, diciendo: Nada tenemos que hacer con David, ni que esperar cosa alguna del hijo de Isaí: vuélvete, Israel, a tu casa. 
2SM020002 Y separóse todo Israel de David, siguiendo a Seba, hijo de Bocri. Mas los de la tribu de Judá fueron acompañando a su rey desde el Jordán hasta Jerusalén; 
2SM020003 y así que hubo llegado el rey a su casa en Jerusalén, tomó las diez mujeres secundarias que había dejado para guardar el palacio y púsolas en clausura, dándoles alimentos; pero no se llegó más a ellas, sino que estuvieron encerradas hasta el día que murieron, viviendo como viudas. 
2SM020004 Dijo después el rey a Amasa: Convócame a todos los soldados de Judá para dentro de tres días, y te presentarás tú con ellos. 
2SM020005 Fue, pues, Amasa a convocar a la gente de Judá, y detúvose más del plazo que el rey le había señalado. 
2SM020006 Por lo que dijo David a Abisaí: Ahora nos ha de dar más que hacer Seba, hijo de Bocri, que Absalón; toma los soldados de tu señor, y corre tras él, no sea que se apodere de algunas de las ciudades fuertes, y se nos escape de las manos. 
2SM020007 Salieron, pues, con él las tropas de Joab y los cereteos y los feleteos; y todos los valientes partieron de Jerusalén en persecución de Seba, hijo de Bocri. 
2SM020008 Y estando ya junto a la gran peña de Gabaón, salió Amasa a encontrarlos. Estaba Joab vestido de una túnica estrecha, ajustada a la medida de su talle, llevando sobre ella ceñida su daga pendiente con su vaina hasta la ingle, fabricada con tal arte, que a un ligero movimiento podía salirse fuera y darse el golpe. 
2SM020009 Dijo, pues, Joab a Amasa: Dios te guarde, hermano mío; y con la mano derecha asió la barbilla de Amasa en ademán de besarle. 
2SM020010 Y no habiendo hecho Amasa ningún reparo en la daga o cuchillo que tenía Joab, le hirió éste en el costado, y derramó por tierra sus entrañas, y sin repetir el golpe le dejó allí muerto. Luego Joab y Abisaí, su hermano, continuaron en seguimiento de Seba, hijo de Bocri. 
2SM020011 Algunos soldados de las tropas de Joab, parándose junto al cadáver de Amasa, dijeron: Mirad el que quiso ser compañero o general de David en lugar de Joab. 
2SM020012 Entretanto, Amasa, revolcado en su sangre, yacía tendido en medio del camino. Advirtió uno que toda la gente se paraba a verle; y apartó el cadáver de Amasa del camino a un campo, y lo cubrió con una ropa, para que los que pasasen no se detuviesen por su causa. 
2SM020013 Retirado ya del camino, pasaba adelante toda la tropa que iba con Joab para seguir el alcance de Seba, hijo de Bocri. 
2SM020014 Entretanto, éste había atravesado por todas las tribus de Israel hasta Abela y Betmaaca; y había reunido a su lado lo más escogido del ejército de Israel. 
2SM020015 Llegaron, pues, y pusieron sitio a Abela y Betmaaca, cercando la ciudad con trincheras, y quedó la plaza sitiada, y toda la gente de Joab se esforzaba para batir el muro. 
2SM020016 Entonces una mujer muy sabia de aquella ciudad dio voces, diciendo: Oíd, escuchad: Decid a Joab que se acerque, para que pueda yo hablarle. 
2SM020017 Acercóse Joab, y la mujer le dijo: ¿Eres tú Joab? Yo soy, le respondió. Oye, le dijo ella, las palabras de tu sierva. Ya te escucho, contestó Joab. 
2SM020018 Antiguamente, prosiguió la mujer, se decía por proverbio: Los que buscan consejo, búsquenle en Abela; y de este modo lograban su designio. 
2SM020019 ¿No soy yo la que doy respuestas verdaderas y justas a Israel? ¿Y tú quieres arrumar una ciudad, y asolar una metrópoli en Israel? ¿Por qué destruyes la herencia del Señor? 
2SM020020 Respondiendo Joab: No; lejos de mí una tal cosa; no vengo yo para arruinar ni asolar. 
2SM020021 No es esa mi intención, sino que busco a un hombre del monte de Efraím, llamado Seba, hijo de Bocri, que se ha rebelado contra el rey David; entregadnos ese hombre solo, y nos retiraremos al instante de la ciudad. Dijo entonces la mujer a Joab: Pues ahora mismo te echarán su cabeza por el muro. 
2SM020022 Con efecto, se presentó la mujer donde estaba todo el pueblo; y les habló con tanta cordura, que, cortando ellos la cabeza a Seba, hijo de Bocri, se la arrojaron a Joab; el cual tocó a retirada, y regresaron las tropas cada cual a su casa y Joab volvióse a Jerusalén, cerca del rey. 
2SM020023 De este modo quedó Joab con el mando en jefe de todo el ejército de Israel, siendo Banaías, hijo de Joyada, capitán de los cereteos y feleteos; 
2SM020024 y Adurán, superintendente dé las rentas; Josafat, hijo de Ahiud, secretario o cronista; 
2SM020025 Siba, escribano, y Sadoc y Abiatar, sumos sacerdotes. 
2SM020026 E Ira de Jair era sacerdote de David. 
2SM021001 Hubo también hambre en tiempo de David por tres años continuos; sobre lo cual consultó David el oráculo del Señor. Y respondióle el Señor: Esto sucede por causa de Saúl y de su casa sanguinaria; porque mató él a los gabaonitas. 
2SM021002 Llamando, pues, el rey, a los gabaonitas, habló con ellos. Es de saber que los gabaonitas no eran de los hijos de Israel, sino un resto de los amorreos, y los israelitas les habían jurado que no les quitarían la vida; mas Saúl quiso acabar con ellos so color de celo por el bien de los hijos de Israel y de Judá. 
2SM021003 Dijo, pues, David a los gabaonitas: ¿Qué queréis que yo haga por vosotros? ¿Y qué satisfacción puede dárseos, a fin de que reguéis por la herencia del Señor? 
2SM021004 Respondieron los gabaonitas: No es nuestra querella sobre plata ni oro, sino contra Saúl y su casa; ni pretendemos que muera ningún hombre de Israel. A los cuales replicó el rey: Pues, ¿qué queréis que haga por vosotros? 
2SM021005 Respondieron ellos: Al hombre que nos oprimió y asoló tan inicuamente, debemos aniquilarle de tal suerte, que ni uno siquiera quede de su linaje en todos los términos de Israel. 
2SM021006 Dénsenos, al menos, siete de sus hijos, para que los crucifiquemos a honra del Señor, en Gabaa, patria de Saúl, que fue en otro tiempo el escogido del Señor. Dijo el rey: Yo os los daré. 
2SM021007 Bien que perdonó el rey a Mifiboset, hijo de Jonatás, y nieto de Saúl, en atención a la sagrada alianza que se habían jurado mutuamente David y Jonatás, hijo de Saúl. 
2SM021008 Cogió, pues, el rey dos hijos de Resfa, hija de Aya, que los había tenido de Saúl, llamados Armoni y Mifiboset, y cinco hijos de Micol, hija de Saúl, habidos de Hadriel, hijo de Bercellai, natural de Molati; 
2SM021009 y entrególos en manos de los gabaonitas, que los crucificaron en un monte delante del Señor; así perecieron juntos estos siete varones, muertos en los primeros días de la siega, cuando comenzaban a segar las cebadas. 
2SM021010 Pero Resfa, hija de Aya, tomando un saco de cilicio, lo extendió a sus pies sobre una piedra, y se estuvo allí desde el principio de la siega, hasta que cayó sobre los cadáveres lluvia del cielo, impidiendo que los devorasen de día las aves del cielo, y de noche las fieras. 
2SM021011 Refirieron entonces a David lo que había hecho Resfa, hija de Aya, mujer secundaria de Saúl 
2SM021012 Entonces, David fue y tomó los huesos de Saúl y de Jonatás su hijo, recibiéndolos de los ciudadanos de Jabes de Galaad, que los habían hurtado de la plaza de Betsan, donde los colgaron los filisteos cuando mataron a Saúl en Gelboe, 
2SM021013 y transportó de allí los huesos de Saúl y de su hijo Jonatás, y recogiendo los huesos de los crucificados, 
2SM021014 los hizo sepultar, con los de Saúl y de Jonatás su hijo, en la tierra de Benjamín, a un lado del sepulcro de Cis, su padre. Ejecutado así todo lo ordenado por el rey, se mostró después Dios propicio con la tierra. 
2SM021015 Entretanto los filisteos renovaron la guerra contra Israel; y salió David con sus tropas a pelear contra ellos. Y sucedió que, hallándose David cansado, 
2SM021016 Jesbibenob, del linaje de Arafa, que llevaba una lanza, cuyo hierro pesaba trescientas onzas, y ceñía una espada flamante, intentó herir a David; 
2SM021017 pero le defendió Abisaí, hijo de Sarvia, el cual hirió y mató al filisteo. Con este motivo los soldados de David juraron, diciendo: No saldrás ya más con nosotros a la guerra, a fin de que no se apague la antorcha de Israel. 
2SM021018 Otra guerra hubo también en Gob contra los filisteos; en la cual Sobocai, natural de Husati, mató a Saf, del linaje de Arafa, de la raza de los gigantes. 
2SM021019 Hubo después en Gob una tercera guerra contra los filisteos, en la cual Adeodato, hijo de Saltus, que tejía telas de colores en Belén, mató a Goliat de Get, que llevaba una lanza, cuyo astil era como un enjullo de telar. 
2SM021020 La cuarta guerra fue en Get, donde se presentó un hombre de estatura descomunal, que tenía seis dedos en cada mano y en cada pie, esto es, veinticuatro dedos, y era de la raza gigantesca de Arafa. 
2SM021021 Vino a insultar a Israel; pero matóle Jonatán, hijo de Samaa, hermano de David. 
2SM021022 Eran estos cuatro hombres naturales de Get, del linaje del gigante Arafa, y fueron muertos por David y su gente. 
2SM022001 Cantó David asimismo al Señor las palabras de este cántico el día en que le hubo librado el Señor de las manos de todos sus enemigos, y de la persecución de Saúl. 
2SM022002 Y dijo: El Señor es el baluarte mío y mi fortaleza, y Él es mi Salvador. 
2SM022003 Dios es mi defensa, en Él esperaré: es mi escudo y el apoyo de mi salvación; Él es el que me ensalza sobre mis enemigos, y Él es mi amparo. Sí, Salvador mío, Tú me librarás de toda violencia o iniquidad. 
2SM022004 Invocaré al Señor, a quien se debe toda alabanza, y seré salvo de mis enemigos. 
2SM022005 Porque yo me vi rodeado de mortales congojas, y acometido de una furiosa multitud de gente inicua, que me llenó de espanto. 
2SM022006 Con las fajas mortuorias estuve ya atado, y hálleme cogido en los lazos de la muerte. 
2SM022007 En mi tribulación invocaré al Señor y clamaré a mi Dios, y Él desde su templo oirá mi voz, y llegarán a sus oídos mis clamores. 
2SM022008 Se conmovió y se estremeció la tierra: agitáronse los cimientos de los montes, y se hicieron pedazos; porque el Señor se mostró con ellos enojado. 
2SM022009 El humo de sus narices, o su enojo, se levantó en alto; y despedía de su boca fuego devorador, que convirtió en brasas los carbones. 
2SM022010 Abajó, o hizo inclinar, los cielos, y descendió teniendo, una densa niebla debajo de sus pies. 
2SM022011 Subió después sobre los querubines, y voló; voló sobre las alas de los vientos. 
2SM022012 Puso las tinieblas alrededor de sí para ocultarse: zarandeó las aguas de las nubes del cielo. 
2SM022013 Los rayos refulgentes de su presencia encendieron cual fuego ascuas ardientes. 
2SM022014 Tronará el Señor desde lo alto del cielo. El Altísimo hará resonar su voz. 
2SM022015 Arrojó centellas contra mis enemigos, y los disipó; rayos, y los destruyó. 
2SM022016 Quedaron, entonces, patentes los abismos del mar y descubiertos los cimientos de la tierra a las amenazas del Señor, y al resuello impetuoso de su furor. 
2SM022017 Extendió su mano desde el cielo y me cogió: y de entre olas inmensas me sacó a salvo. 
2SM022018 Libróme de mi poderosísimo enemigo, y de los que me aborrecían, los cuales eran más fuertes que yo. 
2SM022019 Y me anticipó su socorro en el día de la tribulación; y ha sido siempre el Señor mi firme apoyo. 
2SM022020 Sacóme fuera, a un sitio espacioso, y púsome en plena libertad, porque fui grato a sus ojos. 
2SM022021 El Señor me recompensará según mi justicia; y me tratará según la pureza de mis manos. 
2SM022022 Pues yo seguí atentamente las sendas del Señor; ni me separé de mi Dios con hechos impíos: 
2SM022023 como que siempre tengo delante de mis ojos todas sus leyes, y no soy rebelde a sus preceptos. 
2SM022024 Con seguir a Dios seré un varón perfecto, y me guardaré de ir en pos de mi iniquidad. 
2SM022025 El Señor me dará la recompensa conforme a mi justicia, y según la pureza de mis manos delante de sus ojos. 
2SM022026 Con los santos, Tú, ¡oh Dios!, te mostrarás santo; y perfecto con los perfectos; 
2SM022027 serás fuerte con los fuertes; y al perverso le tratarás como a tal. 
2SM022028 Tú salvarás al pueblo humilde; y con solo una mirada tuya abatirás a los erguidos. 
2SM022029 Tú eres, Señor, mi antorcha; y tú alumbrarás, ] oh Señor!, mis tinieblas. 
2SM022030 Contigo correré armado a destrozar al enemigo: yendo con mi Dios no habrá muro que yo no salte. 
2SM022031 La senda de Dios es inmaculada: y como acrisolada al fuego la palabra del Señor. Escudo es de todos los que en Él esperan. 
2SM022032 ¿Quién es Dios fuera del Señor? ¿Y quién es fuerte sino nuestro Dios? 
2SM022033 Dios es el que me revistió de fortaleza, y allanó perfectamente mi camino. 
2SM022034 Hizo mis pies tan ligeros como los de los ciervos: y al fin me colocó en el lugar elevado en que me hallo. 
2SM022035 Él es el que adiestra mis manos para la batalla, y hace mis brazos firmes como un arco de bronce. 
2SM022036 Tú me has cubierto, Señor, con el escudo de tu protección, y tu benignidad me ha engrandecido. 
2SM022037 Tú ensanchaste el camino debajo de mis pies, y no desfallecerán jamás mis plantas. 
2SM022038 Perseguiré a mis enemigos, los exterminaré: no volveré atrás hasta acabar con ellos. 
2SM022039 Los consumiré y haré añicos, de suerte que no puedan ya reponerse. Caerán todos bajo mis pies. 
2SM022040 Porque ceñísteme, Señor, de fortaleza para la batalla, y derribaste a mis plantas a cuantos se alzaron contra mí. 
2SM022041 Hiciste que volvieran las espaldas mis enemigos y aborrecedores: yo daré cabo de ellos. 
2SM022042 Por más que griten, nadie acudirá a su socorro: clamarán al Señor, mas no los escuchará, 
2SM022043 Disiparélos como polvo de la tierra: los aplastaré y desmenuzaré como lodo de las calles. 
2SM022044 Tú me libertarás, Señor, de las contradicciones de mi pueblo; me conservarás para que sea yo la cabeza de las naciones: un pueblo a quien no conozco me servirá. 
2SM022045 Los hijos extraños me harán resistencia; mas, no oyéndome, me obedecerán. 
2SM022046 Estos hijos extraños se desmayarán así que yo los mire, y se encogerán de miedo en sus escondrijos. 
2SM022047 Viva para siempre el Señor, y bendito sea mi Dios. Sea engrandecido el Dios fuerte que me ha salvado. 
2SM022048 Tú, ¡oh Dios!, que me has vengado y has derribado naciones a mis pies: 
2SM022049 Tú eres el que me has sacado de las manos de mis enemigos, y me has ensalzado sobre los que me resistían, y tú el que me librarás del hombre inicuo. 
2SM022050 Por todo lo cual cantaré, ¡oh Señor!, tus alabanzas en medio de las naciones, y entonaré cánticos en honor de tu santo nombre. 
2SM022051 A Ti que has salvado al rey que has escogido, y usas de tantas misericordias con David, tu cristo o ungido, y las usarás con su descendencia para siempre. 
2SM023001 Éstas son las últimas palabras proféticas de David. Dijo David, hijo de Isaí: dijo el varón a quien fue dada palabra o promesa del Cristo o ungido del Dios de Jacob; dijo el egregio cantor de Israel: 
2SM023002 El espíritu del Señor habló por mí; su palabra ha estado sobre mi lengua. 
2SM023003 Es el Dios de Israel quien me ha hablado: el fuerte de Israel es quien habla: el dominador de los hombres, el justo dominador de los que temen a Dios. 
2SM023004 Ellos serán como la luz de la aurora que brilla por la mañana cuando sale el sol sin nube alguna; y como hierba que brota de la tierra después de la lluvia. 
2SM023005 No mereció ciertamente mi casa a los ojos de Dios, que el Señor hiciese conmigo una alianza eterna, una alianza firme y del todo inmutable. Porque Él me ha salvado de todos los peligros; ha cumplido todos mis deseos, no dejándome nada que apetecer. 
2SM023006 Mas los transgresores de la ley serán desarraigados todos como espinas, a las cuales nadie toca con la mano, 
2SM023007 sino que se arma o cubre de hierro, o toma un asta de lanza, y mete fuego en ellas para abrasarlas y reducirlas a la nada. 
2SM023008 Éstos son los nombres de los valientes del reinado de David: Jesbaam, el que está sentado en cátedra, sapientísimo príncipe entre los tres más distinguidos; aunque parece débil y delicado como el tierno gusanillo que roe el madero, él fue el que mató en un solo choque a ochocientos hombres. 
2SM023009 Después de éste fue Eleazar, ahohita, hijo de su tío paterno, uno de los tres valientes que estaban con David cuando le insultaron los filisteos, reunidos allí en Jesdomín para dar la batalla; y huyendo los israelitas, 
2SM023010 Eleazar se mantuvo firme y estuvo hiriendo a los filisteos hasta que, cansado su brazo, se quedó yerto con la espada en la mano. El Señor concedió en aquel día una gran victoria. Y la tropa que había huido, volvió para recoger los despojos de los muertos. 
2SM023011 El tercero fue Semma, hijo de Age, de Arari. Juntáronse un día los filisteos en un apostadero, donde había un campo sembrado de lentejas, y habiendo huido el ejército por miedo de los filisteos, 
2SM023012 él se plantó en medio del campo y le defendió, derrotando a los filisteos; e hízole Dios conseguir una gran victoria. 
2SM023013 Ya tiempo antes estos tres, que eran los príncipes entre los treinta, habían salido a reunirse con David al tiempo de la siega en la cueva de Odollam, estando los filisteos acampados en el valle de los gigantes. 
2SM023014 David estaba en un puesto fuerte, y por entonces los filisteos tenían guarnición en Belén. 
2SM023015 Dijo, pues David con mucho anhelo: ¡Ah, si alguno me diera a beber agua de aquella cisterna que hay en Belén junto a la puerta! 
2SM023016 Al punto estos tres valientes atravesaron el campamento de los filisteos, fueron a sacar agua de la cisterna que hay en Belén junto a la puerta, y se la trajeron a David; pero David no quiso bebería, sino que hizo libación de ella, o la derramó en obsequio del Señor, 
2SM023017 diciendo: Dios me libre de una tal cosa. ¡Y yo bebería la sangre de estos hombres que han ido a exponer la vida! No quiso, pues, beberla. Tal acción hicieron estos tres valientes. 
2SM023018 Asimismo Abisaí, hermano de Joab, e hijo de Sarvia, era el principal entre los tres valientes del segundo ternario. Éste es el que enristró su lanza contra trescientos, y los mató; él era famoso entre los tres, 
2SM023019 y entre los tres el de mayor reputación y el principal de ellos; mas no igualó a los tres primeros. 
2SM023020 El segundo fue Banaías, hijo de Joyada, varón fortísimo, de grandes hazañas, natural de Cabseel; éste destrozó a los dos terribles leones de Moab, y en tiempo de una nevada bajó a una cisterna y allí mató a un fuerte león. 
2SM023021 Este mismo quitó la vida a un egipcio, varón de prodigiosa estatura, que tenía una lanza en la mano. Yendo, pues, contra él con un palo, le arrancó a viva fuerza la lanza de la mano, y le mató con ella. 
2SM023022 Esto hizo Banaías, hijo de Joyada. Famoso entre los tres campeones,
2SM023023 que eran los más ilustres de los treinta. Sin embargo, no igualaba a los tres primeros; y David le hizo su consejero y secretario. 
2SM023024 Entre los treinta se contaban Asael, hermano de Joab; Elehanán, de Belén, hijo de un tío paterno de Asael; 
2SM023025 Semma, de Harodi; Elica, de Harodi; 
2SM023026 Heles, de Falti; Hira, de Tecua, hijo de Aces. 
2SM023027 Abiecer, de Anatot; Mobonnai, de Husati; 
2SM023028 Selmón, de Ahot; Maharai, de Netofat; 
2SM023029 Heled, hijo de Baana, que también era de Netofat; Itai, hijo de Ribai, de Gabaat, de los hijos de Benjamín; 
2SM023030 Banaia, de Faratón; Hedai, del torrente de Gaas; 
2SM023031 Abialbón, de Arbat; Azmavet, de Beromi; 
2SM023032 Eliaba, de Salaboni; Jonatán, de los hijos de Jasen; 
2SM023033 Semma, de Orori; Ayam, de Aror, hijo de Sarar; 
2SM023034 Elifelet, hijo de Aasbi, hijo de Macati; Eliam, de Gelón, hijo de Aquitofel; 
2SM023035 Hesrai, del Carmelo; Farai, de Arbi; 
2SM023036 Igaal, de Soba, hijo de Natán; Bonni, de Gadi; 
2SM023037 Selec, de Ammoni; Naharai, de Berot, escudero de Joab, hijo de Sarvia; 
2SM023038 Ira, de Jetri; Gareb, también jetrita; 
2SM023039 Urías, heteo; en todos treinta y siete. 
2SM024001 Encendióse de nuevo el furor del Señor contra Israel; y así, permitió para su daño que David mandase hacer el censo de toda la gente de Israel y de Judá. 
2SM024002 Dijo, pues, este rey a Joab, general de sus ejércitos: Recorre todas las tribus de Israel desde Dan hasta Bersabee, y forma un censo del pueblo, a fin de que sepa yo el número de la gente. 
2SM024003 Respondió Joab al rey: Así multiplique el Señor Dios tuyo a tu pueblo sobre lo que ahora es, de suerte que venga a ser cien veces más numeroso, y lo vea el rey mi señor; pero ¿y qué es lo que pretende mi señor el rey con hacer eso? 
2SM024004 Sin embargo, la voluntad del rey pudo más que las representaciones de Joab, y de los capitanes del ejército; y así, salió Joab con los capitanes de la presencia del rey para hacer el empadronamiento del pueblo de Israel. 
2SM024005 Y habiendo pasado el Jordán, llegaron a Aroer, al lado derecho de la ciudad, que está en el valle de Gad; 
2SM024006 y, pasando por Jacer, entraron en Galaad, y en la tierra baja de Hodsi, y llegaron hasta los bosques de Dan; y dando la vuelta por los contornos de Sidón, 
2SM024007 pasaron junto a los muros de Tiro, y atravesando toda la tierra de los heveos y cananeos, llegaron hasta Bersabee, al mediodía de Judá. 
2SM024008 Así, recorridas todas las provincias, regresaron a Jerusalén, después de nueve meses y veinte días. 
2SM024009 Y presentó Joab al rey la suma del encabezamiento del pueblo, y halláronse en Israel ochocientos mil hombres fuertes y aptos para la guerra: de Judá se contaron quinientos mil combatientes. 
2SM024010 Pero a David le remordió su conciencia después que se formó el censo del pueblo, y dijo al Señor: Pecado he gravísimamente en este negocio; mas ruégote, Señor, que perdones este pecado de tu siervo, porque reconozco que he obrado muy neciamente. 
2SM024011 Por la mañana, así que David se hubo levantado, habló el Señor a Gad, profeta y vidente de David, diciendo: 
2SM024012 Anda y dile a David: He aquí lo que dice el Señor: Tres cosas se te dan a escoger en castigo; elige de ellas la que quieras que Yo te envíe. 
2SM024013 Presentándose, pues, Gad a David, se lo intimó diciendo: O por siete años será tu país afligido del hambre; o por tres meses andarás huyendo de tus enemigos, que te irán persiguiendo; o a lo menos por tres días habrá peste en tu reino. Delibera, pues, ahora, y mira qué respuesta he de dar al que me ha enviado. 
2SM024014 Respondió David a Gad: En un estrechísimo apuro me veo; pero más quiero yo caer en las manos del Señor (cuya misericordia es tan grande), que no en manos de hombres. 
2SM024015 Envió, pues, el Señor, la peste a Israel desde aquella mañana hasta el tiempo señalado, y murieron del pueblo, desde Dan hasta Bersabee, setenta mil hombres, 
2SM024016 Y habiendo extendido el ángel del Señor su mano sobre Jerusalén para desolarla, el Señor se apiadó de su angustia, y dijo al ángel exterminador del pueblo: Basta, deten ya tu mano. Estaba entonces el ángel del Señor junto a la era de Areúna, jebuseo. 
2SM024017 Y dijo David al Señor, así que vio que el ángel castigaba al pueblo: Yo soy el que he pecado; yo el que tengo la culpa. ¿Qué han hecho éstos, que son unas ovejas? ¡Oh Señor! ruégote que descargues tu mano sobre mí y sobre la casa de mi padre, 
2SM024018 Y aquel mismo día vino Gad a David y le dijo: Sube a la era de Areúna, jebuseo, y levanta en ella un altar al Señor. 
2SM024019 Fue, pues, David allá en cumplimiento del mandato que le intimó Gad en nombre del Señor. 
2SM024020 Areúna, alzando los ojos, advirtió que el rey y sus criados se encaminaban hacia él; 
2SM024021 y saliendo al encuentro, hizo al rey profunda reverencia pegado el rostro en tierra, y dijo: ¿Qué motivo hay para que el rey mi señor venga a casa de su siervo? Al cual respondió David; Para comprarte esa era, y edificar en ella un altar al Señor a fin de que cese la mortandad que se extiende por el pueblo. 
2SM024022 Mas Areúna replicó a David: Tómela el rey mi señor, y conságrela como bien le parezca; ahí tiene los bueyes para el holocausto, y el carro y los yugos de los bueyes para que sirvan de leña. 
2SM024023 Todas estas cosas dio Areúna al rey David, y añadióle: El Señor Dios tuyo acepte tu sacrificio, 
2SM024024 Respondió el rey y dijo: No ha de ser como tú quieres, sino que te pagaré lo que vale; que no quiero ofrecer yo al Señor mi Dios holocaustos que no me cuesten nada. Y así compró David la era y los bueyes por cincuenta siclos de plata; 
2SM024025 y edificó David un altar al Señor, ofreciendo en él holocaustos y hostias pacíficas; con lo que se mostró el Señor propicio a la tierra y terminó la mortandad en Israel. 