MAT001001 Genealogía de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abrahán. 
MAT001002 Abrahán engendró a Isaac, Isaac engendró a Jacob, Jacob engendró a Judá y a sus hermanos. 
MAT001003 Judá engendró, de Tamar, a Farés y a Zará. Farés engendró a Esrón, Esrón engendró a Arán, 
MAT001004 Arán engendró a Aminadab, Aminadab engendró a Naasón, Naasón engendró a Salmón, 
MAT001005 Salmón engendró, de Rajab, a Booz. Booz engendró, de Rut, a Obed, Obed engendró a Jesé, 
MAT001006 y Jesé engendró al rey David. David engendró, de la que fue mujer de Urías, a Salomón. 
MAT001007 Salomón engendró a Roboán, Roboán engendró a Abías, Abías engendró a Asaf, 
MAT001008 Asaf engendró a Josafat, Josafat engendró a Jorán, Jorán engendró a Ozías, 
MAT001009 Ozías engendró a Jotán, Jotán engendró a Ajaz, Ajaz engendró a Ezequías, 
MAT001010 Ezequías engendró a Manasés, Manasés engendró a Amós, Amós engendró a Josías, 
MAT001011 Josías engendró a Jeconías y a sus hermanos cuando la deportación de Babilonia. 
MAT001012 Y después de la deportación de Babilonia, Jeconías engendró a Salatiel, Salatiel engendró a Zorobabel, 
MAT001013 Zorobabel engendró a Abiud, Abiud engendró a Eliaquín, Eliaquín engendró a Azor, 
MAT001014 Azor engendró a Sadoc, Sadoc engendró a Ajín, Ajín engendró a Eliud, 
MAT001015 Eliud engendró a Eleazar, Eleazar engendró a Matán, Matán engendró a Jacob, 
MAT001016 Jacob engendró a José, el esposo de María, de la cual nació Jesús, llamado Cristo. 
MAT001017 Por consiguiente, todas estas generaciones suman: de Abrahán hasta David, catorce; de David hasta la deportación de Babilonia, catorce; y de la deportación de Babilonia hasta Cristo, catorce. 
MAT001018 El nacimiento de Jesucristo fue así: su madre, María, estaba desposada con José; y antes de vivir juntos, resultó que ella había concebido por obra del Espíritu Santo. 
MAT001019 José, su esposo, que era un hombre recto, no quiso denunciarla sino que determinó repudiarla en privado. 
MAT001020 Mientras andaba cavilando en ello, un ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo: 'José, hijo de David, no temas llevarte a casa a María tu esposa, porque lo engendrado en ella es obra del Espíritu Santo. 
MAT001021 Dará a luz un hijo, a quien le pondrás el nombre de Jesús, porque él salvará a su pueblo de sus pecados'. 
MAT001022 Todo esto sucedió en cumplimiento de lo que había dicho el Señor por el profeta: 
MAT001023 La virgen concebirá en su seno, y dará a luz un hijo y le pondrá el nombre de Emmanuel, que significa 'Dios con nosotros'. 
MAT001024 Cuando José se despertó hizo lo que le había ordenado el ángel del Señor y se llevó a casa a su esposa. 
MAT001025 Hasta el momento en que dio a luz un hijo no tuvo relaciones con ella. Y él le puso el nombre de Jesús. 
MAT002001 Después de nacer Jesús en Belén de Judea, en tiempos del rey Herodes, unos magos llegaron de Oriente a Jerusalén, 
MAT002002 preguntando: '¿Dónde está el rey de los judíos que ha nacido? Porque hemos visto su estrella en Oriente y venimos a adorarlo'. 
MAT002003 Al enterarse el rey Herodes se sobresaltó, y toda Jerusalén con él. 
MAT002004 Y convocando a todos los sumos sacerdotes y escribas del pueblo, les estuvo preguntando dónde había de nacer el Cristo. 
MAT002005 Ellos le respondieron: 'En Belén de Judea; pues así está escrito por el profeta: 
MAT002006 Y tú, Belén, tierra de Judá, de ningún modo eres la menor entre las grandes ciudades de Judá; porque de ti saldrá un jefe que gobernará a mi pueblo Israel'. 
MAT002007 Entonces Herodes llamó en secreto a los magos y averiguó cuidadosamente el tiempo transcurrido desde la aparición de la estrella. 
MAT002008 Los encaminó hacia Belén y les dijo: 'Id e informaos puntualmente acerca de ese niño y, cuando lo encontréis, avisadme, para que también yo vaya a adorarlo'. 
MAT002009 Después de oír al rey, se pusieron en marcha. La estrella que habían visto en el Oriente iba delante de ellos, hasta que vino a pararse encima del lugar donde estaba el niño. 
MAT002010 Al ver la estrella, sintieron inmensa alegría. 
MAT002011 Entrando en la casa, vieron al niño con María, su madre y, postrados en tierra, lo adoraron. Abrieron luego sus cofres y le ofrecieron regalos: oro, incienso y mirra. 
MAT002012 Y advertidos en sueños que no volvieran a Herodes, regresaron a su tierra por otro camino. 
MAT002013 Después de partir ellos, un ángel del Señor se le apareció en sueños a José y le dijo: 'Levántate, toma contigo al niño y a su madre y huye a Egipto; y quédate allí hasta que yo te avise. Porque Herodes se pondrá a buscar al niño para matarlo'. 
MAT002014 José se levantó, tomó consigo, de noche, al niño y a su madre y partió para Egipto. 
MAT002015 Y se quedó allí hasta la muerte de Herodes. Se cumplió así lo que había dicho el Señor por el profeta: De Egipto llamé a mi hijo. 
MAT002016 Entonces Herodes, furioso al verse burlado por los magos, envió a que mataran a todos los niños que había en Belén y en toda su comarca menores de dos años, conforme al tiempo que cuidadosamente había averiguado de los magos. 
MAT002017 Entonces se cumplió lo anunciado por el profeta Jeremías cuando dijo: 
MAT002018 Una voz se oyó en Ramá, alaridos y grandes lamentos: Raquel está llorando a sus hijos, y no quiere que la consuelen, porque ya no existen. 
MAT002019 Muerto ya Herodes, se le apareció en sueños un ángel del Señor a José en Egipto 
MAT002020 y le dijo: 'Levántate, toma contigo al niño y a su madre y vete a la tierra de Israel; porque han muerto ya los que atentaban contra la vida del niño'. 
MAT002021 Él se levantó, tomó consigo al niño y a su madre y entró en la tierra de Israel. 
MAT002022 Pero al enterarse de que Arquelao había sucedido a su padre Herodes en el trono de Judea, tuvo miedo de volver allí y, advertido en sueños, se retiró a la región de Galilea, 
MAT002023 y se fue a vivir a una ciudad llamada Nazaret. Se cumplió así lo anunciado por los profetas: que sería llamado Nazareno. 
MAT003001 Por aquellos días se presentó en el desierto de Judea Juan el Bautista proclamando: 
MAT003002 'Convertíos, porque el reino de los cielos está cerca'. 
MAT003003 A éste anunciaba el profeta Isaías cuando dijo: Una voz proclama: preparad en el desierto el camino de Yahveh, trazad en la estepa la calzada para nuestro Dios. 
MAT003004 Llevaba Juan un vestido de pelo de camello con un ceñidor de cuero a la cintura y se alimentaba de langostas y miel silvestre. 
MAT003005 Acudían a él desde Jerusalén, Judea entera y toda la región del Jordán, 
MAT003006 confesaban sus pecados y él los bautizaba en el río Jordán. 
MAT003007 Pero al ver que venían a bautizarse muchos fariseos y saduceos, les dijo: 'Raza de víboras, ¿quién os ha enseñado a huir del inminente castigo? 
MAT003008 ¡A ver si dais frutos propios de conversión 
MAT003009 y no os hacéis ilusiones pensando en vuestro interior: 'Tenemos por padre a Abrahán'! Porque os aseguro que poderoso es Dios para sacar de estas piedras hijos de Abrahán. 
MAT003010 Ya el hacha está puesta a la raíz de los árboles. Y todo árbol que no da fruto bueno será cortado y arrojado al fuego'. 
MAT003011 ' Yo os bautizo con agua como señal de conversión. Pero el que viene detrás de mí es más poderoso que yo, y ni siquiera soy digno de llevarle las sandalias; él os bautizará con Espíritu Santo y fuego. 
MAT003012 Tiene el bieldo en la mano y limpiará su era; recogerá su trigo en el granero, pero la paja la quemará en un fuego que no se apaga.' 
MAT003013 Llegó entonces Jesús de Galilea al Jordán y se presentó a Juan para que lo bautizara. 
MAT003014 Juan quería impedírselo, diciendo: 'Soy yo quien debería ser bautizado por ti, ¿y tú vienes a mí?'. 
MAT003015 Pero Jesús le contestó: 'Permítelo así; porque es conveniente que de este modo cumplamos las disposiciones divinas'. Entonces Juan se lo permitió. 
MAT003016 Apenas bautizado Jesús, salió en seguida del agua; y en esto se abrieron los cielos y vio al Espíritu de Dios descender, como una paloma, y venir sobre él, 
MAT003017 mientras de los cielos salió una voz que decía: 'Éste es mi Hijo amado, en quien me complazco'. 
MAT004001 Entonces fue llevado Jesús por el Espíritu al desierto, para ser tentado por el diablo. 
MAT004002 Y después de ayunar cuarenta días y cuarenta noches, al fin tuvo hambre. 
MAT004003 El tentador se le acercó y le dijo: 'Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en panes'. 
MAT004004 Pero él le contestó: 'Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios'. 
MAT004005 Entonces el diablo lo llevó a la ciudad santa, lo puso sobre el alero del templo 
MAT004006 y le dijo: 'Si eres Hijo de Dios, tírate abajo; pues, escrito está: Mandará en tu favor a sus ángeles, y te llevarán en palmas, no sea que tropiece tu pie con una piedra'. 
MAT004007 Jesús le respondió: 'También está escrito: No tentarás al Señor, tu Dios'. 
MAT004008 De nuevo lo llevó el diablo a un monte elevadísimo, le mostró todos los reinos de la tierra y su esplendor, 
MAT004009 y le dijo: 'Todo esto te daré si te postras y me adoras'. 
MAT004010 Entonces le responde Jesús: 'Retírate, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás y a él solo darás culto'. 
MAT004011 Entonces lo dejó el diablo, y unos ángeles se acercaron para servirle. 
MAT004012 Al enterarse Jesús de que Juan había sido encarcelado, se retiró a Galilea. 
MAT004013 Y dejando Nazaret, se fue a vivir a Cafarnaún, ciudad marítima, en los confines de Zabulón y Neftalí, 
MAT004014 para que se cumpliera lo anunciado por el profeta Isaías cuando dijo: 
MAT004015 ¡Tierra de Zabulón y tierra de Neftalí, camino del mar, más allá del Jordán, Galilea de los gentiles! 
MAT004016 El pueblo que caminaba en tinieblas vio una gran luz; para aquellos que yacían en región y sombra de muerte una luz amaneció. 
MAT004017 Desde entonces comenzó Jesús a predicar: 'Convertíos; porque el reino de los cielos está cerca'. 
MAT004018 Caminando junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos: a Simón, llamado Pedro, y a su hermano Andrés, que estaban echando al mar una red, pues eran pescadores. 
MAT004019 Y les dijo: 'Venid conmigo y os haré pescadores de hombres'. 
MAT004020 Ellos al instante dejaron las redes y lo siguieron. 
MAT004021 Pasando más adelante, vio a otros dos hermanos: Santiago, el de Zebedeo, y su hermano Juan, que remendaban sus redes en la barca, con Zebedeo, su padre; y los llamó. 
MAT004022 Ellos al momento dejaron la barca y a su padre y lo siguieron. 
MAT004023 Recorría toda Galilea, enseñando en las sinagogas, predicando el evangelio del reino y curando en el pueblo toda enfermedad y toda dolencia. 
MAT004024 Su fama se extendió por toda Siria. Le traían a todos los que se sentían mal, aquejados de diversas enfermedades y dolores: endemoniados, epilépticos y paralíticos; y él los curaba. 
MAT004025 Le seguía una gran muchedumbre de Galilea, Decápolis, Jerusalén, Judea y del otro lado del Jordán. 
MAT005001 Cuando vio aquella muchedumbre, subió al monte, se sentó y se le acercaron sus discípulos. 
MAT005002 Y abriendo sus labios, los instruía así: 
MAT005003 Bienaventurados los pobres en espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos. 
MAT005004 Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán consolados. 
MAT005005 Bienaventurados los sufridos, porque ellos heredarán la tierra. 
MAT005006 Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados. 
MAT005007 Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia. 
MAT005008 Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios. 
MAT005009 Bienaventurados los que trabajan por la paz, porque [ellos] serán llamados hijos de Dios. 
MAT005010 Bienaventurados los perseguidos por atenerse a lo que es justo, porque de ellos es el reino de los cielos. 
MAT005011 Bienaventurados seréis cuando, por causa mía, os insulten y persigan y profieran toda clase de calumnias contra vosotros. 
MAT005012 Alegraos y regocijaos, porque vuestra recompensa es grande en los cielos. De esta misma manera persiguieron a los profetas anteriores a vosotros. 
MAT005013 Vosotros sois la sal de la tierra; pero, si la sal pierde su sabor, ¿con qué salarla? Para nada vale ya, sino para arrojarla fuera y que la pise la gente. 
MAT005014 Vosotros sois la luz del mundo. No puede ocultarse una ciudad situada en la cima de un monte; 
MAT005015 ni encienden una lámpara y la meten en el armario, sino sobre el candelero, para que alumbre a todos los que están en la casa. 
MAT005016 Alumbre así vuestra luz ante los hombres, para que vean vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos. 
MAT005017 No vayáis a pensar que vine a abolir la ley o los profetas; no vine a abolir, sino a dar cumplimiento. 
MAT005018 Porque os lo aseguro: antes pasarán el cielo y la tierra que pase una sola jota o una sola tilde de la ley sin que todo se cumpla. 
MAT005019 El que viole, pues, uno solo de estos mandamientos mínimos y enseñe así a los hombres, mínimo será en el reino de los cielos; pero el que los cumpla y los enseñe, ése será grande en el reino de los cielos. 
MAT005020 Porque os lo aseguro: si vuestra justicia no es mejor que la de los escribas y fariseos, no entraréis en el reino de los cielos. 
MAT005021 Habéis oído que se dijo a los antiguos: No matarás, y quien mate comparecerá ante el tribunal. 
MAT005022 Pero yo os digo: todo el que se enoje contra su hermano comparecerá ante el tribunal; y el que diga a su hermano estúpido comparecerá ante el sanedrín; y el que le diga renegado comparecerá para la gehenna del fuego. 
MAT005023 Por tanto, si al ir a presentar tu ofrenda ante el altar recuerdas allí que tu hermano tiene algo contra ti, 
MAT005024 deja allí tu ofrenda ante el altar y vete primero a reconciliarte con tu hermano, y vuelve luego a presentar tu ofrenda. 
MAT005025 Procura hacer a tiempo las paces con tu contrario mientras vas con él por el camino; no sea que él te entregue al juez, y el juez al guardia, y te metan en la cárcel. 
MAT005026 Te lo aseguro: no saldrás de allí hasta que pagues el último céntimo. 
MAT005027 Habéis oído que se dijo: No cometerás adulterio. 
MAT005028 Pero yo os digo: todo el que mira a una mujer con mal deseo, ya cometió adulterio en su corazón [con ella]. 
MAT005029 Si, pues, tu ojo derecho es para ti ocasión de pecado, sácatelo y arrójalo de ti; porque más te vale perder uno solo de tus miembros que ser arrojado todo tu cuerpo a la gehenna. 
MAT005030 Y si tu mano derecha es para ti ocasión de pecado, córtatela y arrójala de ti; porque más te vale perder uno solo de tus miembros que ir todo tu cuerpo a la gehenna. 
MAT005031 También se dijo: El que despida a su mujer, déle certificado de divorcio. 
MAT005032 Pero yo os digo: todo el que despide a su mujer, excepto en caso de fornicación, la induce a cometer adulterio, y quien se casa con una despedida, comete adulterio. 
MAT005033 Igualmente habéis oído que se dijo a los antiguos: No jurarás en falso, sino que cumplirás los juramentos hechos al Señor. 
MAT005034 Pero yo os digo: no juréis por ningún concepto: ni por el cielo, porque es trono de Dios; 
MAT005035 ni por la tierra, porque es escabel de sus pies; ni por Jerusalén, porque es la ciudad del gran rey; 
MAT005036 ni tampoco jures por tu cabeza, porque no puedes volver blanco o negro un solo cabello. 
MAT005037 Vuestro hablar sea: al sí, sí; al no, no. Lo que de esto excede, proviene del Malo. 
MAT005038 Habéis oído que se dijo: Ojo por ojo, diente por diente. 
MAT005039 Pero yo os digo: no toméis represalias contra el malvado; si alguien te pega en la mejilla derecha, preséntale también la otra; 
MAT005040 al que quiera llevarte a juicio por quitarte la túnica, déjale también el manto, 
MAT005041 si alguien te fuerza a caminar una milla, anda con él dos. 
MAT005042 Al que te pide, dale; y no esquives al que pretende pedirte un préstamo. 
MAT005043 Habéis oído que se dijo: Amarás a tu prójimo y odiarás a tu enemigo. 
MAT005044 Pero yo os digo: amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen: 
MAT005045 así seréis hijos de vuestro Padre que está en los cielos, el cual hace salir el sol sobre malos y buenos y manda la lluvia sobre justos e injustos. 
MAT005046 Porque, si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿No hacen eso mismo también los publicanos? 
MAT005047 Y si saludáis a vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen eso mismo también los gentiles? 
MAT005048 Sed, pues, perfectos, como perfecto es vuestro Padre celestial. 
MAT006001 Procurad no hacer vuestras buenas obras delante de la gente para que os vean; de lo contrario, no tendréis recompensa ante vuestro Padre que está en los cielos. 
MAT006002 Por tanto, cuando vayas a dar una limosna, no mandes tocar la trompeta delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para recibir el aplauso de los hombres; os lo aseguro: ya están pagados. 
MAT006003 Cuando vayas a dar una limosna, que no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha, 
MAT006004 para que tu limosna quede en secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te dará la recompensa. 
MAT006005 Y cuando hagáis vuestra oración, no seáis como los hipócritas, que gustan de orar erguidos en las sinagogas y en las esquinas de las plazas, para exhibirse ante la gente. Os lo aseguro: ya están pagados. 
MAT006006 Pero tú, cuando hagas tu oración, entra en tu aposento y, cerrada la puerta, ora a tu Padre que está en lo secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te dará la recompensa. 
MAT006007 Cuando oréis, no ensartéis palabras y palabras, como los gentiles, porque se imaginan que a fuerza de palabras van a ser oídos. 
MAT006008 No os parezcáis, pues, a ellos; que bien sabe [Dios] vuestro Padre lo que os hace falta antes de que se lo pidáis. 
MAT006009 Vosotros, pues, orad así: Padre nuestro que estás en el cielo, santificado sea tu nombre; 
MAT006010 venga tu reino; hágase tu voluntad, como en el cielo, también en la tierra. 
MAT006011 Danos hoy nuestro pan cotidiano 
MAT006012 y perdónanos nuestras deudas, como nosotros hemos perdonado a nuestros deudores; 
MAT006013 y no permitas que seamos tentados, sino líbranos del mal. 
MAT006014 Porque si perdonáis a los hombres sus faltas, también os perdonará a vosotros vuestro Padre celestial; 
MAT006015 pero si no perdonáis a los hombres, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras faltas. 
MAT006016 Cuando ayunéis, no pongáis cara macilenta como los hipócritas, que adrede se desfiguran el rostro, para hacer ver a la gente que están ayunando; os lo aseguro: ya están pagados. 
MAT006017 Tú, en cambio, cuando estés ayunando, úngete la cabeza y lávate la cara, 
MAT006018 para que no sea la gente la que se dé cuenta de que estás ayunando, sino tu Padre que está en lo escondido; y tu Padre, que ve en lo escondido, te dará la recompensa. 
MAT006019 No amaséis tesoros en la tierra, donde la polilla y la herrumbre los destruyen y donde los ladrones perforan las paredes y roban. 
MAT006020 Amasad tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni la herrumbre los destruyen y donde los ladrones no perforan las paredes ni roban; 
MAT006021 porque donde está tu tesoro, allí estará también tu corazón. 
MAT006022 El ojo es como la lámpara del cuerpo. Si tu ojo está sano, todo tu cuerpo estará iluminado; 
MAT006023 pero, si tu ojo está enfermo, todo tu cuerpo quedará en tinieblas. Y si la luz que hay en ti es tinieblas, ¡qué densas serán las tinieblas! 
MAT006024 Nadie puede servir a dos señores; porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o se interesará por el primero y se despreocupará del segundo. No podéis servir a Dios y al Dinero. 
MAT006025 Por eso os digo: no os angustiéis por vuestra vida: qué vais a comer [o qué vais a beber]; ni por vuestro cuerpo: con qué lo vais a vestir. ¿No vale más la vida que el alimento, y el cuerpo que el vestido? 
MAT006026 Mirad las aves del cielo: no siembran ni siegan ni alacenan en graneros; sin embargo, vuestro Padre celestial las alimenta. ¿No valéis vosotros mucho más que ellas? 
MAT006027 ¿Quién de vosotros, por mucho que se afane, puede añadir una sola hora a su existencia? 
MAT006028 Y acerca del vestido, ¿por qué os angustiáis? Observad los lirios del campo, cómo crecen; ni se atarean ni hilan. 
MAT006029 Pero yo os digo: ni Salomón en todo su esplendor se vistió como uno de ellos. 
MAT006030 Pues si a la hierba del campo, que hoy existe y mañana se echa al horno, Dios la viste así, ¿no hará mucho más por vosotros, hombres de poca fe? 
MAT006031 No os angustiéis, pues, diciendo: ¿qué vamos a comer, o qué vamos a beber, o con qué nos vamos a vestir? 
MAT006032 Por todas estas cosas se afanan los paganos. Pero bien sabe vuestro Padre celestial que tenéis necesidad de todas ellas. 
MAT006033 Buscad primero el reino y su justicia, y todas esas cosas se os darán por añadidura. 
MAT006034 No os afanéis, pues, por el día de mañana, que el día de mañana traerá su propio afán. Bástenle a cada día sus propias preocupaciones. 
MAT007001 No juzguéis y no seréis juzgados; 
MAT007002 porque tal como juzguéis seréis juzgados, y tal como midáis seréis medidos. 
MAT007003 ¿Por qué te pones a mirar la paja en el ojo de tu hermano y no te fijas en la viga que tienes en el tuyo? 
MAT007004 ¿O cómo eres capaz de decirle a tu hermano: deja que te saque la paja del ojo, cuando tienes tú una viga en el tuyo? 
MAT007005 ¡Hipócrita! Sácate primero la viga del ojo, y entonces verás claro para poder sacar la paja del ojo de tu hermano. 
MAT007006 No deis lo santo a los perros, ni echéis vuestras perlas a los cerdos, no sea que las pisoteen con sus patas y luego se revuelvan y os despedacen a mordiscos. 
MAT007007 Pedid y os darán; buscad y encontraréis; llamad y os abrirán. 
MAT007008 Porque todo el que pide, recibe; y el que busca, encuentra; y al que llama, le abren. 
MAT007009 ¿O es que alguno de vosotros, si su hijo le pide pan, le da una piedra? 
MAT007010 ¿O si le pide pescado, le da una serpiente? 
MAT007011 Pues si vosotros, que sois malos, sabéis dar a vuestros hijos cosas buenas, ¿con cuánta más razón vuestro Padre que está en el cielo dará cosas buenas a los que le piden? 
MAT007012 Por eso, todo cuanto deseéis que os hagan los hombres, hacedlo también vosotros con ellos. Porque ésta es la ley y los profetas. 
MAT007013 Entrad por la puerta estrecha; que es ancha [la puerta] y espacioso el camino que lleva a la perdición, y son muchos los que entran por ella; 
MAT007014 y es estrecha la puerta y angosto el camino que lleva a la vida, y son pocos los que dan con ella. 
MAT007015 Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros vestidos con piel de oveja, pero por dentro son lobos rapaces. 
MAT007016 Por sus frutos los conoceréis. ¿Acaso de los espinos se cosechan uvas, o de los cardos higos? 
MAT007017 Así, todo árbol bueno da frutos buenos, y el árbol podrido da frutos malos. 
MAT007018 No puede un árbol bueno producir frutos malos, ni un árbol podrido producir frutos buenos. 
MAT007019 Todo árbol que no da fruto bueno es cortado y arrojado al fuego. 
MAT007020 Así, pues, por sus frutos los conoceréis. 
MAT007021 No todo el que me dice: '¡Señor, Señor!', entrará en el reino de los cielos, sino el que cumple la voluntad de mi Padre que está en el cielo. 
MAT007022 Muchos me dirán en aquel día: '¡Señor, Señor!'¿No profetizamos en tu nombre, y en tu nombre arrojamos demonios, y en tu nombre hicimos muchos prodigios? 
MAT007023 Pero entonces yo les diré abiertamente: 'Jamás os conocí, apartaos de mí, fautores de maldad '. 
MAT007024 En resumen, todo aquel que oye estas palabras mías y las pone en práctica se parecerá al hombre sensato que construyó su casa sobre la roca. 
MAT007025 Cayó la lluvia, se precipitaron los torrentes, soplaron los vientos y dieron contra la casa aquella; pero no se derrumbó, porque estaba cimentada sobre la roca. 
MAT007026 Y todo aquel que oye estas palabras mías pero no las pone en práctica, se parecerá al hombre insensato que construyó su casa sobre la arena. 
MAT007027 Cayó la lluvia, se precipitaron los torrentes, soplaron los vientos y batieron contra la casa aquella; se derrumbó, y su ruina fue completa. 
MAT007028 Cuando acabó Jesús estos discursos, la gente se quedó maravillada de su manera de enseñar; 
MAT007029 porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como sus escribas. 
MAT008001 Cuando bajó del monte, lo siguió una gran multitud. 
MAT008002 En esto, se le acercó un leproso y se postró delante de él, diciéndole: 'Señor, si quieres, puedes dejarme limpio'. 
MAT008003 Y extendiendo la mano, lo tocó y le dijo: 'Quiero, queda limpio'. E inmediatamente quedó limpio de su lepra. 
MAT008004 Jesús le dijo: 'Cuidado con decírselo a nadie. Pero esto sí; ve a presentarte al sacerdote y a ofrecer el don que mandó Moisés, para que tengan constancia de ello'. 
MAT008005 Cuando entró en Cafarnaún se le acercó un centurión y le suplicó: ' 
MAT008006 Señor, mi criado está en casa paralítico, con terribles dolores'. 
MAT008007 Jesús le dijo: 'Yo mismo iré a curarlo'. 
MAT008008 Le contestó el centurión: 'Señor, yo no soy digno de que entres bajo mi techo; bastará con que lo digas y mi criado se curará. 
MAT008009 Porque también yo, aunque no soy más que un subalterno, tengo soldados bajo mis órdenes, y le digo a uno: 'Ve', y va; y a otro: 'Ven', y viene; y a mi criado: 'Haz esto', y lo hace'. 
MAT008010 Cuando Jesús lo oyó, quedó admirado y dijo a los que le seguían: 'Os lo aseguro: en Israel, en nadie encontré tanta fe. 
MAT008011 Os digo, pues, que muchos vendrán de oriente y de occidente a ponerse a la mesa con Abrahán, Isaac y Jacob en el reino de los cielos; 
MAT008012 en cambio, los hijos del reino serán arrojados a la oscuridad, allá afuera. Allí será el llanto y el rechinar de dientes'. 
MAT008013 Entonces dijo Jesús al centurión: 'Vete; que te suceda como has creído'. Y en aquella misma hora se curó el criado. 
MAT008014 Cuando Jesús llegó a la casa de Pedro vio que la suegra de éste yacía en cama con fiebre; 
MAT008015 le tocó la mano y se le quitó la fiebre. Ella se levantó y se puso a servirle. 
MAT008016 Llegada la tarde, le presentaron muchos endemoniados. Expulsó con su palabra a los espíritus y curó a todos los que estaban enfermos, 
MAT008017 para que se cumpliera lo anunciado por el profeta Isaías cuando dijo: Él mismo tomó nuestras flaquezas y cargó con nuestras enfermedades. 
MAT008018 Viendo Jesús la muchedumbre que se agolpaba a su alrededor, dio orden de pasar a la otra orilla. 
MAT008019 Se le acercó un escriba para decirle: 'Maestro, te seguiré adondequiera que vayas'. 
MAT008020 Jesús le contesta: 'Las zorras tienen madrigueras y las aves del cielo nidos, pero el Hijo del hombre no tiene donde reclinar la cabeza'. 
MAT008021 Otro, que era de sus discípulos, le dijo: 'Señor, permíteme que vaya primero a enterrar a mi padre'. 
MAT008022 Pero Jesús le contesta: 'Sígueme, y deja que los muertos entierren a sus muertos'. 
MAT008023 Luego subió a la barca, y lo acompañaron sus discípulos. 
MAT008024 En esto se levantó en el mar una tempestad tan grande que las olas pasaban por encima de la barca. Pero él estaba dormido. 
MAT008025 Se le acercaron y lo despertaron, diciendo: '¡Señor, sálvanos, que nos hundimos!'. 
MAT008026 Pero él les dice: '¿Por qué tenéis miedo, hombres de poca fe?'. Entonces se levantó, increpó a los vientos y al mar y sobrevino una gran calma. 
MAT008027 Los hombres quedaron admirados y se preguntaban: '¿Qué clase de hombre es éste, que hasta los vientos y la mar le obedecen?'. 
MAT008028 Cuando llegó a la otra orilla, a la región de los gadarenos, fueron a su encuentro dos endemoniados, que salían de los sepulcros. Eran tan furiosos que nadie se atrevía a pasar por aquel camino. 
MAT008029 Y se pusieron a gritar: '¿Qué tienes tú que ver con nosotros, Hijo de Dios? ¿Viniste antes de tiempo para atormentarnos?'. 
MAT008030 A cierta distancia de ellos pacía una gran piara de cerdos 
MAT008031 y los demonios le suplicaban: 'Si nos vas a echar, mándanos a esa piara de cerdos'. 
MAT008032 Él les dijo: 'Pues id'. Ellos salieron de allí y se fueron a los cerdos; de pronto, toda la piara se arrojó con gran ímpetu al mar por un precipicio y perecieron en las aguas. 
MAT008033 Los porqueros salieron huyendo y se fueron a la ciudad a llevar la noticia de todo lo ocurrido con los endemoniados. 
MAT008034 Entonces toda la ciudad salió al encuentro de Jesús y, cuando lo vieron, le suplicaron que abandonase aquellos territorios. 
MAT009001 Subió luego a una barca, pasó al otro lado del mar y llegó a su ciudad. 
MAT009002 Entonces le presentaron un paralítico tendido en una camilla. Cuando Jesús vio la fe que tenían, dijo al paralítico: '¡Ánimo, hijo! Te quedan perdonados tus pecados'. 
MAT009003 Entonces algunos escribas pensaron para sí: '¡Pero si éste está blasfemando!'. 
MAT009004 Y penetrando Jesús sus pensamientos, dijo: '¿Por qué estáis pensando mal en vuestro corazón? 
MAT009005 ¿Pues qué es más fácil, decir: 'Te quedan perdonados tus pecados', o decir: 'Levántate y anda'? 
MAT009006 Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene poder en la tierra para perdonar pecados -entonces dice al paralítico-: 'Levántate, toma tu camilla y vete a tu casa''. 
MAT009007 Éste se levantó y se fue a su casa. 
MAT009008 Al ver esto, la multitud quedó sobrecogida de temor y glorificaron a Dios por haber dado tal poder a los hombres. 
MAT009009 Cuando Jesús se marchaba de allí, vio a un hombre llamado Mateo, sentado en su despacho de cobrador de impuestos, y le dijo: 'Sígueme'. Él se levantó y lo siguió. 
MAT009010 Y sucedió que, mientras estaba Jesús a la mesa, muchos publicanos y pecadores vinieron a la casa y se sentaron a la mesa con Jesús y sus discípulos. 
MAT009011 Los fariseos, al verlo, decían a sus discípulos: '¿Por qué vuestro Maestro come con publicanos y pecadores?'. 
MAT009012 Cuando él lo oyó, dijo: 'No necesitan médico los sanos, sino los enfermos. 
MAT009013 Id, pues, y aprended qué significa: Amor quiero y no sacrificios: porque no he venido a llamar a los justos, sino a los pecadores'. 
MAT009014 Entonces se le acercaron los discípulos de Juan y le dijeron: '¿Por qué nosotros y los fariseos ayunamos con frecuencia y tus discípulos no ayunan?'. 
MAT009015 Jesús les respondió: '¿Acaso van a estar afligidos los invitados a la boda mientras el novio está con ellos? Tiempo llegará en que les quiten al novio y entonces ayunarán. 
MAT009016 Nadie echa en un vestido viejo un remiendo de paño sin cardar, porque este añadido tiraría del vestido y el desgarrón se haría mayor. 
MAT009017 Ni se echa vino nuevo en odres viejos; porque reventarían los odres, el vino se derramaría y los odres se echarían a perder. El vino nuevo se echa en odres nuevos, y así ambos se conservan'. 
MAT009018 Mientras les estaba diciendo estas cosas, se le acercó un dignatario, se postró ante él y le dijo. 'Mi hija acaba de morir; pero ven, pon tu mano sobre ella y vivirá'. 
MAT009019 Jesús se levantó y le siguió, acompañado de sus discípulos. 
MAT009020 Entre tanto, una mujer que padecía flujo de sangre desde hacía doce años se le acercó por detrás y le tocó el borde del manto; 
MAT009021 pues decía para sí: 'Sólo con tocar su manto quedaré curada'. 
MAT009022 Jesús se volvió y, mirándola, le dijo: '¡Ánimo, hija! Tu fe te ha salvado'. Y quedó curada la mujer desde aquel momento. 
MAT009023 Cuando Jesús llegó a la casa del dignatario y vio a los flautistas y el tumulto que hacía la gente 
MAT009024 dijo: 'Retiraos; que la niña no ha muerto, sino que está durmiendo'. Y se burlaban de él. 
MAT009025 Cuando echaron a la gente, entró él, la tomó de la mano y la niña se levantó. 
MAT009026 Y corrió por toda aquella comarca la noticia del suceso. 
MAT009027 Cuando Jesús se marchaba de allí, le siguieron dos ciegos gritando: '¡Hijo de David, ten compasión de nosotros!'. 
MAT009028 Llegado a la casa, se le acercaron los ciegos y Jesús les dijo: '¿Creéis que yo puedo hacer esto?'. Ellos le responden: 'Sí, Señor'. 
MAT009029 Entonces les tocó los ojos diciendo: 'Hágase en vosotros conforme a vuestra fe'. 
MAT009030 Y se les abrieron los ojos. Jesús les advirtió severamente: '¡Cuidado que nadie lo sepa!'. 
MAT009031 Pero ellos, apenas salieron, lo divulgaron por toda aquella comarca. 
MAT009032 Estaban todavía éstos saliendo cuando le presentaron un mudo endemoniado. 
MAT009033 Una vez arrojado el demonio, habló el mudo. La gente quedó admirada y decía: 'Jamás en Israel se ha visto nada semejante'. 
MAT009034 Pero los fariseos decían: 'Por arte del príncipe de los demonios expulsa éste a los demonios'. 
MAT009035 Jesús recorría todas las ciudades y aldeas, enseñando en sus sinagogas, predicando el evangelio del reino y curando toda enfermedad y toda dolencia. 
MAT009036 Viendo a la gente sintió gran compasión por ellos, porque, cansados de andar y tirados por tierra, parecían ovejas sin pastor. 
MAT009037 Entonces dijo a sus discípulos: 'La mies es mucha y los obreros pocos; 
MAT009038 rogad, pues, al dueño de la mies que envíe obreros a su mies'.  
MAT010001 Y convocando a sus doce discípulos, les dio poder de expulsar espíritus impuros y de curar toda enfermedad y toda dolencia. 
MAT010002 Los nombres de los doce apóstoles son éstos: primero Simón, llamado Pedro, y su hermano Andrés; Santiago, el de Zebedeo, y su hermano Juan; 
MAT010003 Felipe y Bartolomé; Tomás y Mateo, el publicano, Santiago, el de Alfeo, y Tadeo; 
MAT010004 Simón, el cananeo, y Judas Iscariote, el que luego lo entregó. 
MAT010005 A estos doce los envió Jesús, con estas instrucciones: No vayáis a tierra de gentiles ni entréis en ciudad de samaritanos; 
MAT010006 id más bien a las ovejas perdidas de la casa de Israel. 
MAT010007 Id y predicad que el reino de los cielos está cerca. 
MAT010008 Curad enfermos, resucitad muertos, limpiad leprosos, arrojad demonios, gratis lo recibisteis, dadlo gratis. 
MAT010009 No os procuréis oro, ni plata, ni moneda de cobre para vuestros cinturones; 
MAT010010 ni alforja para el camino, ni dos túnicas, ni sandalias, ni bastón; que el obrero merece su sustento. 
MAT010011 Cuando entréis en una ciudad o aldea, informaos de quién hay de confianza en ella, y alojaos allí hasta el momento de partir. 
MAT010012 Al entrar en la casa, dirigidle el saludo de paz. 
MAT010013 Si la casa lo merece, descienda vuestra paz sobre ella; pero si no lo merece, vuélvase a vosotros vuestra paz. 
MAT010014 Y si algunos no os reciben ni escuchan vuestras palabras, salid de esa casa o de aquella ciudad y sacudid el polvo de vuestros pies. 
MAT010015 Os lo aseguro: habrá menos rigor para la tierra de Sodoma y Gomorra en el día del juicio que para esa ciudad. 
MAT010016 Mirad que os envío como ovejas en medio de lobos; sed, por tanto, cautelosos como serpientes y sencillos como palomas. 
MAT010017 Tened mucho cuidado con la gente: porque os entregarán a los tribunales del sanedrín y os azotarán en sus sinagogas; 
MAT010018 también seréis llevados ante gobernadores y reyes por mi causa, para dar testimonio ante ellos y ante los gentiles. 
MAT010019 Pero, cuando os entreguen, no os preocupéis de cómo o qué habéis de decir, porque se os comunicará en aquel momento lo que habéis de decir, 
MAT010020 pues no seréis vosotros los que hablaréis, sino que será el Espíritu de vuestro Padre quien hablará en vosotros. 
MAT010021 El hermano entregará a la muerte al hermano y el padre al hijo, y los hijos se levantarán contra sus padres y les darán muerte. 
MAT010022 Seréis odiados por todos a causa de mi nombre; pero el que se mantenga firme hasta el final, éste se salvará. 
MAT010023 Cuando os persigan en una ciudad huid a otra; porque os aseguro: antes de que acabéis de recorrer las ciudades de Israel vendrá el Hijo del hombre. 
MAT010024 Un discípulo no está por encima del maestro, ni un esclavo por encima de su señor. 
MAT010025 Ya es bastante que el discípulo llegue a ser como su maestro, y el esclavo como su señor. Si al señor de la casa lo han llamado Beelzebul, ¡cuánto más a los que viven con él! 
MAT010026 Pero no les tengáis miedo; porque nada hay oculto que no llegue a descubrirse, y nada secreto que no llegue a saberse. 
MAT010027 Lo que os digo en la oscuridad, decidlo a plena luz, lo que escucháis al oído, pregonadlo desde las terrazas. 
MAT010028 No tengáis miedo a los que matan el cuerpo; que al alma no pueden matarla. Temed más bien a quien tiene poder para hacer que perezcan cuerpo y alma en la gehenna. 
MAT010029 ¿Acaso no se venden por un as dos pajarillos? Sin embargo, ni uno de ellos cae a tierra sin permitirlo vuestro Padre. 
MAT010030 Y en vosotros, hasta los cabellos de la cabeza están todos contados. 
MAT010031 Así que no tengáis miedo. Vosotros valéis más que muchos pajarillos. 
MAT010032 Por tanto, respecto a todo aquel que se ponga de mi parte ante de los hombres, también yo me pondré de su parte ante mi Padre que está en los cielos. 
MAT010033 Pero a aquel que me niegue ante los hombres, también yo lo negaré ante mi Padre que está en los cielos. 
MAT010034 No penséis que he venido a traer paz a la tierra; no he venido a traer paz, sino espada. 
MAT010035 Porque he venido a enfrentar al hombre con su padre, a la hija con su madre, a la nuera con su suegra; 
MAT010036 y los enemigos del hombre son los de su propia casa. 
MAT010037 El que ama a su padre o a su madre más que a mí, no es digno de mí; y el que ama a su hijo o a su hija más que a mí, no es digno de mí; 
MAT010038 y quien no toma su cruz y sigue tras de mí, no es digno de mí. 
MAT010039 El que haya encontrado su vida, la perderá; y el que haya perdido su vida por mi causa, la encontrará. 
MAT010040 Quien os recibe a vosotros, a mí me recibe; y quien a mí me recibe, recibe a aquel que me envió. 
MAT010041 Quien recibe a un profeta como profeta, recompensa de profeta tendrá; y quien recibe a un justo como justo, recompensa de justo tendrá. 
MAT010042 Y quien da de beber un vaso de agua fresca a uno de estos pequeños porque es discípulo, os aseguro que no se quedará sin recompensa. 
MAT011001 Cuando Jesús terminó de dar estas instrucciones a sus doce discípulos, se fue de allí, para enseñar y predicar en sus ciudades. 
MAT011002 Cuando Juan oyó en la cárcel las obras de Cristo, mandó unos discípulos suyos 
MAT011003 para preguntarle; '¿Eres tú el que tiene que venir o hemos de esperar a otro?'. 
MAT011004 Jesús les respondió: 'Id a contar a Juan lo que estáis oyendo y viendo: 
MAT011005 los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan y se anuncia la buena nueva a los pobres; 
MAT011006 y bienaventurado aquel que en mí no encuentre ocasión de tropiezo'. 
MAT011007 Mientras ellos se marchaban, comenzó Jesús a hablar de Juan a la gente: '¿Qué salisteis a ver al desierto: una caña agitada por el viento? 
MAT011008 Si no, ¿qué salisteis a ver: un hombre vestido con refinamiento? Bien sabéis que los que visten con refinamiento están en los palacios de los reyes. 
MAT011009 Entonces, ¿a qué salisteis: a ver a un profeta? Sí, ciertamente; y mucho más que un profeta. 
MAT011010 Pues éste es aquel de quien está escrito: He aquí que yo envío ante ti mi mensajero, que preparará tu camino delante de ti. 
MAT011011 Os lo aseguro: entre los nacidos de mujer, no ha surgido uno mayor que Juan el Bautista. Con todo, el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él. 
MAT011012 Desde los días de Juan el Bautista hasta ahora, el reino de los cielos sufre violencia, y los violentos lo arrebatan. 
MAT011013 Porque todos los profetas y la ley cumplieron su misión profética hasta Juan. 
MAT011014 Y si queréis aceptarlo, éste es Elías, el que tenía que venir. 
MAT011015 El que tenga oídos, que oiga. 
MAT011016 ¿Con quién compararé a esta generación? Se parece a los niños sentados en las plazas, que se gritan unos a otros: 
MAT011017 Os tocamos la flauta y no habéis bailado; entonamos lamentaciones y no habéis gemido'. 
MAT011018 Porque llegó Juan, que ni come ni bebe, y dicen: 'Está endemoniado'. 
MAT011019 Llegó el Hijo del hombre, que come y que bebe, y dicen: 'Éste es un comilón y un bebedor, amigo de publicanos y pecadores'. Pero la sabiduría fue reconocida por sus obras. 
MAT011020 Entonces comenzó a increpar a las ciudades en que se habían realizado la mayoría de sus milagros, por no haberse convertido: 
MAT011021 '¡Ay de ti, Corazaín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque, si en Tiro y en Sidón se hubieran realizado los mismos milagros que en vosotras, ya hace tiempo que, cubiertas de cilicio y en ceniza, se habrían convertido. 
MAT011022 Por eso, os digo: en el día del juicio, habrá menos rigor para Tiro y Sidón que para vosotras. 
MAT011023 Y tú, Cafarnaún, ¿es que te vas a encumbrar hasta el cielo? ¡Hasta el infierno serás derribada! Porque, si en Sodoma se hubieran realizado los mismos milagros que en ti, todavía hoy estaría en pie. 
MAT011024 Por eso os digo: en el día del juicio habrá menos rigor para la tierra de Sodoma que para ti'. 
MAT011025 En aquella ocasión tomó Jesús la palabra y exclamó: 'Yo te bendigo, Padre, Señor del cielo y de la tierra; porque has ocultado estas cosas a sabios y entendidos, y las has revelado a la gente sencilla. 
MAT011026 Sí, Padre; así lo has querido tú. 
MAT011027 Todo me lo ha confiado mi Padre. Y nadie conoce al Hijo sino el Padre, y nadie conoce al Padre sino el Hijo y aquel a quien el Hijo quiera revelárselo. 
MAT011028 Venid a mí todos los que estáis rendidos y agobiados por el trabajo, que yo os daré descanso. 
MAT011029 Cargad con mi yugo y aprended de mí, porque soy manso y humilde de corazón, y hallaréis reposo para vosotros; 
MAT011030 porque mi yugo es llevadero y mi carga ligera'. 
MAT012001 En aquella ocasión, atravesó Jesús, un día de sábado, por un campo de mieses; sus discípulos sintieron hambre y se pusieron a arrancar espigas y a comérselas. 
MAT012002 Cuando los fariseos lo vieron le dijeron: 'Oye, tus discípulos hacen lo que no está permitido hacer en sábado'. 
MAT012003 Pero él les contestó: '¿No habéis leído lo que hizo David, cuando sintieron hambre él y los suyos: 
MAT012004 que entró en la casa de Dios y comió los panes ofrecidos a Dios, a pesar de que ni a él ni a sus compañeros les era lícito comerlos, sino sólo a los sacerdotes? 
MAT012005 ¿O no habéis leído en la ley que, los sábados, los sacerdotes quebrantan, en el templo, el reposo del sábado, sin pecar por ello? 
MAT012006 Pues bien, yo os digo que aquí hay uno más grande que el templo. 
MAT012007 Si hubierais comprendido qué significa: Amor quiero y no sacrificios, no habríais condenado a estos inocentes. 
MAT012008 Porque señor del sábado es el Hijo del hombre'. 
MAT012009 Se marchó de allí y se fue a su sinagoga. 
MAT012010 Había un hombre que tenía una mano seca; y para poder acusar a Jesús, le preguntaron: '¿Es lícito curar en sábado?' 
MAT012011 Pero él les contestó: 'Si a uno de vosotros se le cae en un hoyo, en día de sábado, la única oveja que tiene, ¿no le echa mano y la saca? 
MAT012012 Pues, ¡cuánto más vale un hombre que una oveja! Por lo tanto, es lícito hacer bien en día de sábado'. 
MAT012013 Y le dijo a aquel hombre: 'Extiende tu mano'. Él la extendió, y se le quedó tan sana como la otra. 
MAT012014 Pero los fariseos salieron y, en un consejo contra Jesús, concertaron la manera de acabar con él. 
MAT012015 Al saberlo Jesús, se alejó de allí. Muchos lo siguieron; y él a todos los curó, 
MAT012016 pero les encareció con palabras enérgicas que no lo descubrieran. 
MAT012017 Para que se cumpliera lo anunciado por el profeta Isaías cuando dijo: 
MAT012018 Mirad a mi siervo, a quien yo elegí; a mi predilecto, en quien se complace mi alma. Sobre él pondré mi espíritu, y él dictará equidad a las naciones. 
MAT012019 No porfiará ni gritará, y nadie oirá su voz en las plazas. 
MAT012020 La caña cascada no la quebrará, y no apagará la mecha mortecina, hasta que haga triunfar el juicio 
MAT012021 y en su nombre pondrán las naciones su esperanza. 
MAT012022 Entonces le presentaron un endemoniado ciego y mudo y lo curó, de manera que el mudo podía hablar y ver. 
MAT012023 Toda la multitud estaba asombrada y se decía: '¿No será éste el Hijo de David?'. 
MAT012024 Cuando lo oyeron los fariseos, replicaron: 'Éste no arroja los demonios sino por arte de Beelzebul, príncipe de los demonios'. 
MAT012025 Pero él, penetrando en sus pensamientos, les dijo: 'Todo reino dividido en bandos queda devastado, y ninguna ciudad o casa dividida en bandos podrá resistir. 
MAT012026 Y si Satanás expulsa a Satanás, está dividido contra sí mismo. ¿Cómo, pues, resistirá su reino? 
MAT012027 Si yo expulso los demonios por arte de Beelzebul, ¿por arte de quién los expulsan vuestros discípulos? Por eso, ellos mismos serán vuestros jueces. 
MAT012028 Pero si yo expulso los demonios en virtud del Espíritu de Dios, es que el reino de Dios ha llegado a vosotros. 
MAT012029 ¿Cómo puede alguien entrar en la casa de un hombre fuerte y saquearla, si primero no logra atarlo? Sólo entonces le saqueará la casa. 
MAT012030 Quien no está conmigo, está contra mí; y quien conmigo no recoge, desparrama. 
MAT012031 Por eso os digo: cualquier pecado y blasfemia se les perdonará a los hombres; pero la blasfemia contra el Espíritu no se les perdonará. 
MAT012032 Si alguien dice una palabra en contra del Hijo del hombre, se le perdonará; pero el que la diga en contra del Espíritu Santo no tendrá perdón ni en este mundo ni en el futuro. 
MAT012033 O tenéis por bueno el árbol y por bueno su fruto, o tenéis por podrido el árbol y por podrido su fruto; pues por el fruto se conoce el árbol. 
MAT012034 ¡Raza de víboras! ¿Cómo podréis decir cosas buenas, siendo malos? Porque de lo que rebosa del corazón habla la boca. 
MAT012035 El hombre bueno de su buen tesoro saca lo bueno; y el hombre malo de su mal tesoro saca lo malo. 
MAT012036 Pero yo os aseguro que de toda palabra dicha sin fundamento que hayan proferido los hombres tendrán que dar cuenta en el día del juicio. 
MAT012037 Porque tus palabras te justificarán y tus palabras te condenarán'. 
MAT012038 Entonces se dirigieron a él algunos escribas y fariseos con estas palabras: 'Maestro, quisiéramos ver alguna señal tuya'. 
MAT012039 Él les contestó: 'Esta generación perversa y adúltera reclama una señal, pero no se le dará más señal que la del profeta Jonás. 
MAT012040 Porque así como estuvo Jonás en el vientre del monstruo marino tres días y tres noches, así estará el Hijo del hombre en las entrañas de la tierra tres días y tres noches. 
MAT012041 Los habitantes de Nínive comparecerán en el juicio con esta generación y la condenarán; porque ellos se convirtieron ante la predicación de Jonás, y aquí hay uno que es más que Jonás. 
MAT012042 La reina del sur comparecerá en el juicio con esta generación y la condenará; porque ella vino desde los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón, y aquí hay uno que es más que Salomón. 
MAT012043 Cuando el espíritu impuro sale del hombre vaga por los desiertos buscando reposo, pero no lo encuentra. 
MAT012044 Entonces se dice: 'Me volveré a la casa de donde salí'. Y al llegar a ella, la encuentra desocupada, barrida y arreglada. 
MAT012045 Entonces va, toma consigo otros siete espíritus peores que él, entran en la casa y se instalan allí, y resulta que la situación final de aquel hombre es peor que la de antes. Así le sucederá también a esta generación perversa'. 
MAT012046 Todavía estaba él hablando al pueblo cuando su madre y sus hermanos, que se habían quedado fuera, intentaban hablar con él. 
MAT012047 [Y le dijo uno: 'Mira que tu madre y tus hermanos están ahí fuera y quieren hablar contigo'.] 
MAT012048 Pero Jesús le contestó al que le hablaba: '¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos?'. 
MAT012049 Y extendiendo la mano hacia sus discípulos, dijo: 'Éstos son mi madre y mis hermanos. 
MAT012050 Porque todo el que hace la voluntad de mi Padre, que está en los cielos, ése es mi hermano y mi hermana y mi madre'. 
MAT013001 Aquel día salió Jesús de casa y fue a sentarse a la orilla del mar. 
MAT013002 Se reunió en torno a él tan gran gentío que tuvo que subirse a una barca y sentarse en ella, mientras todo el pueblo permanecía de pie en la orilla. 
MAT013003 Y les habló de muchas cosas por medio de parábolas, diciendo: 'Salió el sembrador a sembrar. 
MAT013004 Según iba sembrando, parte de la semilla cayó al borde del camino y vinieron los pájaros y se la comieron. 
MAT013005 Otra parte cayó en terreno pedregoso, donde había poca tierra; brotó en seguida, porque la tierra no tenía profundidad, 
MAT013006 pero en cuanto salió el sol se agostó y, como no había echado raíces, se secó. 
MAT013007 Otra parte cayó entre zarzas; y como las zarzas también crecieron, la ahogaron. 
MAT013008 Otra parte cayó en tierra buena y dio fruto: una al ciento por uno, otra al sesenta, otra al treinta. 
MAT013009 El que tenga oídos, que oiga'. 
MAT013010 Se acercaron a él los discípulos y le dijeron: '¿Por qué les hablas por medio de parábolas?'. 
MAT013011 Él les respondió: 'A vosotros se os ha concedido conocer los misterios del reino de los cielos; pero a ellos, no. 
MAT013012 Porque al que tiene, se le dará y tendrá de sobra; pero al que no tiene, aun aquello que tiene se le quitará. 
MAT013013 Por eso les hablo por medio de parábolas: porque viendo no ven, y oyendo no oyen ni entienden. 
MAT013014 Se cumple en ellos aquella profecía de Isaías que dice: Con vuestros oídos oiréis, pero no entenderéis; miraréis, pero no veréis. 
MAT013015 Porque el corazón de este pueblo se ha embotado, con sus oídos pesadamente oyeron, y cerraron sus ojos; no sea que vean con sus ojos y oigan con sus oídos y entiendan con su corazón y se conviertan, y que yo los sane. 
MAT013016 Pero dichosos vuestros ojos, porque ven; y vuestros oídos, porque oyen. 
MAT013017 Porque os lo aseguro: muchos profetas y justos desearon ver lo que vosotros estáis viendo y no lo vieron, y oír lo que vosotros estáis oyendo y no lo oyeron. 
MAT013018 Escuchad, pues, el sentido de la parábola del sembrador. 
MAT013019 Cuando alguien oye la palabra del reino sin profundizarla, viene el Malo y arrebata lo sembrado en su corazón; éste representa lo sembrado al borde del camino. 
MAT013020 Lo sembrado en terreno pedregoso representa al que oye la palabra y de momento la recibe con alegría; 
MAT013021 pero no echa raíces en él, porque es hombre que actúa al primer impulso y apenas sobreviene la tribulación o la persecución por causa de la palabra, al momento falla. 
MAT013022 Lo sembrado entre zarzas figura al que oye la palabra; pero las preocupaciones del mundo y la seducción de las riquezas ahogan la palabra y no da fruto. 
MAT013023 Lo sembrado en tierra buena representa al que oye la palabra, la entiende y da fruto, en unos al ciento por uno, en otros al sesenta o al treinta'. 
MAT013024 Les propuso esta otra parábola: 'El reino de los cielos se parece a un hombre que sembró buena semilla en su campo'. 
MAT013025 Pero, mientras la gente dormía, vino su enemigo, sembró cizaña en medio del trigo y se fue. 
MAT013026 Luego, cuando brotó la planta y se formó la espiga, apareció también la cizaña. 
MAT013027 Los criados del dueño fueron a avisarle: 'Señor, ¿no sembraste buena semilla en tu campo? ¿Cómo es que tiene cizaña?'. 
MAT013028 Él les respondió: 'Esto lo ha hecho algún enemigo.' Le dicen los criados: '¿Quieres que vayamos a recogerla?'. 
MAT013029 Pero él les contesta: 'No; no sea que, al querer recoger la cizaña, arranquéis a la vez el trigo. 
MAT013030 Dejad crecer los dos juntos hasta la siega; y al tiempo de la siega diré a los segadores: recoged primero la cizaña y atadla en gavillas para quemarla; y el trigo almacenadlo en mi granero'. 
MAT013031 Les propuso esta otra parábola: 'El reino de los cielos se parece a un grano de mostaza que un hombre tomó y sembró en su campo; 
MAT013032 con ser la más pequeña de todas las semillas, cuando crece es la mayor de las hortalizas y se convierte en árbol, de modo que los pájaros del cielo pueden venir y anidar en sus ramas'. 
MAT013033 Otra parábola les dijo: 'El reino de los cielos se parece a un poco de levadura que una mujer tomó y mezcló con tres medidas de harina hasta que fermentó toda la masa'. 
MAT013034 Todo esto lo dijo Jesús a la muchedumbre por medio de parábolas; y sin parábolas no les decía nada, 
MAT013035 para que se cumpliera lo anunciado por el profeta: En parábolas abriré mi boca, declararé lo que desde la creación está oculto. 
MAT013036 Entonces dejó a la muchedumbre y se fue a casa. Se le acercaron sus discípulos y le dijeron: 'Explícanos la parábola de la cizaña del campo'. 
MAT013037 Él les respondió: 'El que siembra la buena semilla es el Hijo del hombre; 
MAT013038 el campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino, la cizaña son los hijos del Malo; 
MAT013039 el enemigo que la siembra es el diablo; la siega es el final de los tiempos; los segadores son los ángeles. 
MAT013040 Pues lo mismo que se recoge la cizaña y se quema en el fuego, así sucederá al final de los tiempos: 
MAT013041 el Hijo del hombre enviará a sus ángeles, y recogerán de su reino a todos los escandalosos y a los que cometen maldades, 
MAT013042 y los arrojarán al horno del fuego. Allí será el llanto y el rechinar de dientes. 
MAT013043 Entonces los justos, en el reino de su Padre, resplandecerán como el sol. El que tenga oídos, que oiga. 
MAT013044 El reino de los cielos se parece a un tesoro escondido en el campo. Un hombre lo encuentra y lo vuelve a esconder. Y se va lleno de alegría, vende cuanto tiene y compra el campo aquel. 
MAT013045 También se parece el reino de los cielos a un comerciante en perlas finas. 
MAT013046 Encontró una de mucho valor, fue a vender cuanto tenía y la compró. 
MAT013047 También se parece el reino de los cielos a una red barredera que se echa al mar para recoger de todo. 
MAT013048 Cuando estuvo llena, los pescadores la sacaron a la orilla, se sentaron, seleccionaron lo bueno en canastos y echaron afuera lo malo. 
MAT013049 Así sucederá al final de los tiempos: saldrán los ángeles, separarán a los malos de entre los buenos 
MAT013050 y los echarán al horno del fuego. Allí será el llanto y el rechinar de dientes. 
MAT013051 ¿Habéis entendido todo esto?'. Ellos le responden: 'Sí'. 
MAT013052 Entonces les dijo: 'Por eso todo escriba convertido en discípulo del reino de los cielos se parece a un dueño de casa que saca de su almacén lo nuevo y lo viejo'. 
MAT013053 Concluidas todas estas parábolas, Jesús se fue de allí. 
MAT013054 Y, llegado a su tierra, les enseñaba en la sinagoga, de modo que se quedaron sorprendidos y decían: '¿Pero de dónde le vienen a éste esa sabiduría y esos milagros? 
MAT013055 ¿No es éste el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre María, y sus hermanos Santiago y José, Simón y Judas? 
MAT013056 ¿No viven entre nosotros todas sus hermanas? ¿De dónde, pues, le viene a éste todo eso?'. 
MAT013057 Y les parecía escandaloso. Pero Jesús les dijo: 'A un profeta sólo lo desprecian en su tierra y en su casa'. 
MAT013058 Y a causa de su incredulidad no hizo allí muchos milagros. 
MAT014001 En aquel tiempo llegó a oídos del tetrarca Herodes la fama de Jesús 
MAT014002 y dijo a sus cortesanos: 'Éste es Juan el Bautista. Ha resucitado de entre los muertos y por eso acontecen en él esos milagros'. 
MAT014003 Efectivamente, Herodes había arrestado a Juan y lo había encadenado y metido en la cárcel por causa de Herodías, mujer de su hermano Filipo, 
MAT014004 pues Juan le decía: '¡No te es lícito tenerla!'. 
MAT014005 Y aunque quería matarlo, temía al pueblo, porque lo tenían por profeta. 
MAT014006 Pero en el cumpleaños de Herodes, salió a bailar la hija de Herodías delante de todos; y le agradó tanto a Herodes, 
MAT014007 que le prometió bajo juramento darle cuanto le pidiera. 
MAT014008 Ella, instigada por su madre, le dijo: 'Dame aquí, en una bandeja, la cabeza de Juan el Bautista'. 
MAT014009 El rey se puso muy triste; pero por haberlo jurado, y por los comensales, ordenó que se la dieran, 
MAT014010 y envió a decapitar a Juan en la cárcel. 
MAT014011 Trajeron su cabeza en una bandeja, se la entregaron a la muchacha, y ella se la llevó a su madre. 
MAT014012 Acudieron luego sus discípulos a recoger el cadáver y lo enterraron. Después fueron a contárselo a Jesús. 
MAT014013 Cuando Jesús recibió esta noticia, se alejó de allí a solas en una barca a un lugar desierto. Pero, al enterarse la gente, lo siguieron por tierra desde las ciudades. 
MAT014014 Al desembarcar y ver a tanta gente, sintió gran compasión por ellos y curó a sus enfermos. 
MAT014015 Llegada la tarde, se le acercaron los discípulos y le dijeron: 'Esto es un despoblado, y la hora está avanzada; despide, pues, a la gente, que vayan a las aldeas a comprarse alimentos'. 
MAT014016 Pero Jesús les dijo: 'No tienen por qué irse; dadles vosotros de comer'. 
MAT014017 Ellos le replican: 'No tenemos aquí más que cinco panes y dos peces'. 
MAT014018 Él contestó: 'Traédmelos aquí'. 
MAT014019 Y después de mandar a la gente que se sentara sobre la hierba, tomó los cinco panes y los dos peces, levantó los ojos al cielo, dijo la bendición, partió los panes y se los dio a sus discípulos, y los discípulos al pueblo. 
MAT014020 Todos comieron hasta quedar saciados y recogieron, de los pedazos sobrantes, doce canastos llenos. 
MAT014021 Habían comido unos cinco mil hombres, sin contar mujeres y niños. 
MAT014022 [Inmediatamente] mandó a sus discípulos que subieran a la barca y pasaran antes que él a la otra orilla, mientras él despedía al pueblo. 
MAT014023 Después de despedirlo, subió al monte para orar a solas. Al anochecer, estaba allí él solo. 
MAT014024 Entretanto, la barca se había alejado ya muchos estadios de la costa y se encontraba batida por las olas, pues el viento era contrario. 
MAT014025 A la cuarta vigilia de la noche, vino hacia ellos caminando sobre el mar. 
MAT014026 Los discípulos, al verlo caminar sobre el mar, se sobresaltaron y dijeron: '¡Es un fantasma!'. Y se pusieron a gritar por el miedo. 
MAT014027 Pero [Jesús] les habló en seguida: '¡Ánimo! Soy yo. No tengáis miedo'. 
MAT014028 Pedro le contestó: 'Señor, si eres tú, mándame ir hacia ti sobre las aguas'. 
MAT014029 'Ven', le respondió. Pedro entonces saltó de la barca y, caminando sobre las aguas, se dirigió hacia Jesús. 
MAT014030 Pero viendo el viento que había, tuvo miedo y, al comenzar a hundirse, lanzó un grito: '¡Señor, sálvame!'. 
MAT014031 Inmediatamente Jesús extendió la mano y lo sostuvo, mientras le decía: '¡Hombre de poca fe! ¿Por qué has dudado?'. 
MAT014032 Subieron los dos a la barca y el viento amainó. 
MAT014033 Los que estaban en la barca se postraron ante él, exclamando: '¡Realmente, eres Hijo de Dios!'. 
MAT014034 Terminada la travesía, arribaron a la costa de Genesaret. 
MAT014035 Apenas lo reconocieron los hombres de aquel lugar divulgaron la noticia por toda aquella comarca, le presentaron todos los enfermos 
MAT014036 y le rogaban que les permitiera tocar siquiera el borde de su manto. Y todos los que lo tocaron quedaron curados. 
MAT015001 Entonces se acercan a Jesús algunos fariseos y escribas de Jerusalén y le preguntan: 
MAT015002 '¿Por qué tus discípulos quebrantan la tradición de los antepasados? Porque no se lavan las manos cuando van a comer'. 
MAT015003 Pero él les replicó: '¿Y por qué vosotros quebrantáis el mandamiento de Dios por esa tradición vuestra? 
MAT015004 Porque Dios mandó: Honra al padre y a la madre; y también: Quien maldijere al padre o a la madre, morirá sin remisión. 
MAT015005 Pero vosotros afirmáis: 'Si uno dice al padre o a la madre: aquello con que yo pudiera ayudarte lo declaro ofrenda sagrada, 
MAT015006 ya no tiene que honrar a su padre o a su madre', y así habéis anulado la palabra de Dios por esa tradición vuestra. 
MAT015007 ¡Hipócritas! Bien profetizó de vosotros Isaías cuando dijo: 
MAT015008 Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí; 
MAT015009 vano es, pues, el culto que me rinden, cuando enseñan doctrinas que sólo son preceptos humanos'. 
MAT015010 Y llamando junto a sí al pueblo, les dijo: 'Oíd y entended: 
MAT015011 no lo que entra por la boca contamina al hombre, sino lo que sale de la boca, eso contamina al hombre'. 
MAT015012 Entonces se le acercan sus discípulos y le dicen: '¿Sabes que los fariseos, al oír tus palabras, se han escandalizado?'. 
MAT015013 Pero él les replicó: 'Toda planta que mi Padre celestial no ha plantado será arrancada de raíz. 
MAT015014 Dejadlos. Son ciegos que guían a otros ciegos; pero si un ciego guía a otro ciego, los dos caerán en el hoyo'. 
MAT015015 Pedro tomó la palabra y le dijo: 'Explícanos esta parábola'. 
MAT015016 Él le contestó: '¿Pero también vosotros estáis todavía sin entender? 
MAT015017 ¿No comprendéis que todo lo que entra por la boca pasa al vientre y luego se evacua a un lugar retirado? 
MAT015018 Pero lo que sale de la boca procede del corazón, y esto sí que contamina al hombre. 
MAT015019 Porque del corazón salen las malas intenciones, los homicidios, los adulterios, las fornicaciones, los robos, los falsos testimonios, las injurias. 
MAT015020 Éstas son las cosas que contaminan al hombre; pero comer sin lavarse las manos no contamina al hombre'. 
MAT015021 Partió de allí Jesús y se retiró a la región de Tiro y de Sidón. 
MAT015022 En esto, una mujer cananea, salida de aquellos contornos, le decía a gritos: '¡Ten compasión de mí, Señor, Hijo de David! Mi hija está atrozmente atormentada por un demonio'. 
MAT015023 Pero él no le respondió palabra. Y sus discípulos, acercándose a él, le suplicaban: 'Atiéndela; que viene gritando detrás de nosotros'. 
MAT015024 Pero él respondió: 'No he sido enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel'. 
MAT015025 Sin embargo, ella se acercó y se postró ante él, diciéndole: '¡Señor, socórreme!'. 
MAT015026 Él le contestó: 'No está bien tomar el pan de los hijos para echárselo a los perrillos'. 
MAT015027 Ella replicó: 'Es verdad, Señor; pero también los perrillos se comen las migajas que caen de la mesa de sus amos'. 
MAT015028 Entonces le dijo Jesús: '¡Mujer, qué grande es tu fe! Que te suceda como deseas'. Y en aquel mismo momento quedó curada su hija. 
MAT015029 Jesús partió de allí, se fue a las orillas del mar de Galilea, subió al monte y se quedó sentado allí. 
MAT015030 Se acercó una gran multitud, llevando consigo cojos, mancos, ciegos, mudos y otros muchos enfermos y los tendieron a sus pies y él los curó. 
MAT015031 El pueblo estaba asombrado viendo hablar a los mudos, a los mancos sanos, a los cojos andar y a los ciegos ver. Y glorificaron al Dios de Israel. 
MAT015032 Luego Jesús reunió junto a sí a sus discípulos y les dijo: 'Me da lástima la gente, porque llevan ya tres días conmigo y no tienen qué comer; pero no quiero despedirlos sin que tomen algo, para que no desfallezcan en el camino'. 
MAT015033 Los discípulos le dicen: '¿Cómo procurarnos en un despoblado tantos panes para saciar a toda esta gente?'. 
MAT015034 Jesús les pregunta: '¿Cuántos panes tenéis?'. Ellos contestaron: 'Siete, y unos pocos peces'. 
MAT015035 Mandó a la gente sentarse en el suelo; 
MAT015036 tomó los siete panes y los peces, dijo la acción de gracias, los partió y los iba dando a los discípulos, y los discípulos a la gente. 
MAT015037 Comieron todos hasta quedar saciados; y de los trozos sobrantes recogieron siete cestos llenos. 
MAT015038 Los que comieron eran cuatro mil hombres, sin contar mujeres y niños. 
MAT015039 Luego despidió a la muchedumbre, subió a la barca y se fue a la región de Magadán. 
MAT016001 Se le acercaron los fariseos y saduceos, y, para ponerle a prueba, le pidieron que les hiciera ver alguna señal venida del cielo. 
MAT016002 Él les respondió: ['Al caer la tarde, decís: 'Hará buen tiempo', porque el cielo está arrebolado; 
MAT016003 y por la mañana: 'Hoy habrá tormenta', porque el cielo está de un rojizo sombrío. ¿Conque sabéis interpretar el aspecto del cielo y no podéis interpretar las señales de los tiempos?] 
MAT016004 ¡Generación perversa y adúltera que reclama señales! Pero no se le dará otra señal que la de Jonás'. Y volviéndoles la espalda, se marchó. 
MAT016005 Al pasar a la otra orilla, los discípulos se olvidaron de llevar pan. 
MAT016006 Jesús les dijo: 'Estad alerta y guardaos de la levadura de los fariseos y saduceos'. 
MAT016007 Ellos comentaban entre sí: 'Eso es porque no hemos traido pan'. 
MAT016008 Al darse cuenta de ello Jesús, dijo: '¡Hombres de poca fe! ¿Por qué estáis comentando entre vosotros que no tenéis pan? 
MAT016009 ¿Todavía no entendéis ni os acordáis de los cinco panes para los cinco mil hombres y de cuántos canastos recogisteis? 
MAT016010 ¿Ni de los siete panes para cuatro mil hombres y de cuántas cestas recogisteis? 
MAT016011 ¿Cómo no entendéis que no me refería a los panes? Pero guardaos de la levadura de los fariseos y saduceos'. 
MAT016012 Entonces comprendieron que no había querido decirles que se guardaran de la levadura [de pan], sino de la doctrina de los fariseos y saduceos. 
MAT016013 Cuando llegó a la región de Cesarea de Filipo, preguntó Jesús a sus discípulos: '¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del hombre?'.
MAT016014 Ellos respondieron: 'Unos que Juan el Bautista; otros que Elías, y otros que Jeremías o uno de los profetas'. 
MAT016015 Díceles él: 'Pero vosotros, ¿quién decís que soy yo?'. 
MAT016016 Tomando la palabra Simón Pedro, dijo: 'Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios vivo'. 
MAT016017 Jesús le respondió: 'Bienaventurado eres tú, Simón, hijo de Jonás; porque ni la carne ni la sangre te lo ha revelado, sino mi Padre que está en los cielos. 
MAT016018 Ahora yo también te digo que tú eres Pedro; sobre esta piedra edificaré mi Iglesia y las puertas del Hades no podrán contra ella. 
MAT016019 Yo te daré las llaves del reino de los cielos; todo lo que ates en la tierra, atado será en los cielos; y todo lo que desates en la tierra, desatado será en los cielos'. 
MAT016020 Pero advirtió severamente a sus discípulos que a nadie dijeran que él era el Cristo. 
MAT016021 A partir de entonces comenzó Jesucristo a declarar a sus discípulos que tenía que ir a Jerusalén, que había de padecer mucho de parte de los ancianos, de los pontífices y de los escribas y que sería llevado a la muerte, pero que al tercer día había de resucitar. 
MAT016022 Pedro, llevándoselo aparte, se puso a reprenderlo, diciéndole: '¡Dios te libre, Señor! No te sucederá tal cosa'. 
MAT016023 Pero él, volviéndose, le dijo a Pedro: 'Quítate de mi presencia, satanás, eres un tropiezo para mí, porque tu pensamiento no es divino, sino humano'. 
MAT016024 Entonces Jesús dijo a sus discípulos: 'El que quiera venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, cargue con su cruz y sígame. 
MAT016025 Pues quien quiera poner a salvo su vida, la perderá; pero quien pierda su vida por mí, la encontrará. 
MAT016026 Porque, ¿qué provecho sacará un hombre con ganar el mundo entero, si malogra su vida? ¿O qué dará un hombre a cambio de su vida? 
MAT016027 Porque el Hijo del hombre vendrá en la gloria de su Padre con sus ángeles, y entonces dará a cada uno conforme a su conducta. 
MAT016028 Os lo aseguro: hay algunos de los aquí presentes que no morirán sin haber visto al Hijo del hombre venir con su reino'. 
MAT017001 Seis días después, toma Jesús a Pedro, a Santiago y a su hermano Juan, y los lleva con él a un monte alto y apartado. 
MAT017002 Y allí se transfiguró delante de ellos: su rostro resplandeció como el sol, y sus vestidos se volvieron blancos como la luz. 
MAT017003 En aquel momento se les aparecieron Moisés y Elías, que conversaban con él. 
MAT017004 Tomando Pedro la palabra, dijo a Jesús: '¡Señor, qué bueno sería quedarnos aquí! Si quieres, levantaré aquí tres tiendas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías'. 
MAT017005 Todavía estaba él hablando cuando una nube luminosa los envolvió y de la nube salió una voz que decía: 'Éste es mi Hijo amado, en quien me he complacido; escuchadle'. 
MAT017006 Al oír esto los discípulos, cayeron rostro en tierra y quedaron sobrecogidos de espanto. 
MAT017007 Entonces se acercó Jesús, los tocó y les dijo: 'Levantaos y no tengáis miedo'. 
MAT017008 Y cuando ellos alzaron los ojos, no vieron a nadie, sino a Jesús solo. 
MAT017009 Mientras iban bajando del monte, les mandó Jesús: 'No contéis a nadie esta visión, hasta que el Hijo del hombre haya resucitado de entre los muertos'. 
MAT017010 Le preguntaron los discípulos: '¿Pues cómo es que dicen los escribas que primero tiene que venir Elías?'. 
MAT017011 Él respondió: 'Sí, Elías vendrá y lo restablecerá todo. 
MAT017012 Pero yo os aseguro que Elías ya ha venido y no lo reconocieron, sino que hicieron con él cuanto se les antojó. Y también el Hijo del hombre padecerá a manos de ellos'. 
MAT017013 Entonces comprendieron los discípulos que se refería a Juan el Bautista. 
MAT017014 Cuando llegaron adonde estaba la multitud, se le acercó un hombre, se arrodilló ante él 
MAT017015 y le dijo: 'Señor, ten compasión de mi hijo, que es epiléptico y se encuentra muy mal; y muchas veces cae al fuego y otras al agua. 
MAT017016 Lo he llevado a tus discípulos, pero no han sido capaces de curarlo'. 
MAT017017 Jesús respondió: '¡Oh generación incrédula y pervertida! ¿Hasta cuándo tendré que estar con vosotros? ¿Hasta cuándo tendré que soportaros? Traédmelo acá'. 
MAT017018 Jesús lo increpó, el demonio salió del muchacho y éste quedó curado desde aquel momento. 
MAT017019 Entonces, acercándose los discípulos a Jesús, le preguntaron aparte: '¿Por qué nosotros no hemos podido arrojarlo?'. 
MAT017020 Él les contesta: 'Por vuestra poca fe. Porque os aseguro que, si tuvierais una fe del tamaño de un granito de mostaza, diríais a este monte: 'Trasládate de aquí a allá', y se trasladaría; y nada os sería imposible'. 
MAT017021 (TEXTO OMITIDO) 
MAT017022 Mientras caminaban juntos por Galilea, les dijo: 'El Hijo del hombre ha de ser entregado en manos de los hombres 
MAT017023 y le matarán; pero al tercer día resucitará'. Y ellos quedaron consternados. 
MAT017024 Cuando entraron en Cafarnaún, se acercaron a Pedro los que cobraban el impuesto de las dos dracmas y le preguntaron: '¿Vuestro maestro no paga el impuesto?'. 
MAT017025 Él contesta: 'Claro que sí'. Cuando Pedro llegó a la casa, Jesús se anticipó a decirle: '¿Qué te parece, Simón? ¿De quién cobran impuestos o tributos los reyes de la tierra: de sus hijos o de los extraños?'. 
MAT017026 Habiendo respondido él: 'De los extraños', le dijo Jesús: 'Por consiguiente, los hijos están exentos. 
MAT017027 Sin embargo, para no darles motivo de escándalo, vete al mar, echa el anzuelo y el primer pez que pique, sácalo, le abres la boca, y hallarás un estater. Tómalo y dáselo a ellos por ti y por mí'. 
MAT018001 En aquel momento se acercaron los discípulos a Jesús para preguntarle: '¿Quién es más grande en el reino de los cielos?'. 
MAT018002 Él llamó junto a sí a un niño, lo puso delante de ellos 
MAT018003 y les dijo: 'Os aseguro que, si no cambiáis y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los cielos. 
MAT018004 Por consiguiente, quien se haga pequeño como este niño, ése es el más grande en el reino de los cielos. 
MAT018005 Y quien acoge en mi nombre a un niño como éste, es a mí a quien acoge. 
MAT018006 Si uno es ocasión de pecado para cualquiera de estos pequeños que creen en mí, más le valdría que le colgaran al cuello una rueda de molino de las que mueven los asnos y lo sumergieran en el fondo del mar. 
MAT018007 ¡Ay del mundo por los escándalos! Porque es inevitable que los haya, pero ¡ay del hombre por quien viene el escándalo! 
MAT018008 Si tu mano o tu pie es para ti ocasión de pecado, córtatelo y arrójalo lejos de ti; mejor es para ti entrar manco o cojo en la vida que, conservando las dos manos o los dos pies, ser arrojado al fuego eterno. 
MAT018009 Y si tu ojo es para ti ocasión de pecado, sácatelo y arrójalo lejos de ti; mejor es para ti entrar tuerto en la vida que, conservando los dos ojos, ser arrojado a la gehenna del fuego. 
MAT018010 Cuidado con despreciar a uno solo de estos pequeños; porque os aseguro que sus ángeles en el cielo están viendo constantemente el rostro de mi Padre celestial. 
MAT018011 (TEXTO OMITIDO)
MAT018012 ¿Qué os parece? Si un hombre tiene cien ovejas y se le extravía una de ellas, ¿no deja las noventa y nueve en los montes para irse a buscar la extraviada? 
MAT018013 Y cuando llega a encontrarla, os aseguro que se alegra por ella más que por las noventa y nueve que no se extraviaron. 
MAT018014 De la misma manera, no quiere vuestro Padre que está en el cielo que se pierda uno solo de estos pequeños. 
MAT018015 Si tu hermano comete una falta, ve y repréndelo a solas tú con él. Si te escucha, ya te has ganado a tu hermano. 
MAT018016 Pero, si no te escucha, toma todavía contigo a uno o dos, para que todo asunto se decida sobre el testimonio de dos o tres testigos; 
MAT018017 si no les hace caso, díselo a la comunidad. Y si tampoco a la comunidad le hace caso, sea para ti como un pagano o un publicano. 
MAT018018 Os lo aseguro: todo lo que atéis en la tierra, atado será en el cielo; y todo lo que desatéis en la tierra, desatado será en el cielo. 
MAT018019 Os aseguro además: si dos de vosotros unen sus voces en la tierra para pedir cualquier cosa, la conseguirán de mi Padre que está en el cielo. 
MAT018020 Porque donde están dos o tres congregados para invocar mi nombre, allí estoy yo entre ellos'. 
MAT018021 Entonces se le acercó Pedro y le dijo: 'Señor, ¿cuántas veces tendré que perdonar a mi hermano, si falta contra mí? ¿Hasta siete veces?'. 
MAT018022 Respóndele Jesús: 'No te digo que hasta siete veces, sino hasta setenta veces siete. 
MAT018023 A propósito de esto: el reino de los cielos se parece a un rey que quiso saldar cuentas con sus siervos. 
MAT018024 Cuando comenzó a saldarlas, le presentaron a uno que le debía diez mil talentos. 
MAT018025 Pero, como no tenía con qué pagar, mandó el señor que lo vendieran, con su mujer y sus hijos y todo cuanto tenía, y que así se liquidara la deuda. 
MAT018026 El siervo se echó entonces a sus pies y, postrado ante él, le suplicaba: '¡Ten paciencia conmigo, que te lo pagaré todo!'. 
MAT018027 Movido a compasión el señor de aquel siervo lo dejó en libertad y, además, le perdonó la deuda. 
MAT018028 Al salir, aquel siervo se encontró con uno de sus compañeros que le debía cien denarios; y, agarrándolo por el cuello, casi lo ahogaba mientras le decía: '¡Paga lo que debes!'. 
MAT018029 El compañero se echó a sus pies y le suplicaba: '¡Ten paciencia conmigo, que ya te lo pagaré!'. 
MAT018030 Pero él no consintió, sino que fue y lo metió en la cárcel, hasta que pagara lo que debía. 
MAT018031 Al ver, pues, sus compañeros lo que había sucedido, se disgustaron mucho y fueron a contárselo todo a su señor. 
MAT018032 El señor, entonces, lo mandó llamar a su presencia y le dijo: '¡Siervo malvado! Toda aquella deuda te la perdoné, porque me lo suplicaste. 
MAT018033 ¿No debías también tú tener compasión de tu compañero, como yo la tuve de ti?'. 
MAT018034 Y el señor, enojado, lo entregó a los verdugos, hasta que pagara todo lo que le debía. 
MAT018035 Lo mismo hará mi Padre celestial con vosotros, si no perdonáis de corazón cada uno a vuestro hermano'. 
MAT019001 Cuando Jesús acabó estos discursos partió de Galilea y se fue a la región de Judea, al otro lado del Jordán. 
MAT019002 Le siguieron grandes multitudes y realizó curaciones allí. 
MAT019003 Se le acercaron algunos fariseos para ponerle a prueba y le preguntaron: '¿Puede uno despedir a su mujer por un motivo cualquiera?'. 
MAT019004 Él respondió: '¿No habéis leído que el que los creó los hizo, desde el principio, varón y mujer?'. 
MAT019005 Y añadió: 'Por eso, dejará el hombre al padre y a la madre, se unirá a su mujer y viene a ser los dos una sola carne. 
MAT019006 De manera que ya no son dos, sino una sola carne. Por consiguiente, lo que Dios unió, no lo separe el hombre'. 
MAT019007 Ellos le replican: '¿Por qué, entonces, Moisés mandó darle el certificado de divorcio para despedirla? '. 
MAT019008 Él les contesta: 'Moisés, en atención a la dureza de vuestro corazón, os permitió despedir a vuestras mujeres. Pero no fue así desde el principio. 
MAT019009 Por eso yo os digo: el que despide a su mujer -no en caso de fornicación- y se casa con otra, comete adulterio'. 
MAT019010 Los discípulos le dicen: 'Si es ésta la situación del hombre con respecto a la mujer, no es buena cosa casarse'. 
MAT019011 Él les respondió: 'No todos son capaces de aceptar esta doctrina, sino aquellos a quienes se les ha concedido. 
MAT019012 Porque hay incapacitados para el matrimonio que nacieron así del seno materno; y hay incapacitados a quienes así los hicieron los hombres; y hay incapacitados que ellos mismos se hicieron así por el reino de los cielos. El que sea capaz de aceptarlo, que lo acepte'. 
MAT019013 Entonces le presentaron unos niños para que les impusiera las manos y orara por ellos, pero los discípulos los reprendieron. 
MAT019014 Jesús dijo: 'Dejad a los niños y no les impidáis venir a mí; porque el reino de los cielos es de los que son como ellos'. 
MAT019015 Y después de imponerles las manos, se fue de allí. 
MAT019016 Luego se le acercó uno y le preguntó: 'Maestro, ¿qué buenas acciones debería hacer yo para poseer vida eterna?'. 
MAT019017 Él le contestó: '¿Por qué me preguntas acerca de las buenas acciones? Uno solo es el bueno. Pero, si quieres entrar en la vida, observa los mandamientos'. 
MAT019018 Dícele aquél: '¿Cuáles?'. Jesús respondió: 'Aquello de No matarás, no cometerás adulterio, no robarás, no levantarás falso testimonio, 
MAT019019 honra al padre y a la madre, y amarás a tu prójimo como a ti mismo'. 
MAT019020 El joven le replica: 'Todas esas cosas las he cumplido. ¿Qué me falta todavía?'. 
MAT019021 Jesús le dijo: 'Si quieres ser perfecto, anda, vende todos tus bienes y dáselos a los pobres, que así tendrás un tesoro en los cielos; ven luego y sígueme'. 
MAT019022 Pero cuando el joven oyó [estas] palabras se fue, lleno de tristeza, pues poseía muchos bienes. 
MAT019023 Jesús dijo a sus discípulos: 'Os lo aseguro: un rico difícilmente entrará en el reino de los cielos. 
MAT019024 Os lo vuelvo a decir: más fácil es que un camello entre por el ojo de una aguja que un rico en el reino de Dios'. 
MAT019025 Cuando lo oyeron los discípulos, se quedaron hondamente sorprendidos y dijeron: 'Pero entonces, ¿quién podrá salvarse?'. 
MAT019026 Jesús fijó en ellos su mirada y les dijo: 'Para los hombres, esto es imposible; pero para Dios, todo es posible'. 
MAT019027 Entonces tomó la palabra Pedro y le dijo: 'Pues mira: nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido. ¿Qué habrá para nosotros?'. 
MAT019028 Jesús les contestó: 'Os lo aseguro: cuando el Hijo del hombre se siente en su trono glorioso, en la regeneración, vosotros los que me habéis seguido, también os sentaréis en doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel. 
MAT019029 Y todo aquel que por mi nombre haya dejado casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o hijos, o campos, recibirá mucho más y heredará vida eterna. 
MAT019030 Pues muchos primeros serán últimos, y muchos últimos primeros. 
MAT020001 El reino de los cielos se parece a un propietario que salió muy de mañana a contratar obreros para su viña. 
MAT020002 Habiendo convenido con ellos a denario la jornada, los envió a su viña. 
MAT020003 Salió luego hacia la hora tercera y, al ver a otros que estaban en la plaza desocupados, 
MAT020004 les dijo igualmente: 'Id también vosotros a mi viña y os daré lo que sea justo'. 
MAT020005 Y ellos fueron. Nuevamente salió hacia la hora sexta y a la nona, e hizo exactamente igual. 
MAT020006 Salió aún hacia la hora undécima, encontró a otros que estaban allí y les pregunta: '¿Cómo estáis aquí todo el día sin trabajar?'. 
MAT020007 Ellos le responden: 'Es que nadie nos ha contratado'. Él les dice: 'Id también vosotros a la viña'. 
MAT020008 Al atardecer, dice el señor de la viña a su administrador: 'Llama a los obreros y págales el jornal, comenzando por los últimos y acabando por los primeros'. 
MAT020009 Llegaron, pues, los de la hora undécima y recibieron cada uno un denario. 
MAT020010 Cuando llegaron los primeros, pensaron que les darían más; pero también ellos recibieron cada uno un denario. 
MAT020011 Al recibirlo, protestaron contra el propietario, 
MAT020012 diciendo: 'Estos últimos han trabajado una sola hora, y los has igualado a nosotros, que hemos aguantado el peso de la jornada y el calor'. 
MAT020013 Él le contestó a uno de ellos: 'Amigo, yo no te hago ninguna injusticia. ¿Acaso no conviniste conmigo en un denario? 
MAT020014 Pues toma lo tuyo y vete. Yo quiero darle a este último lo mismo que a ti. 
MAT020015 ¿Es que yo no puedo hacer en mis asuntos lo que quiera? ¿O te va a molestar que yo sea generoso?'. 
MAT020016 De esta suerte, los últimos serán primeros, y los primeros últimos'. 
MAT020017 Cuando Jesús estaba subiendo a Jerusalén, tomó aparte a los Doce y les dijo por el camino: 
MAT020018 'Mirad que subimos a Jerusalén y el Hijo del hombre será entregado a los pontífices y escribas, lo condenarán a muerte 
MAT020019 y lo entregarán a los gentiles para que se burlen de él y lo azoten y lo crucifiquen; pero el tercer día resucitará'. 
MAT020020 Entonces se le acercó la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos y se postró ante él para pedirle algo. 
MAT020021 Él le preguntó: '¿Qué es lo que quieres?'. Ella le dice: 'Di que estos dos hijos míos se sienten en tu reino, el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda'. 
MAT020022 Pero Jesús contestó: 'No sabéis lo que pedís. ¿Sois capaces de beber el cáliz que yo tengo que beber?'. Ellos le responden: 'Sí que lo somos'. 
MAT020023 Él les replica: 'Cierto; beberéis mi cáliz. Pero sentarse a mi derecha y a mi izquierda no es cosa que yo pueda conceder; eso es para aquellos a quienes se lo ha reservado mi Padre'. 
MAT020024 Cuando lo oyeron los otros diez, se indignaron contra los dos hermanos. 
MAT020025 Pero Jesús los llamó junto a sí y les dijo: 'Ya sabéis que los jefes de las naciones las rigen con despotismo, y que los grandes abusan de su autoridad sobre ellas. 
MAT020026 Pero no ha de ser así entre vosotros; al contrario, el que quiera entre vosotros ser grande, sea vuestro servidor, 
MAT020027 y el que quiera entre vosotros ser primero, sea vuestro esclavo, 
MAT020028 de la misma manera que el Hijo del hombre no vino a ser servido, sino a servir y a dar su vida en rescate por todos'. 
MAT020029 Al salir ellos de Jericó, le seguía mucha gente. 
MAT020030 En esto, dos ciegos que estaban sentados junto al camino, cuando oyeron que pasaba Jesús, se pusieron a gritar: '¡Señor! ¡Hijo de David! ¡Ten compasión de nosotros!' 
MAT020031 El pueblo los reprendió para que callaran; pero ellos gritaban más fuerte: '¡Señor! ¡Hijo de David! ¡Ten compasión de nosotros!' 
MAT020032 Jesús se detuvo, los mandó llamar y les dijo: '¿Qué queréis que os haga?'. 
MAT020033 Ellos le contestan: '¡Señor, que se nos abran los ojos!'. 
MAT020034 Jesús, movido a compasión, les tocó los ojos, y al momento recobraron la vista y lo siguieron. 
MAT021001 Cuando se acercaban a Jerusalén y llegaron a Betfagé, al monte de los Olivos, envió Jesús a dos discípulos, 
MAT021002 diciéndoles: 'Id a esa aldea que está frente a vosotros, y en seguida encontraréis una burra atada, y un pollino con ella; desatadla y traédmelos. 
MAT021003 Y si alguien os dice algo, responderéis: 'El Señor los necesita, pero en seguida los devolverá''. 
MAT021004 Esto sucedió para que se cumpliera lo anunciado por el profeta cuando dijo: 
MAT021005 Decid a la hija de Sión: mira que tu rey viene a ti, lleno de mansedumbre y montado en una asna y en un pollino, hijo de una bestia de carga. 
MAT021006 Fueron, pues, los discípulos e hicieron lo que les había mandado Jesús: 
MAT021007 trajeron la burra y el pollino, pusieron sobre ellos los mantos, y Jesús se montó encima. 
MAT021008 El pueblo, en su gran mayoría, extendió por el camino sus mantos, mientras otros cortaban ramas de los árboles para alfombrar el camino. 
MAT021009 La gente que iba delante y detrás, gritaba diciendo: '¡ Hosanna al Hijo de David! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor! ¡ Hosanna en las alturas!'. 
MAT021010 Cuando entró en Jerusalén, toda la ciudad se puso en movimiento; y se preguntaban: '¿Pero quién es éste?'. 
MAT021011 Y la gente respondía: 'Éste es el profeta Jesús, el de Nazaret de Galilea'. 
MAT021012 Entró Jesús en el templo y expulsó a todos los que vendían y compraban en él; también volcó las mesas de los cambistas y los puestos de los vendedores de palomas, 
MAT021013 mientras decía: 'Escrito está: Mi casa es casa de oración, pero vosotros la habéis convertido en guarida de ladrones'. 
MAT021014 Se le acercaron en el templo ciegos y cojos y los curó. 
MAT021015 Cuando los pontífices y !os escribas vieron los milagros que estaba haciendo y a los niños que gritaban en el templo: '¡Hosanna al Hijo de David!', se indignaron 
MAT021016 y le dijeron: '¿Oyes lo que están diciendo éstos?'. Pero Jesús les responde: 'Sí. ¿No habéis leído nunca que De la boca de párvulos y niños y de infantes te has procurado alabanza?'. 
MAT021017 Y volviéndoles la espalda, salió fuera de la ciudad, a Betania, donde pasó la noche. 
MAT021018 Por la mañana, cuando volvía a la ciudad, sintió hambre. 
MAT021019 Y al ver junto al camino una higuera, se acercó a ella; pero no encontró más que hojas. Entonces le dice: '¡Nunca jamás brote de ti fruto alguno!'. Y al punto se secó la higuera. 
MAT021020 Cuando los discípulos lo vieron, quedaron asombrados, y decían: '¿Cómo es que se ha secado al punto la higuera?'. 
MAT021021 Jesús les contestó: 'Os aseguro que, si tenéis fe y no titubeáis, no sólo haréis lo de la higuera, sino que, si decís a este monte: 'Quítate de ahí y échate al mar', así se hará. 
MAT021022 Y todo cuanto pidáis en la oración con fe, lo obtendréis'. 
MAT021023 Entró en el templo y, mientras estaba enseñando, se acercaron los pontífices y los ancianos del pueblo y le preguntaron: '¿Con qué autoridad haces tú esas cosas y quién te dio esa autoridad?'. 
MAT021024 Jesús les respondió: 'Yo también os voy a hacer una pregunta; si me la contestáis, también yo os diré con qué autoridad hago estas cosas. 
MAT021025 El bautismo de Juan, ¿de dónde era: del cielo o de los hombres?'. Pero ellos deliberaban entre sí diciendo: 'Si respondemos del cielo, nos dirá: '¿Por qué, pues, no creísteis en él?' 
MAT021026 Pero, si respondemos de los hombres, tenemos miedo al pueblo, porque todos consideran que Juan es profeta'. 
MAT021027 Respondieron, pues, a Jesús: 'No lo sabemos'. Entonces él les contestó: 'Pues tampoco yo os digo con qué autoridad hago esas cosas'. 
MAT021028 '¿Qué os parece? Un hombre tenía dos hijos. Acercándose al primero, le dijo: 'Hijo, vete hoy a trabajar en la viña'. 
MAT021029 Él le respondió: 'Voy, señor'; pero no fue. 
MAT021030 Se acercó luego al segundo y le dijo lo mismo. Éste respondió: 'No quiero'; pero después se arrepintió y fue. 
MAT021031 ¿Cuál de los dos cumplió la voluntad del padre?'. Responden: 'El segundo'. Díceles Jesús: 'Os aseguro que los publicanos y las prostitutas llegan antes que vosotros al reino de Dios. 
MAT021032 Porque se presentó Juan ante vosotros por el camino de la justicia y no creísteis en él; pero los publicanos y las prostitutas sí le creyeron. Vosotros, en cambio, incluso después de haber visto esto, no os habéis arrepentido para creer en él. 
MAT021033 Escuchad otra parábola. Era un propietario que plantó una viña, la rodeó de una cerca, excavó en ella un lagar y construyó una torre; luego la arrendó a unos viñadores y se fue lejos de su tierra. 
MAT021034 Cuando se acercó el tiempo de la vendimia, envió sus criados a los viñadores para percibir los frutos que le correspondían. 
MAT021035 Pero los viñadores echaron mano a los criados y al uno lo apalearon, al otro lo mataron y al otro lo apedrearon. 
MAT021036 Nuevamente envió otros criados más numerosos que los primeros, y con ellos hicieron lo mismo. 
MAT021037 Finalmente, les envió a su propio hijo, pensando: 'A mi hijo lo respetarán'. 
MAT021038 Pero los viñadores, cuando vieron al hijo, se dijeron entre sí: 'Éste es el heredero. Vamos a matarlo y nos quedaremos con su heredad'. 
MAT021039 Y, echándole mano, lo arrojaron fuera de la viña y lo mataron. 
MAT021040 Cuando vuelva, pues, el dueño de la viña, ¿qué hará con aquellos viñadores?'. 
MAT021041 Y le responden: 'Acabará con esos malvados de mala manera y arrendará la viña a otros viñadores que le paguen a su tiempo los frutos correspondientes'. 
MAT021042 Díceles Jesús: '¿Nunca habéis leído en las Escrituras: La piedra que desecharon los constructores, se ha tornado en remate de la esquina. Esto es obra del Señor y es maravilla a nuestros ojos? 
MAT021043 Por eso os digo: os quitarán el reino de Dios, y se lo darán a un pueblo que produzca los frutos del reino. 
MAT021044 [El que caiga sobre esta piedra, se estrellará; y aquel sobre quien ella caiga, quedará aplastado]'. 
MAT021045 Cuando los pontífices y los fariseos oyeron estas parábolas de Jesús se dieron cuenta de que se refería a ellos. 
MAT021046 Y aunque intentaban arrestarlo, tuvieron miedo de la gente, porque lo tenían por profeta. 
MAT022001 Nuevamente se puso Jesús a hablarles en parábolas, diciendo: 
MAT022002 'El reino de los cielos se parece a un rey que preparó el banquete de bodas de su hijo. 
MAT022003 Envió sus criados a llamar a los convidados al banquete, pero éstos no quisieron venir. 
MAT022004 Volvió a enviar a otros criados con este encargo: 'Decid a los convidados: ya tengo preparado el banquete; he sacrificado mis terneros y reses cebadas, todo está a punto. Venid al banquete'. 
MAT022005 Pero ellos no hicieron caso y se fueron el uno a su campo, el otro a sus negocios; 
MAT022006 y los demás echaron mano a los criados del rey los ultrajaron y los mataron. 
MAT022007 Entonces el rey se enfureció y, enviando sus tropas, acabó con aquellos asesinos y les incendió la ciudad. 
MAT022008 Luego dice a sus criados: 'El banquete de bodas está preparado, pero los convidados no se lo merecían. 
MAT022009 Salid, pues, a las encrucijadas de los caminos, y a todos cuantos encontréis, convidadlos al banquete'. 
MAT022010 Salieron los criados a los caminos y reunieron a todos los que encontraron, malos y buenos, y la sala del banquete se llenó de comensales. 
MAT022011 Cuando entró el rey a ver a los comensales, descubrió allí a uno que no estaba vestido con traje de ceremonia 
MAT022012 y le dice: 'Amigo, ¿cómo has entrado aquí sin traje de ceremonia?' Pero él se quedó callado. 
MAT022013 Entonces el rey dijo a los sirvientes: 'Atadlo de pies y manos y arrojadlo a la oscuridad, allá afuera. Allí será el llanto y el rechinar de dientes. 
MAT022014 Porque muchos son los llamados, pero pocos los escogidos''. 
MAT022015 Entonces los fariseos se fueron y acordaron en consejo ponerle una trampa para sorprenderle en alguna palabra. 
MAT022016 Y le envían unos discípulos suyos, con los herodianos, para decirle: 'Maestro, sabemos que eres sincero, que enseñas realmente el camino de Dios y que nada te importa de nadie, porque no te fijas en las apariencias de las personas. 
MAT022017 Dinos, por consiguiente: ¿qué te parece? ¿Es lícito pagar tributo al César: sí o no?'. 
MAT022018 Pero Jesús, conociendo su malicia, les dijo: '¿Por qué me tendéis trampas, hipócritas? 
MAT022019 Enseñadme la moneda del tributo'. Ellos le presentaron un denario. 
MAT022020 Y él les pregunta: '¿De quién es esta figura y esta inscripción?'. 
MAT022021 Ellos contestan: 'Del César'. Entonces les dice: 'Pues pagad lo del César al César, y lo de Dios a Dios'. 
MAT022022 La respuesta les dejó sorprendidos y, dejándolo en paz, se marcharon. 
MAT022023 Aquel mismo día se le acercaron algunos saduceos -que afirman que no hay resurección- y le preguntaron: 
MAT022024 'Maestro, Moisés dijo: Si uno muere sin tener hijos, su hermano se casará con la mujer de aquél, para dar sucesión al hermano difunto. 
MAT022025 Pues bien, había entre nosotros siete hermanos. El primero, ya casado, se murió; y como no tenía descendencia, le dejó la mujer a su hermano. 
MAT022026 Igualmente, el segundo y el tercero, y así hasta los siete. 
MAT022027 Después de todos ellos, se murió la mujer. 
MAT022028 Ahora bien, en la resurrección, ¿de cuál de los siete será mujer? Porque todos la tuvieron'. 
MAT022029 Jesús les respondió: 'Estáis en un error, por desconocer las Escrituras y el poder de Dios. 
MAT022030 Porque, en la resurrección, ni los hombres se casarán ni las mujeres serán dadas en matrimonio, sino que serán como ángeles en el cielo. 
MAT022031 Y en cuanto a la resurrección de los muertos, ¿no habéis leído lo que Dios os ha declarado al decir: 
MAT022032 Yo soy el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? Él no es Dios de muertos, sino de vivos'. 
MAT022033 Y al oír esto, la gente se maravillaba de su doctrina. 
MAT022034 Cuando los fariseos se enteraron de que había hecho callar a los saduceos, se reunieron en el mismo lugar. 
MAT022035 Y uno de ellos, doctor de la ley, para tenderle una trampa, le preguntó: 
MAT022036 'Maestro, ¿cuál es el mandamiento mayor de la ley?'. 
MAT022037 Él le respondió: 'Amarás al Señor, tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu mente. 
MAT022038 Éste es el mandamiento mayor y el primero. 
MAT022039 El segundo es semejante a él. Amarás a tu prójimo como a ti mismo. 
MAT022040 De estos dos mandamientos pende toda la ley y los profetas'. 
MAT022041 En una reunión de los fariseos, Jesús les dirigió esta pregunta: 
MAT022042 '¿Qué pensáis acerca del Cristo? ¿De quién es hijo?'. Ellos le responden: 'De David'. 
MAT022043 Él les dice: '¿Cómo, entonces, David, inspirado por el Espíritu, lo llama Señor, al decir: 
MAT022044 Dijo el Señor a mi Señor: siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies? 
MAT022045 Pues si David lo llama Señor, ¿cómo puede ser hijo suyo?'. 
MAT022046 Y nadie podía responderle una palabra, ni desde aquel día se atrevió ya nadie a hacerle más preguntas. 
MAT023001 Entonces Jesús, dirigiéndose al pueblo y a sus discípulos, dijo: 
MAT023002 'En la cátedra de Moisés se han sentado los escribas y los fariseos. 
MAT023003 Seguid, pues, practicando y observando todo lo que os digan, pero no los imitéis en sus obras; porque dicen y no hacen. 
MAT023004 Atan cargas pesadas y las echan sobre los hombros de los demás, pero ellos ni con un dedo quieren moverlas. 
MAT023005 Hacen todas sus obras para que los hombres los vean: por eso ensanchan sus filacterias y se ponen grandes borlas en el manto; 
MAT023006 les gusta ocupar los primeros puestos en los banquetes y los primeros asientos en las sinagogas, 
MAT023007 acaparar los saludos en las plazas, y que la gente los llame rabbí. 
MAT023008 Pero vosotros no permitáis que os llamen rabbí; porque uno solo es vuestro maestro y todos vosotros sois hermanos. 
MAT023009 A nadie en la tierra llaméis padre vuestro; porque uno solo es vuestro Padre: el del cielo. 
MAT023010 Ni consintáis que os llamen consejeros; que uno solo es vuestro consejero: Cristo. 
MAT023011 El mayor de vosotros sea servidor vuestro. 
MAT023012 Pues el que se ensalza será humillado, y el que se humilla será ensalzado. 
MAT023013 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas, que cerráis a los hombres el reino de los cielos! Pues ni vosotros entráis ni a los que están entrando les dejáis entrar. 
MAT023014 (TEXTO OMITIDO)
MAT023015 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas, que recorréis el mar y la tierra para hacer un prosélito y, cuando ya lo es, lo hacéis dos veces más digno de la gehenna que vosotros! 
MAT023016 ¡Ay de vosotros, guías ciegos, que decís: 'Jurar por el santuario no obliga a nada, pero el que jure por el oro del santuario obligado queda!' 
MAT023017 ¡Insensatos y ciegos! ¿Pues qué es más importante: el oro, o el santuario que da al oro carácter sagrado? 
MAT023018 Como también decís: 'Jurar por el altar no obliga a nada, pero el que jure por la ofrenda puesta sobre el altar queda obligado'. 
MAT023019 ¡Ciegos! ¿Pues qué es más importante: la ofrenda, o el altar que da a la ofrenda carácter sagrado? 
MAT023020 El que jura por el altar jura por él y por todo lo que hay encima de él; 
MAT023021 el que jura por el santuario jura por él y por quien habita en él; 
MAT023022 y el que jura por el cielo jura por el trono de Dios y por quien está sentado en él. 
MAT023023 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas, que os preocupáis por el diezmo de la menta, del hinojo y del comino, mientras habéis descuidado lo de más peso en la ley: la justicia, la misericordia y la lealtad! Esto es lo que había que practicar, sin dejar aquello. 
MAT023024 ¡Guías ciegos, que coláis el mosquito y os tragáis el camello! 
MAT023025 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas, que limpiáis por fuera la copa y el plato, mas por dentro quedan llenos de rapacidad y desenfreno! 
MAT023026 ¡Fariseo ciego! Limpia primero por dentro la copa, que así quedará limpia también por fuera. 
MAT023027 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas, que parecéis sepulcros blanqueados: que por fuera aparecen vistosos, mas por dentro están llenos de huesos de muertos y de toda impureza! 
MAT023028 Así también vosotros: por fuera parecéis justos delante de los hombres, mas por dentro estáis llenos de hipocresía y de maldad. 
MAT023029 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas, que edificáis sepulcros a los profetas, adornáis las tumbas de los justos 
MAT023030 y decís: 'Si hubiéramos vivido en los tiempos de nuestros padres, no habríamos sido cómplices de la sangre de los profetas'! 
MAT023031 Con esto, estáis declarando vosotros mismos que sois hijos de aquellos que mataron a los profetas. 
MAT023032 ¡Colmad ahora la medida de vuestros padres! 
MAT023033 ¡Serpientes, raza de víboras! ¿Cómo vais a escapar a la condenación de la gehenna? 
MAT023034 Mirad, os voy a enviar profetas y sabios y escribas: a unos los mataréis y crucificaréis y a otros los azotaréis en vuestras sinagogas y los perseguiréis de ciudad en ciudad, 
MAT023035 para que así caiga sobre vosotros toda la sangre inocente derramada sobre la tierra, desde la sangre del justo Abel hasta la sangre de Zacarías, hijo de Baraquías, a quien matasteis entre el santuario y el altar. 
MAT023036 Os lo aseguro: todo esto ha de venir sobre la generación presente. 
MAT023037 ¡Jerusalén, Jerusalén, la que mata a los profetas y apedrea a los que han sido enviados a ella! ¡Cuántas veces quise reunir a tus hijos, como la gallina reúne a [sus] polluelos bajo sus alas! Pero no habéis querido. 
MAT023038 Mirad que vuestra casa se os quedará desierta. 
MAT023039 Porque yo os digo: ya no me veréis más hasta que digáis: ¡Bendito el que viene en nombre del Señor!'.  
MAT024001 Salió Jesús del templo y, según iba caminando, se le acercaron sus discípulos para hacerle notar las construcciones del templo. 
MAT024002 Él les dijo: '¿No veis todo esto? Pues os aseguro que no quedará aquí piedra sobre piedra: todo será demolido'. 
MAT024003 Mientras él estaba sentado en el monte de los Olivos, se le acercaron los discípulos para preguntarle a solas: 'Dinos: ¿cuándo sucederá esto y cuál será la señal de tu parusía y del final de los tiempos?'. 
MAT024004 Jesús les contestó: 'Mirad que nadie os engañe. 
MAT024005 Porque vendrán muchos amparándose en mi nombre y dirán: 'Yo soy el Cristo', y engañarán a muchos. 
MAT024006 Habéis de oír fragores de batallas y noticias de guerras. ¡Cuidado! No os alarméis. Porque eso tiene que suceder, pero todavía no es el fin. 
MAT024007 Efectivamente, se levantará nación contra nación, y reino contra reino; y habrá hambres y terremotos en diversos lugares. 
MAT024008 Todo esto será comienzo del doloroso alumbramiento. 
MAT024009 Entonces os entregarán al tormento y os matarán y seréis odiados por todos los pueblos a causa de mi nombre. 
MAT024010 Muchos fallarán, se traicionarán unos a otros y se odiarán mutuamente. 
MAT024011 Surgirán muchos falsos profetas y engañarán a muchos; 
MAT024012 y con el crecer de la maldad, se enfriará el amor en muchos. 
MAT024013 Pero quien se mantenga firme hasta el final, éste se salvará. 
MAT024014 Este evangelio del reino será predicado en toda la tierra como testimonio para todos los pueblos. Y entonces llegará el fin. 
MAT024015 Cuando veáis, pues, la abominación de la desolación, la anunciada por el profeta Daniel, instalada en el lugar santo -entiéndalo bien el que lee-, 
MAT024016 entonces, los que estén en Judea huyan a los montes, 
MAT024017 y el que esté en la terraza no baje a recoger lo que hay en su casa, 
MAT024018 y el que esté en el campo no vuelva atrás para recoger su manto. 
MAT024019 ¡Ay de las que estén encintas y de las que estén criando en aquellos días! 
MAT024020 Rogad para que vuestra huida no sea en invierno ni en sábado. 
MAT024021 Porque entonces será la angustia tan grande como no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habrá jamás. 
MAT024022 Y si no se abreviaran aquellos días, nadie se salvaría; pero en atención a los elegidos se abreviarán los días aquellos. 
MAT024023 Entonces, si alguien os dice: 'Mirad, el Cristo está aquí, o allí', no lo creáis; 
MAT024024 porque surgirán falsos cristos y falsos profetas que harán grandes señales y prodigios, para engañar, si fuera posible, aun a los mismos elegidos. 
MAT024025 Mirad que os lo he dicho de antemano. 
MAT024026 Si, pues, os dicen: 'Mirad que está en el desierto, no salgáis', 'Mirad que está en la habitación secreta', no lo creáis. 
MAT024027 Porque, como el relámpago sale de oriente y se deja ver hasta occidente, así será la parusía del Hijo del hombre. 
MAT024028 Donde esté la carroña, allí se juntarán los buitres. 
MAT024029 Inmediatamente después de la tribulación de aquellos días, el sol se obscurecerá y la luna no dará su brillo, las estrellas caerán del cielo y el mundo de los astros se desquiciará. 
MAT024030 Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del hombre, se golpearán el pecho todas las tribus de la tierra y verán al Hijo del hombre venir sobre las nubes del cielo con gran poder y majestad. 
MAT024031 Y enviará a sus ángeles con potente trompeta, para que reúnan a sus elegidos desde los cuatro vientos, de un extremo a otro de los cielos. 
MAT024032 Aprended de la higuera esta parábola: cuando sus ramas se ponen ya tiernas y comienzan a brotar las hojas, os dais cuenta de que está cerca el verano. 
MAT024033 Igualmente vosotros, cuando veáis todas estas cosas, daos cuenta de que él está cerca, a las puertas. 
MAT024034 Os aseguro que no pasará esta generación sin que todo esto suceda. 
MAT024035 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras jamás pasarán. 
MAT024036 En cuanto al día aquel y la hora, nadie lo sabe, ni los ángeles de los cielos, ni el Hijo, sino el Padre solo. 
MAT024037 Pues como sucedió en los días de Noé así sucederá en la parusía del Hijo del hombre. 
MAT024038 Porque igual que en [aquellos] días anteriores al diluvio seguían comiendo y bebiendo y ellos y ellas se casaban, hasta el día en que Noé entró en el arca, 
MAT024039 y no se dieron cuenta hasta que llegó el diluvio que los barrió a todos, así será también la parusía del Hijo del hombre. 
MAT024040 Entonces estarán dos en el campo: uno será tomado y el otro dejado. 
MAT024041 Estarán dos mujeres moliendo en un molino: una será tomada y la otra dejada. 
MAT024042 Velad, pues, porque no sabéis en qué día va a llegar vuestro Señor. 
MAT024043 Entendedlo bien: si el dueño de casa supiera a qué hora de la noche va a llegar el ladrón, estaría en vela y no dejaría horadar su casa. 
MAT024044 Por eso mismo, estad también vosotros preparados; que a la hora en que menos lo penséis llegará el Hijo del hombre. 
MAT024045 ¿Quién es, pues, el criado fiel y sensato, a quien el señor puso al frente de su servidumbre, para darles la comida a su debido tiempo? 
MAT024046 Dichoso aquel criado a quien su señor, al volver, lo encuentre cumpliendo su deber. 
MAT024047 Os lo aseguro: lo pondrá al frente de todos sus bienes. 
MAT024048 Pero, si aquel criado fuera malo y dijera para sí: 'Mi señor está tardando', 
MAT024049 y se pusiera a pegar a sus compañeros y a comer y beber con borrachos, 
MAT024050 llegará el señor de ese criado el día en que menos lo espera y a la hora en que menos lo piensa, 
MAT024051 lo castigará duramente y le asignará la misma suerte que a los hipócritas. Allí será el llanto y el rechinar de dientes. 
MAT025001 El reino de los cielos será entonces semejante a diez vírgenes, que tomaron sus lámparas y salieron al encuentro del novio. 
MAT025002 Cinco de ellas eran necias y cinco sensatas. 
MAT025003 Porque las necias, al tomar sus lámparas, no hicieron provisión de aceite; 
MAT025004 en cambio, las sensatas, junto con sus lámparas, llevaron aceite en las vasijas. 
MAT025005 Como el novio tardaba, les entró sueño a todas y se durmieron. 
MAT025006 A media noche se levantó un rumor: 'Ya llega el novio'. ¡Salid a su encuentro! 
MAT025007 Entonces, todas aquellas vírgenes se levantaron y arreglaron sus lámparas. 
MAT025008 Las necias dijeron a las sensatas: 'Dadnos de vuestro aceite, que nuestras lámparas se apagan'. 
MAT025009 Pero las sensatas contestaron: 'No, no sea que no alcance para nosotras y para vosotras, mejor es que vayáis a los vendedores y os lo compréis'. 
MAT025010 Pero, mientras iban a comprarlo, llegó el novio; las que estaban preparadas entraron con él al banquete de bodas y se cerró la puerta. 
MAT025011 Finalmente, llegan también las otras vírgenes, llamando: '¡Señor, señor, ábrenos!' 
MAT025012 Pero él les respondió: 'Os lo aseguro: no os conozco'. 
MAT025013 Velad, pues; porque no sabéis el día ni la hora. 
MAT025014 Es como un hombre que, al irse de viaje, llamó a sus criados y les confió sus bienes 
MAT025015 a uno le entregó cinco talentos, al otro dos, y al tercero uno, a cada cual según su capacidad; y se fue. Inmediatamente, 
MAT025016 el que había recibido cinco talentos, negoció con ellos y ganó otros cinco; 
MAT025017 igualmente, el que había recibido dos, ganó otros dos; 
MAT025018 pero el que había recibido uno solo, se fue, hizo un hoyo en tierra y escondió el dinero de su señor. 
MAT025019 Al cabo de mucho tiempo, vuelve el amo de aquellos criados y se pone a saldar cuentas con ellos. 
MAT025020 Se acercó el que había recibido los cinco talentos y presentó otros cinco, diciendo: 'Señor, cinco talentos me entregaste mira, he ganado otros cinco'. 
MAT025021 Díjole su señor: '¡Muy bien, criado bueno y fiel! En lo poco fuiste fiel, te pondré a cargo de lo mucho: entra en el festín de tu señor'. 
MAT025022 Se le acercó también el de los dos talentos y dijo: 'Señor, dos talentos me entregaste; mira, he ganado otros dos'. 
MAT025023 Díjole su señor: '¡Muy bien, criado bueno y fiel! En lo poco fuiste fiel, te pondré a cargo de lo mucho: entra en el festín de tu señor'. 
MAT025024 Se acercó también el que había recibido un solo talento y dijo: 'Señor, yo sé que eres hombre duro, que cosechas donde no sembraste y recoges donde no esparciste. 
MAT025025 Y como tuve miedo, fui y escondí en la tierra tu talento. Aquí tienes lo tuyo'. 
MAT025026 Pero su señor le contestó: '¡Criado malo y perezoso! ¿Conque sabías que cosecho donde no sembré, y recojo donde no esparcí? 
MAT025027 Pues por eso tenías que haber llevado mi dinero a los banqueros, para que, a mi vuelta, yo recuperara lo mío con sus intereses. 
MAT025028 Quitadle ese talento, y dádselo al que tiene los diez'. 
MAT025029 Porque a todo el que tiene, se le dará y tendrá de sobra; pero al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará. 
MAT025030 Y a ese criado inútil, arrojadlo a la obscuridad, allá afuera. Allí será el llanto y el rechinar de dientes. 
MAT025031 Cuando el Hijo del hombre venga en su gloria, y todos los ángeles con él, entonces se sentará en su trono de gloria. 
MAT025032 Todas las naciones serán congregadas ante él: y separará a unos de otros, como el pastor separa las ovejas de los cabritos. 
MAT025033 Pondrá las ovejas a su derecha y los cabritos a la izquierda. 
MAT025034 Entonces dirá el rey a los de su derecha: 'Venid, benditos de mi Padre: tomad en herencia el reino que para vosotros está preparado desde la creación del mundo. 
MAT025035 Porque tuve hambre y me disteis de comer; tuve sed y me disteis de beber; era forastero y me hospedasteis; 
MAT025036 estaba desnudo y me vestisteis; caí enfermo y me visitasteis; estaba en la cárcel y fuisteis a verme'. 
MAT025037 Entonces le responderán los justos: 'Señor, ¿cuándo te vimos hambriento y te dimos de comer; o sediento y te dimos de beber? 
MAT025038 ¿Cuándo te vimos forastero y te hospedamos; o desnudo y te vestimos? 
MAT025039 ¿Cuándo te vimos enfermo o en la cárcel y fuimos a visitarte?'. 
MAT025040 Y el rey les responderá: 'Os lo aseguro: todo lo que hicisteis con uno de estos hermanos más pequeños, conmigo lo hicisteis'. 
MAT025041 Entonces dirá también el rey a los de la izquierda: 'Apartaos de mí, malditos, al fuego eterno que está preparado para el diablo y sus ángeles. 
MAT025042 Porque tuve hambre y no me disteis de comer; tuve sed y no me disteis de beber; 
MAT025043 era forastero y no me hospedasteis; estuve desnudo y no me vestisteis; enfermo y en la cárcel y no me visitasteis'. 
MAT025044 Entonces también éstos replicarán: 'Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, o sediento, o forastero, o desnudo, o enfermo, o en la cárcel, y no te socorrimos?'. 
MAT025045 El les responderá: 'Os lo aseguro: todo lo que dejasteis de hacer con uno de estos más pequeños, conmigo lo dejasteis de hacer'. 
MAT025046 Y éstos irán a un castigo eterno y los justos a una vida eterna'. 
MAT026001 Cuando Jesús acabó todos estos discursos, dijo a sus discípulos: 
MAT026002 'Ya sabéis que dentro de dos días es la Pascua; y el Hijo del hombre va a ser entregado para que lo crucifiquen'. 
MAT026003 Se reunieron entonces los pontífices y los ancianos del pueblo en el palacio del sumo sacerdote, que se llamaba Caifás, 
MAT026004 y acordaron arrestar a Jesús con astucia y darle muerte. 
MAT026005 Pero se decían: 'Durante la fiesta, no; para que no haya algún motín en el pueblo'. 
MAT026006 Estando Jesús en Betania, en casa de Simón el leproso, 
MAT026007 se le acercó una mujer con un frasco de alabastro, lleno de perfume de mucho valor, y se lo derramó en la cabeza mientras él estaba a la mesa. 
MAT026008 Cuando los discípulos lo vieron, decían indignados: '¿A qué viene este derroche? 
MAT026009 Pues podía haberse vendido a mucho precio y habérselo dado a los pobres'. 
MAT026010 Pero cuando Jesús se dio cuenta de ello, les dijo: '¿Por qué molestáis a esta mujer? Ha hecho en mi favor una buena obra. 
MAT026011 Porque a los pobres siempre los tenéis con vosotros; pero a mí no me tendréis siempre. 
MAT026012 Pues, al derramar ella este perfume sobre mi cuerpo, lo ha hecho con miras a mi sepultura. 
MAT026013 Os lo aseguro: dondequiera que se predique este evangelio, en todo el mundo, se hablará también, para recuerdo suyo, de lo que ella ha hecho'. 
MAT026014 Entonces, uno de los Doce, el llamado Judas Iscariote, fue a ver a los pontífices 
MAT026015 y les dijo '¿Cuánto me queréis dar, y yo os lo entregaré?'. Ellos le fijaron treinta monedas de plata. 
MAT026016 Y desde entonces, él andaba buscando una ocasión oportuna para entregarlo. 
MAT026017 El primer día de los ázimos se acercaron los discípulos a Jesús para preguntarle: '¿Dónde quieres que te preparemos la cena de la Pascua?'. 
MAT026018 Él respondió: 'Id a la ciudad, a casa de fulano, y decidle: 'El Maestro dice: mi tiempo está cerca; voy a celebrar en tu casa la cena de la Pascua con mis discípulos''. 
MAT026019 Los discípulos hicieron como les había mandado Jesús, y prepararon la Pascua. 
MAT026020 Al atardecer, estaba a la mesa con los doce [discípulos]. 
MAT026021 Y mientras estaban comiendo, les dijo: 'Os aseguro que uno de vosotros me entregará'. 
MAT026022 Profundamente entristecidos, comenzaron a preguntarle uno por uno: '¿Acaso soy yo, Señor?'. 
MAT026023 Pero él contestó: 'El que ha mojado con la mano en el plato conmigo, ése me va a entregar. 
MAT026024 El Hijo del hombre se va, conforme está escrito de él; pero ¡ay de ese hombre por quien el Hijo del hombre va a ser entregado! Más le valiera a tal hombre no haber nacido'. 
MAT026025 También Judas, el que lo iba a entregar, preguntó: '¿Acaso soy yo, Rabbí? '. Él le contesta: 'Tú lo has dicho'. 
MAT026026 Mientras estaban comiendo, Jesús tomó pan y, recitando la bendición, lo partió, se lo dio a los discípulos y dijo: 'Tomad, comed; esto es mi cuerpo'. 
MAT026027 Tomó luego una copa y, recitando la acción de gracias, se la dio, diciendo: 'Bebed todos de ella; 
MAT026028 porque esto es mi sangre, la de la alianza, que va a ser derramada por todos, para perdón de los pecados. 
MAT026029 Pues os digo que ya no beberé más de este producto de la vid hasta aquel día en que lo beba con vosotros, nuevo, en el reino de mi Padre'. 
MAT026030 Y cantados los salmos, salieron hacia el monte de los Olivos. 
MAT026031 Entonces les dice Jesús: 'Todos vosotros quedaréis escandalizados por causa mía durante esta noche; porque escrito está: Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas del rebaño. 
MAT026032 Pero, después que yo resucite, iré antes que vosotros a Galilea'. 
MAT026033 Pedro, tomando la palabra, le dijo: 'Aunque todos se escandalicen por causa tuya, yo jamás me escandalizaré'. 
MAT026034 Díjole Jesús: 'Yo te lo aseguro: esta misma noche, antes de que el gallo cante, me habrás negado tú tres veces'. 
MAT026035 Pedro le dice: 'Pues aunque tenga que morir contigo, jamás te negaré'. Y otro tanto dijeron también todos los discípulos. 
MAT026036 Entonces Jesús va con ellos a una finca llamada Getsemaní y dice a los discípulos: 'Sentaos aquí, mientras yo voy a orar allí'. 
MAT026037 Y tomando consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo, comenzó a sentir tristeza y angustia. 
MAT026038 Entonces les dice: 'Siento tristezas de muerte; quedaos aquí y velad conmigo'. 
MAT026039 Y adelantándose un poco, se postró en tierra y oraba diciendo: '¡Padre mío: si es posible, que pase de mí este cáliz! Pero no sea como yo quiero sino como quieres tú'. 
MAT026040 Vuelve luego a los discípulos y los encuentra durmiendo. Y dice a Pedro. '¿De modo que no habéis podido velar una sola hora conmigo? 
MAT026041 Velad y orad, para que no ceder en la tentación; el espíritu está dispuesto, pero la carne es débil'. 
MAT026042 Se alejó por segunda vez y de nuevo estuvo orando: '¡Padre mío: si esto no puede pasar sin que yo lo beba, hágase tu voluntad!'. 
MAT026043 Cuando volvió, otra vez los encontró durmiendo, pues sus ojos estaban cargados de sueño. 
MAT026044 De nuevo se alejó y estuvo orando por tercera vez, repitiendo las mismas palabras. 
MAT026045 Entonces vuelve a los discípulos y les dice: '¡Ya podéis dormir y descansar! Está cerca la hora, y el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de pecadores. 
MAT026046 Levantaos, vamos; ya se acerca el que me va a entregar'. 
MAT026047 Todavía estaba él hablando cuando llegó Judas, uno de los Doce, acompañado de gran tropel de gente con espadas y palos, enviados por los pontífices y los ancianos del pueblo. 
MAT026048 El que lo iba a entregar les dio una señal: 'Aquel a quien yo bese, ése es; detenedlo'. 
MAT026049 Y en seguida, acercándose a Jesús, le dijo: '¡Salve, Rabbí! '. Y lo besó. 
MAT026050 Jesús le dijo: 'Amigo, ¡a lo que has venido!'. Entonces, ellos se acercaron, echaron mano a Jesús y lo prendieron. 
MAT026051 Uno de los que estaban con Jesús echó mano a la espada, hirió al criado del sumo sacerdote y le amputó la oreja. 
MAT026052 Entonces le dice Jesús: 'Vuelve tu espada a su sitio; porque todos los que empuñan espada, a espada morirán. 
MAT026053 ¿O crees tú que no puedo acudir a mi Padre, que inmediatamente me enviaría más de doce legiones de ángeles? 
MAT026054 Pero, ¿cómo se cumplirían entonces las Escrituras, de que así tiene que suceder?'. 
MAT026055 Entonces dijo Jesús a la gente: '¿Como a un ladrón habéis salido con espadas y palos a prenderme? Día tras día estaba yo sentado en el templo enseñando, y no me arrestasteis. 
MAT026056 Pero todo esto ha sucedido para que se cumplan las Escrituras de los profetas'. Y, en aquel momento, todos los discípulos lo abandonaron y huyeron. 
MAT026057 Los que arrestaron a Jesús lo condujeron a casa del sumo sacerdote Caifás, donde se habían reunido los escribas y los ancianos. 
MAT026058 Pedro lo iba siguiendo de lejos hasta el patio del sumo sacerdote; entró allí dentro y se sentó con los criados, para ver en qué terminaba aquello. 
MAT026059 Entretanto, los pontífices y todo el sanedrín andaban buscando algún falso testimonio contra Jesús para condenarle a muerte; 
MAT026060 pero no lo encontraron, a pesar de los muchos falsos testigos que comparecían. Finalmente, comparecieron dos 
MAT026061 que declararon: 'Éste ha dicho: 'Yo puedo destruir el templo de Dios, y en tres días reconstruirlo''. 
MAT026062 Entonces se levantó el sumo sacerdote y le preguntó: '¿Nada respondes? ¿Qué es lo que éstos testifican contra ti?'. 
MAT026063 Pero Jesús callaba. Y el sumo sacerdote le dijo: 'Te conjuro por el Dios vivo que nos digas si tú eres el Cristo, el Hijo de Dios'. 
MAT026064 Jesús le responde: 'Tú lo has dicho. Y os lo aseguro: desde ahora veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra del Poder y viniendo sobre las nubes del cielo'. 
MAT026065 Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestiduras y exclamó: '¡Ha blasfemado! ¿Qué necesidad tenemos ya de testigos? Ahora mismo acabáis de oír la blasfemia. 
MAT026066 ¿Qué os parece?'. Ellos contestaron: 'Es reo de muerte'. 
MAT026067 Entonces le escupieron a la cara y le asestaron puñetazos; otros le daban bofetadas 
MAT026068 mientras le decían: 'Haz para nosotros de profeta, Cristo: ¿quién es el que te ha pegado?'. 
MAT026069 Pedro estaba sentado fuera, en el patio; se le acercó una criada, que le dijo: 'También tú andabas con Jesús el Galileo'. 
MAT026070 Pero él lo negó delante de todos: 'No sé lo que estás diciendo'. 
MAT026071 Cuando salía hacia el pórtico, lo vio otra criada, que dijo a los que había allí: 'Ése estaba con Jesús el Nazareno'. 
MAT026072 Y él de nuevo negó con juramento: '¡Que no conozco a ese hombre!'. 
MAT026073 Poco después, los que allí estaban se acercaron a Pedro y le dijeron: 'Seguro que tú también eres de ellos, pues se te nota en el habla'. 
MAT026074 Entonces él se puso a echar maldiciones y a jurar: '¡Que no conozco a ese hombre!'. Y en aquel momento cantó un gallo. 
MAT026075 Se acordó entonces Pedro de aquello que Jesús le había dicho: 'Antes que el gallo cante, me habrás negado tres veces'. Y saliendo afuera, lloró amargamente. 
MAT027001 Llegada la mañana, todos los pontífices y los ancianos del pueblo, en consejo contra Jesús, tomaron el acuerdo de hacerle morir; 
MAT027002 lo ataron y lo llevaron y entregaron al procurador Pilato. 
MAT027003 Entonces, Judas, el que lo había entregado, al ver que lo habían condenado, asaltado por los remordimientos, devolvió a los pontífices y a los ancianos las treinta monedas de plata, 
MAT027004 diciendo: 'He pecado entregando sangre inocente'. Pero ellos contestaron: 'Y a nosotros, ¿qué? ¡Allá tú!'. 
MAT027005 Entonces él arrojó las monedas de plata contra el templo, se marchó y se ahorcó. 
MAT027006 Los pontífices recogieron las monedas de plata y dijeron: 'No se deben echar en el tesoro del templo, porque son precio de sangre'. 
MAT027007 Y, tras acordarlo en consejo, compraron con ellas el campo del alfarero, para cementerio de extranjeros. 
MAT027008 Por eso aquel campo se llamó, y se llama hasta hoy, Campo de Sangre. 
MAT027009 Se cumplía así lo que anunció el profeta Jeremías cuando dijo: Y tomaron las treinta monedas de plata, precio en que fue tasado aquel a quien tasaron los hijos de Israel, 
MAT027010 y las dieron por el campo del alfarero, tal como me lo ordenó el Señor. 
MAT027011 Jesús, pues, compareció ante el procurador, y el procurador lo interrogó diciendo: '¿Eres tú el rey de los judíos?'. Jesús respondió: 'Tú lo dices'. 
MAT027012 Pero a las acusaciones de los pontífices y los ancianos, él nada respondía. 
MAT027013 Entonces le dice Pilato: '¿No oyes cuántas cosas testifican contra ti?'. 
MAT027014 Pero él no contestó ni una sola palabra a nada, de forma que el procurador estaba muy extrañado. 
MAT027015 En la Fiesta, el procurador solía conceder al pueblo la libertad de un preso, el que ellos quisieran. 
MAT027016 Tenían entonces un preso famoso, llamado Barrabás. 
MAT027017 Cuando ya estaban reunidos, les preguntó Pilato: '¿A quién queréis que os suelte: a Barrabás, o a Jesús, el llamado Cristo?'. 
MAT027018 Pues bien sabía él que se lo habían entregado por envidia. 
MAT027019 Mientras estaba sentado en el tribunal, su mujer le envió un recado: 'No te metas con ese justo; que hoy, en sueños, he sufrido mucho por su causa'. 
MAT027020 Los pontífices y los ancianos persuadieron a las turbas para que reclamaran a Barrabás y se diera muerte a Jesús. 
MAT027021 Tomó la palabra el procurador y les preguntó: '¿A cuál de los dos queréis que os suelte?'. Ellos respondieron: 'A Barrabás'. 
MAT027022 Pilato les dice: '¿Pues qué voy a hacer con Jesús, el llamado Cristo?'. Responden todos: '¡Que sea crucificado!'. 
MAT027023 Él insistía: 'Pero, ¿qué mal ha hecho?'. Pero ellos gritaban cada vez más fuerte: '¡Que sea crucificado!'. 
MAT027024 Viendo Pilato que todo era inútil y que, además, se originaba un tumulto, mandó traer agua y se lavó las manos ante el pueblo diciendo: 'Soy inocente de esta sangre. ¡Allá vosotros!'. 
MAT027025 Y todo el pueblo respondió: '¡Caiga su sangre sobre nosotros y sobre nuestros hijos!'. 
MAT027026 Entonces les soltó a Barrabás y, después de mandar azotar a Jesús, se lo entregó para que lo crucificaran. 
MAT027027 Entonces los soldados del procurador se llevaron a Jesús al pretorio y reunieron en torno a él a toda la cohorte. 
MAT027028 Lo desnudaron y le echaron encima un manto de color púrpura. 
MAT027029 Luego, le pusieron en la cabeza una corona que habían entretejido con espinas, y en la mano derecha una caña. Y doblando ante él la rodilla, se burlaban, diciendo: '¡Salve, rey de los judíos!'. 
MAT027030 Y escupiéndole encima, le quitaron la caña y le golpeaban con ella en la cabeza. 
MAT027031 Cuando acabaron las burlas, le quitaron el manto, le pusieron sus propios vestidos y se lo llevaron a crucificarlo. 
MAT027032 Al salir, encontraron a un hombre de Cirene, que se llamaba Simón, a quien obligaron a llevarle la cruz. 
MAT027033 Cuando llegaron a un lugar llamado Gólgota, es decir, 'Lugar de la calavera', 
MAT027034 le dieron a beber vino mezclado con hiel; él lo probó, pero no lo quiso beber. 
MAT027035 Después de crucificarlo, se repartieron sus vestidos echando suertes; 
MAT027036 y, sentados, lo custodiaban allí. 
MAT027037 Encima de su cabeza pusieron escrita la causa de su condena: ÉSTE ES JESÚS, EL REY DE LOS JUDÍOS. 
MAT027038 Al mismo tiempo fueron crucificados con él dos ladrones: uno a la derecha y otro a la izquierda. 
MAT027039 Los que pasaban por allí lo insultaban, moviendo la cabeza 
MAT027040 y diciendo: 'Tú, que destruyes el templo y en tres días lo reconstruyes: si eres Hijo de Dios sálvate a ti mismo y baja de la cruz'. 
MAT027041 Igualmente, también los pontífices se burlaban de él, junto con los escribas y los ancianos, diciendo: 
MAT027042 'Ha salvado a otros y no puede salvarse a sí mismo. Es rey de Israel: que baje ahora mismo de la cruz, y creeremos en él. 
MAT027043 Tiene puesta su confianza en Dios: que Dios lo libere ahora, si tanto le ama, puesto que dijo: 'Soy Hijo de Dios''. 
MAT027044 Hasta los ladrones que habían sido crucificados con él lo insultaban. 
MAT027045 Desde la hora sexta hasta la hora nona toda aquella tierra quedó sumida en tinieblas. 
MAT027046 Hacia la hora nona, exclamó Jesús con voz potente: ' Elí, Elí, lemá sabactani? '. Esto es: '¡Dios mío, Dios mío!, ¿por qué me has desamparado?'. 
MAT027047 Al oírlo, algunos de los que estaban allí decían: 'Éste está llamando a Elías'. 
MAT027048 Uno de ellos corrió en seguida a tomar una esponja, la empapó en vinagre y, poniéndola en la punta de una caña, le daba de beber. 
MAT027049 Pero los demás dijeron: '¡Déjalo! Vamos a ver si viene Elías a salvarlo'. 
MAT027050 Entonces Jesús, gritando de nuevo con voz potente, exhaló el espíritu. 
MAT027051 Y al momento, el velo del templo se rasgó en dos de arriba abajo; la tierra tembló y las rocas se hendieron; 
MAT027052 los sepulcros se abrieron, muchos cuerpos de los santos ya muertos resucitaron 
MAT027053 y saliendo de los sepulcros después que él resucitó, entraron en la Ciudad Santa y se aparecieron a muchos. 
MAT027054 Cuando el centurión y los que con él estaban custodiando a Jesús sintieron el terremoto y lo que pasaba quedaron sobrecogidos de espanto y decían: 'Realmente, éste era Hijo de Dios'. 
MAT027055 Había también allí muchas mujeres que miraban desde lejos, las cuales habían seguido a Jesús desde Galilea para servirle. 
MAT027056 Entre ellas estaba María Magdalena, María la madre de Santiago y de José, y la madre de los hijos de Zebedeo. 
MAT027057 Llegada la tarde, vino un hombre rico, de Arimatea, llamado José, que también se había hecho discípulo de Jesús. 
MAT027058 Se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. Pilato mandó que se lo entregaran. 
MAT027059 José tomó el cuerpo, lo envolvió en una sábana limpia 
MAT027060 y lo puso en un sepulcro nuevo, de su propiedad, que había excavado en la roca. Hizo rodar después una gran piedra hasta la puerta del sepulcro y se fue. 
MAT027061 Pero María Magdalena y la otra María estaban allí sentadas frente al sepulcro. 
MAT027062 Al día siguiente, el que viene después de la parasceve, se reunieron los pontífices y los fariseos ante Pilato 
MAT027063 y le dijeron: 'Señor, nos hemos acordado de que aquel impostor, cuando todavía vivía, dijo: 'A los tres días resucitaré'. 
MAT027064 Manda, pues, que el sepulcro quede bien asegurado hasta el día tercero, no sea que vayan los discípulos a robarlo y luego digan al pueblo: 'Ha resucitado de entre los muertos'; pues este último engaño sería peor que el primero'. 
MAT027065 Pilato les respondió: 'Aquí tenéis la guardia; id y aseguradlo bien, como ya sabéis'. 
MAT027066 Ellos fueron y, después de sellar la piedra, pusieron el sepulcro bajo la custodia de la guardia. 
MAT028001 Pasado ya el sábado, cuando despuntaba el alba del primer día de la semana, María Magdalena y la otra María fueron a ver el sepulcro. 
MAT028002 De pronto se produjo un gran terremoto; porque un ángel del Señor bajó del cielo, se acercó, hizo rodar la piedra y se sentó encima de ella. 
MAT028003 Su aspecto era como el relámpago, y su vestido blanco como la nieve. 
MAT028004 Los centinelas, aterrorizados, se pusieron a temblar y se quedaron como muertos. 
MAT028005 Pero el ángel, dirigiéndose a las mujeres, les dijo: 'Vosotras no tengáis ya miedo, pues bien sé que buscáis a Jesús, el crucificado. 
MAT028006 No está aquí; porque ha resucitado, como dijo. Venid y ved el sitio donde yacía. 
MAT028007 Ahora, id aprisa a decir a sus discípulos: 'Ha resucitado de entre los muertos'. Mirad que va antes que vosotros a Galilea; allí lo veréis. Ya os lo he dicho'. 
MAT028008 Ellas se alejaron a toda prisa del sepulcro, con miedo, pero con gran alegría, y fueron corriendo a llevar la noticia a sus discípulos. 
MAT028009 Y de pronto, Jesús les salió al encuentro y las saludó: '¡Salve!'. Ellas se acercaron, se abrazaron a sus pies y lo adoraron. 
MAT028010 Entonces les dice Jesús: 'No tengáis ya miedo. Id a llevar la noticia a mis hermanos, para que vayan a Galilea; allí me verán'. 
MAT028011 Mientras ellas se iban, algunos de la guardia llegaron a la ciudad y refirieron a los pontífices todo lo sucedido. 
MAT028012 Pero éstos, en unión con los ancianos, después de acordado en consejo, dieron a los soldados una buena suma de dinero, 
MAT028013 con esta consigna: 'Decid: 'Mientras nosotros dormíamos, vinieron de noche sus discípulos y lo robaron. 
MAT028014 Y si esto llega a oídos del procurador, nosotros lo convenceremos y conseguiremos que no os pase nada''. 
MAT028015 Ellos aceptaron el dinero y procedieron de acuerdo con estas instrucciones. Y ésta es la versión que corre entre los judíos hasta [el día de] hoy. 
MAT028016 Los once discípulos se fueron a Galilea, al monte que Jesús les había señalado. 
MAT028017 Cuando lo vieron, lo adoraron, aunque algunos estaban indecisos. 
MAT028018 Y acercándose Jesús a ellos, les habló así: 'Se me ha dado todo poder en el cielo y en la tierra. 
MAT028019 Id, pues, y haced discípulos a todos los pueblos, bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo 
MAT028020 y enseñándoles a observar todo cuanto yo os he mandado. Y mirad: yo estoy con vosotros todos los días hasta el final de los tiempos'. 