1PD001001 Pedro, apóstol de Jesucristo, a los que viven fuera de su patria, dispersos por el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia, 
1PD001002 elegidos según la previsión de Dios Padre, para ser santificados del Espíritu Santo, y obedecer a Jesucristo, y ser rociados con su sangre: Muchos aumentos de gracia, y de paz. 
1PD001003 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que por su gran misericordia nos ha regenerado con una viva esperanza, mediante la resurrección de Jesucristo de entre los muertos, 
1PD001004 para alcanzar algún día una herencia incorruptible, y que no puede contaminarse, y que es inmarcesible, reservada en los cielos para vosotros, 
1PD001005 a quienes la virtud de Dios conserva por medio de la fe para haceros gozar de la salud, que ha de manifestarse en los últimos tiempos. 
1PD001006 Esto es lo que debe transportaros de gozo, si bien ahora, por un poco de tiempo, conviene que seáis afligidos con varias tentaciones, 
1PD001007 para que vuestra fe, probada de esta manera, y mucho más acendrada que el oro (que se acrisola con el fuego), se halle digna de alabanza, de gloria, y de honor, en la venida manifiesta de Jesucristo: 
1PD001008 a quien amáis, sin haberle visto; en quien ahora igualmente creéis, aunque no le veis; mas porque creéis os holgaréis con júbilo indecible, y colmado de gloria, 
1PD001009 alcanzando por premio de vuestra fe, la salud de vuestras almas. 
1PD001010 De la cual salud inquirieron e indagaron los profetas, los cuales prenunciaron la gracia que había de haber en vosotros, 
1PD001011 escudriñando para cuándo o para qué punto de tiempo se lo daba a entender el espíritu de Cristo que tenían dentro, cuando les predecía los tormentos que padeció Cristo, y las glorias que le seguirían; 
1PD001012 a los cuales fue revelado, que no para sí mismos, sino para vosotros administraran las cosas que ahora se os han anunciado, por medio de los que os predicaron el Evangelio, habiendo sido enviado del cielo el Espíritu Santo, en cuyas cosas o misterios los ángeles mismos desean penetrar con su vista. 
1PD001013 Por lo cual, bien apercibido y morigerado vuestro ánimo, tened perfecta esperanza en la gracia que se os ofrece, hasta la manifestación de Jesucristo; 
1PD001014 portándoos como hijos obedientes de este Señor, no conformándoos ya con los apetitos y pasiones que teníais antes en tiempo de vuestra ignorancia, 
1PD001015 sino que conforme a la santidad del que os llamó, sed también vosotros santos en todo vuestro proceder; 
1PD001016 pues está escrito: Santos habéis de ser, porque Yo soy santo. 
1PD001017 Y pues que invocáis como Padre a Aquel que, sin acepción de personas, juzga según el mérito de cada cual, habéis de proceder con temor durante el tiempo de vuestra peregrinación. 
1PD001018 Sabiendo que fuisteis rescatados de vuestra vana conducta de vida que recibisteis de vuestros padres, no con oro, o plata, que son cosas perecederas, 
1PD001019 sino con la sangre preciosa de Cristo como de un cordero inmaculado, y sin tacha; 
1PD001020 predestinado, sí, ya de antes de la creación del mundo, pero manifestado en los últimos tiempos por amor de vosotros, 
1PD001021 que por medio del mismo creéis en Dios, el cual le resucitó de la muerte, y le glorificó, para que vosotros pusieseis también vuestra fe, y vuestra esperanza en Dios. 
1PD001022 Purificando, pues, vuestras almas con la obediencia del amor, con amor fraternal, amaos unos a otros entrañablemente con un corazón sencillo, 
1PD001023 puesto que habéis renacido no de semilla corruptible, sino incorruptible por la palabra de Dios vivo, la cual permanece por toda la eternidad; 
1PD001024 porque toda carne es heno; y toda su gloria como la flor del heno: secóse el heno, y su flor cayó. 
1PD001025 Pero la palabra del Señor dura eternamente, y ésta es la palabra del evangelio que se os ha predicado. 
1PD002001 Por lo que depuesta toda malicia, y todo engaño, y los fingimientos, y envidias, y todas las murmuraciones, 
1PD002002 como niños recién nacidos, apeteced la leche del espíritu, sin mezcla de fraude, para que con ella vayáis creciendo en salud, 
1PD002003 si es caso que habéis probado cuan dulce es el Señor. 
1PD002004 Al cual arrimándoos como a piedra viva que es (desechada, sí, de los hombres, pero escogida de Dios, y apreciada por la principal del edificio), 
1PD002005 sois también vosotros a manera de piedras vivas edificados encima de Él, siendo como una casa espiritual, como un orden de sacerdotes santos, para ofrecer víctimas espirituales, que sean agradables a Dios por Jesucristo. 
1PD002006 Por lo que dice la Escritura: Mirad que Yo voy a poner en Sión la principal piedra del ángulo, piedra selecta, y preciosa, y cualquiera que por la fe se apoyare sobre ella, no quedará confundido. 
1PD002007 Así que para vosotros que creéis, sirve de honra, mas para los incrédulos, ésta es la piedra que desecharon los fabricantes, y no obstante vino a ser la principal del ángulo, 
1PD002008 piedra de tropiezo, y piedra de escándalo para los que tropiezan en la palabra del Evangelio, y no creen aun cuando fueron a esto destinados. 
1PD002009 Vosotros, al contrario, sois el linaje escogido, una clase de sacerdotes reyes, gente santa, pueblo de rescate, para publicar las grandezas de Aquel que os sacó de las tinieblas a su luz admirable. 
1PD002010 Vosotros que antes no erais pueblo, y ahora sois el pueblo de Dios; que no habíais alcanzado misericordia y ahora la alcanzasteis. 
1PD002011 Por esto, queridos míos, os suplico que como extranjeros y peregrinos que sois en este mundo os abstengáis de los deseos carnales que combaten contra el alma, 
1PD002012 llevando una vida ajustada entre los gentiles, a fin de que, por lo mismo que os censuran como a malhechores, reflexionando sobre las obras buenas que observan en vosotros, glorifiquen a Dios en el día en que los visitará. 
1PD002013 Estad, pues, sumisos a toda humana criatura; y esto por respeto a Dios: ya sea el rey, como que está sobre todos; 
1PD002014 ya a los gobernadores, como puestos por Él para castigo de los malhechores, y alabanza y premio de los buenos; 
1PD002015 pues ésta es la voluntad de Dios, que obrando bien tapéis la boca a la ignorancia de los hombres necios: 
1PD002016 como libres, mas no cubriendo la malicia con capa de libertad, sino obrando en todo como siervos de Dios, esto es, por amor. 
1PD002017 Honrad a todos, amad a los hermanos, temed a Dios, respetad al rey. 
1PD002018 Vosotros, los siervos, estad sumisos con todo temor a los amos, no tan sólo a los buenos y apacibles, sino también a los de recia condición. 
1PD002019 Pues el mérito está en sufrir uno por respeto a Dios que le ve, penas padecidas injustamente. 
1PD002020 Porque ¿qué alabanza merecéis si por vuestras faltas sois castigados y lo sufrís? Pero si obrando bien sufrís con paciencia, en eso está el mérito para con Dios. 
1PD002021 Que para esto fuisteis llamados; puesto que también Cristo padeció por nosotros, dándoos ejemplo, para que sigáis sus pisadas. 
1PD002022 El cual no cometió pecado alguno, ni se halló dolo en su boca; 
1PD002023 quien cuando le maldecían, no retornaba maldiciones; cuando le atormentaban, no prorrumpía en amenazas; antes se ponía en manos de aquel que le sentenciaba injustamente; 
1PD002024 Él es el que llevó la pena de nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero de la cruz, a fin de que nosotros, muertos a los pecados, vivamos a la justicia; y Él es por cuyas llagas fuisteis vosotros sanados. 
1PD002025 Porque andabais como ovejas descarriadas, mas ahora os habéis convertido al pastor, y obispo o superintendente de vuestras almas. 
1PD003001 Asimismo las mujeres sean obedientes a sus maridos, a fin de que con eso si algunos no creen por medio de la predicación de la palabra, sean ganados sin ella por sólo el trato con sus mujeres, 
1PD003002 considerando la pureza de la vida que llevan, y el respeto que les tienen. 
1PD003003 El adorno de las cuales no ha de ser por fuera con los rizos del cabello, ni con dijes de oro, ni gala de vestidos; 
1PD003004 la persona interior escondida en el corazón es la que se debe adornar con el atavío incorruptible de un espíritu de dulzura, y de paz, lo cual es un precioso adorno a los ojos de Dios. 
1PD003005 Porque así también se ataviaban antiguamente aquellas santas mujeres, que esperaban en Dios, viviendo sujetas a sus maridos. 
1PD003006 Al modo que Sara era obediente a Abraham, a quien llamaba su señor; de ella sois hijas vosotras, si vivís bien, y sin amedrentaros por ningún temor. 
1PD003007 Maridos, vosotros igualmente habéis de cohabitar con vuestras mujeres, tratándolas con honor y discreción, como a sexo más flaco, y como a coherederas de la gracia de la vida eterna, a fin de que nada estorbe el efecto de vuestras oraciones. 
1PD003008 Finalmente, sed todos de un mismo corazón, compasivos, amantes de los hermanos, misericordiosos, modestos, humildes; 
1PD003009 no volviendo mal por mal, ni maldición por maldición; antes al contrario, bendiciones, porque a esto sois llamados, a fin de que poseáis la herencia de la bendición celestial. 
1PD003010 Así, pues, el que de veras ama la vida, y quiere vivir días dichosos, refrene su lengua del mal, y sus labios no se desplieguen a favor de la falsedad. 
1PD003011 Desvíese del mal, y obre el bien; busque la paz, y vaya en pos de ella; 
1PD003012 pues el Señor tiene fijos sus ojos sobre los justos, y escucha propicio las súplicas de ellos, al paso que mira con ceño a los que obran mal. 
1PD003013 ¿Y quién hay que pueda dañaros, si no pensáis más que en obrar bien? 
1PD003014 Pero si sucede que padecéis algo por amor a la justicia, sois bienaventurados. No temáis los fieros de los enemigos, ni os conturbéis. 
1PD003015 Sino bendecid en vuestros corazones al Señor Jesucristo, prontos siempre a dar satisfacción a cualquiera que os pida razón de la esperanza en que vivís: 
1PD003016 bien que debéis hacerlo con modestia, y circunspección, como quien tiene buena conciencia, por manera que, cuando murmuran de vosotros los que calumnian vuestro buen proceder en Cristo, queden confundidos. 
1PD003017 Pues mejor es padecer (si Dios lo quiere así) haciendo bien, que obrando mal, 
1PD003018 porque también Cristo murió una vez por nuestros pecados, el Justo por los injustos, a fin de reconciliarnos con Dios, habiendo sido a la verdad muerto según la carne, pero vivificado por el espíritu de Dios. 
1PD003019 En el cual o por cuyo movimiento fue también a predicar a los espíritus encarcelados; 
1PD003020 que habían sido incrédulos en otro tiempo, cuando les estaba esperando aquella larga paciencia de Dios en los días de Noé, al fabricarse el arca, en la cual pocas personas, es a saber, ocho, se salvaron en medio del agua. 
1PD003021 La cual era figura del bautismo de ahora, el cual de una manera semejante os salva a vosotros; no con quitar las manchas de la carne, sino justificando la conciencia para con Dios por la virtud de la resurrección de Jesucristo, 
1PD003022 el cual, después de haber devorado la muerte, a fin de hacernos herederos de la vida eterna, está a la diestra de Dios, habiendo subido al cielo y estándole sumisos los ángeles, y las potestades, y las virtudes. 
1PD004001 Habiendo, pues, Cristo padecido en su carne, armaos también vosotros de esta consideración: y es que quien mortificó o murió a la carne por el bautismo, acabado ha de pesar; 
1PD004002 de suerte, que ya el tiempo que le queda en esta vida mortal, viva, no conforme a las pasiones humanas, sino conforme a la voluntad de Dios. 
1PD004003 Porque demasiado tiempo habéis pasado durante vuestra vida anterior abandonados a las mismas pasiones que los paganos, viviendo en lascivias, en codicias, en embriagueces, en glotonerías, en excesos en las bebidas, y en idolatrías abominables. 
1PD004004 Al presente los infieles extrañan mucho que no concurráis vosotros a los mismos desórdenes de torpezas, y os llenan de vituperios. 
1PD004005 Mas ellos darán cuenta a Aquel que tiene dispuesto el juzgar a vivos y a muertos. 
1PD004006 Que aun por eso ha sido predicado también el Evangelio a los muertos, para que habiendo sido juzgados o castigados delante de los hombres según la carne, recibiesen delante de Dios la vida del espíritu. 
1PD004007 Por lo demás, el fín de todas las cosas se va acercando. Por lo tanto, sed prudentes, y velad en oraciones continuas. 
1PD004008 Pero sobre todo mantened constante la mutua caridad entre vosotros, porque la caridad cubre o disimula muchedumbre de pecados. 
1PD004009 Ejercitad la hospitalidad los unos con los otros, sin murmuraciones. 
1PD004010 Comunique cada cual al prójimo la gracia o don, según que la recibió, como buenos dispensadores de los dones de Dios, los cuales son de muchas maneras. 
1PD004011 El que habla o predica la palabra divina, hágalo de modo que parezca que habla Dios por su boca; quien tiene algún ministerio eclesiástico, ejercítelo corno una virtud que Dios le ha comunicado, a fin de que en todo cuanto hagáis sea Dios glorificado por Jesucristo, suya es la gloria, y el imperio por los siglos de los siglos. Amén. 
1PD004012 Carísimos, cuando Dios os prueba con el fuego de las tribulaciones, no lo extrañéis, como si os aconteciese una cosa muy extraordinaria: 
1PD004013 antes bien, alegraos de ser participantes de la pasión de Cristo, para que cuando se descubra su gloria, os gocéis también con Él llenos de júbilo. 
1PD004014 Si sois infamados por el nombre de Cristo, seréis bienaventurados, porque la honra, la gloria, y la virtud de Dios, y su espíritu mismo, reposa sobre vosotros. 
1PD004015 Pero jamás venga el caso en que alguno de vosotros padezca por homicida, o ladrón, o maldiciente, o codiciador de lo ajeno. 
1PD004016 Mas si padeciere por ser cristiano, no se avergüence, antes alabe a Dios por tal causa, 
1PD004017 pues tiempo es de que comience el juicio por la casa de Dios. Y si el primero empieza por nosotros, ¿cuál será el paradero de aquellos que no creen al Evangelio de Dios? 
1PD004018 Si el justo a duras penas se salvará, ¿adonde irán el impío y el pecador?. 
1PD004019 Por lo tanto, aquellos mismos que padecen por la voluntad de Dios, encomienden por medio de las buenas obras sus almas al Creador, el cual es fiel. 
1PD005001 Esto supuesto, a los presbíteros, que hay entre vosotros, suplico yo, vuestro copresbítero, y testigo de la pasión de Cristo, como también participante de su gloria, la cual se ha de manifestar a todos en lo porvenir, 
1PD005002 que apacentéis la grey de Dios puesta a vuestro cargo, velando sobre ella no precisados por la necesidad, sino con voluntad que sea según Dios; no por un sórdido interés, sino gratuitamente; 
1PD005003 ni como que queréis tener señorío sobre el clero o la heredad del Señor, sino siendo verdaderamente dechados de la grey, 
1PD005004 que cuando se dejará ver el príncipe de los pastores, Cristo, recibiréis una corona inmarcesible de gloria. 
1PD005005 Vosotros igualmente, ¡oh jóvenes!, estad sujetos a los ancianos o sacerdotes. Todos, en fin, inspiraos recíprocamente la humildad, porque Dios resiste a los soberbios, pero a los humildes les da su gracia. 
1PD005006 Humillaos, pues, bajo la mano poderosa de Dios, para que os exalte al tiempo de su visita, 
1PD005007 descargando en su seno todas vuestras solicitudes, pues Él tiene cuidado de vosotros. 
1PD005008 Sed sobrios, y estad en vela, porque vuestro enemigo el diablo anda girando como león rugiente alrededor de vosotros, en busca de presa que devorar; 
1PD005009 resistidle firmes en la fe, sabiendo que la misma tribulación padecen vuestros hermanos, cuantos hay en el mundo. 
1PD005010 Mas Dios, dador de toda gracia, que nos llamó a su eterna gloria por Jesucristo, después que hayáis padecido un poco, Él mismo os perfeccionará, fortificará y consolidará. 
1PD005011 A Él sea dada la gloria, y el poder soberano por los siglos de los siglos. Amén. 
1PD005012 Por Silvano, el cual es, a mi juicio, un fiel hermano, os he escrito brevemente; declarándoos y protestándoos que la verdadera gracia a Dios o la verdadera religión es ésta, en que vosotros permanecéis constantes. 
1PD005013 La Iglesia, que, escogida por Dios como vosotros, mora en esta Babilonia, os saluda, y mi hijo Marcos. 
1PD005014 Saludaos mutuamente con el ósculo santo. La gracia sea con todos vosotros, los que estáis unidos en Cristo Jesús. Amén. 