2JN001001 El presbítero a la señora Electa, y a sus hijos, a los cuales yo amo de veras, y no sólo yo, sino también todos los que han conocido la verdad, 
2JN001002 en atención a la verdad, que permanece en nosotros, y estará con nosotros eternamente. 
2JN001003 Gracia, misericordia, y que la paz sea con todos vosotros en verdad y caridad, de parte de Dios Padre, y de Cristo Jesús, el Hijo del Padre. 
2JN001004 Heme holgado en extremo, de haber hallado algunos de tus hijos en el camino de la verdad, conforme al mandamiento que recibimos del Padre celestial. 
2JN001005 Por eso ahora, señora, te ruego, no ya escribiéndote un nuevo mandamiento, sino el mismo que tuvimos desde el principio, que nos amemos unos a otros. 
2JN001006 Y la caridad consiste en que procedamos según los mandamientos de Dios. Porque tal es el mandamiento, que habéis recibido desde el principio, y según el cual debéis caminar. 
2JN001007 Puesto que se han descubierto en el mundo muchos impostores, que no confiesan que Jesucristo haya venido en carne; negar esto es ser un impostor, y un anticristo. 
2JN001008 Vosotros estad sobre aviso, para no perder vuestros trabajos, sino que antes bien recibáis cumplida recompensa. 
2JN001009 Todo aquel que no persevera en la doctrina de Cristo, sino que se aparta de ella, no tiene a Dios; el que persevera en ella, ése tiene o posee dentro de sí al Padre, y al Hijo. 
2JN001010 Si viene alguno a vosotros, y no trae esta doctrina, no le recibáis en casa, ni le saludéis. 
2JN001011 Porque quien le saluda, comunica en cierto modo con sus acciones perversas. 
2JN001012 Aunque tenía otras muchas cosas que escribiros, no he querido hacerlo por medio de papel y tinta, porque espero ir a veros, y hablar boca a boca, para que vuestro gozo sea cumplido. 
2JN001013 Saludante los hijos de tu hermana Electa. 