2CO001001 Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y Timoteo, su hermano, a la Iglesia de Dios, establecida en Corinto, y a todos los santos existentes en toda la Acaya. 
2CO001002 Dios, Padre nuestro, y el Señor Jesucristo, os den gracia y paz. 
2CO001003 Bendito sea Dios, padre de nuestro Señor Jesucristo, el Padre de las misericordias, y Dios de toda consolación, 
2CO001004 el cual nos consuela en todas nuestras tribulaciones, para que podamos también nosotros consolar a los que se hallan en cualquier trabajo, con la misma consolación con que nosotros somos consolados por Dios. 
2CO001005 Porque a medida que se aumentan en nosotros las aflicciones por amor de Cristo, se aumenta también nuestra consolación por Cristo. 
2CO001006 Pues si somos atribulados, lo somos para vuestra edificación y salud; si somos consolados, lo somos para vuestra consolación; si somos confortados, lo somos para confortación y salvación vuestra, cuya obra se perfecciona con la paciencia con que sufrís las mismas penas que igualmente sufrimos nosotros; 
2CO001007 de suerte que nuestra esperanza es firme por lo tocante a vosotros, sabiendo que así como sois compañeros en las penas, así lo seréis también en la consolación. 
2CO001008 Pues no quiero, hermanos, que ignoréis la tribulación que padecimos en Asia, los males de que nos vimos abrumados, tan excesivos y tan superiores a nuestras fuerzas, que nos hacían pesada la misma vida. 
2CO001009 Pero si sentimos pronunciar allá dentro de nosotros el fallo de vuestra muerte, fue a fin de que no pusiésemos nuestra confianza en nosotros, sino en Dios, que resucita a los muertos, 
2CO001010 el cual nos ha librado y nos libra de tan graves peligros; y en quien confiamos que todavía nos ha de librar, 
2CO001011 ayudándonos vosotros también con vuestras oraciones, a fin de que muchos den gracias del beneficio que gozamos, ya que es para bien de muchas personas. 
2CO001012 Porque toda nuestra gloria consiste en el testimonio que nos da la conciencia, de haber procedido en este mundo con sencillez de corazón y sinceridad delante de Dios, no con la prudencia de la carne, sino según la gracia de Dios, y especialmente entre vosotros. 
2CO001013 Yo no os escribo sino cosas cuya verdad conoceréis al leerlas. Y espero que la reconoceréis hasta el fin, 
2CO001014 pues ya en parte habéis reconocido que nosotros somos vuestra gloria, como vosotros seréis la nuestra en el día de nuestro Señor Jesucristo. 
2CO001015 Y con esta confianza quise primero ir a visitaros, a fin de que recibieseis una segunda gracia, 
2CO001016 y pasar desde ahí a Macedonia, y volver otra vez desde Macedonia a vosotros, y ser de vosotros encaminado a Judea. 
2CO001017 Habiendo, pues, sido esta mi voluntad, ¿acaso he dejado de ejecutarla por inconstancia? ¿O las cosas que resuelvo, las resuelvo a gusto de la carne, de modo que ya diga sí, ya no? 
2CO001018 Mas Dios verdadero me es testigo de que en la palabra que os he anunciado, nada ha habido del sí y del no. 
2CO001019 Porque Jesucristo, hijo de Dios, que os hemos predicado nosotros, esto es, yo, Silvano, y Timoteo, no es tal que se hallen en Él el sí y el no, sino que en Él todo es inmutable, un sí invariable. 
2CO001020 Pues todas cuantas promesas hay de Dios, tienen en este sí su verdad, y también por Él mismo todo tiene su inefable cumplimiento para honra y gloria de Dios, lo cual hace también la gloria de nuestro ministerio. 
2CO001021 Así, Dios es el que a nosotros con vosotros nos confirma en la fe de Cristo, y el que nos ha ungido con su unción; 
2CO001022 el que asimismo nos ha marcado con su sello, y que por arras de los bienes que nos ha prometido, nos da el Espíritu Santo en nuestros corazones. 
2CO001023 Por lo que a mí hace tomo a Dios por testigo y deseo que me castigue si no digo la verdad, que el no haber pasado todavía a Corinto, ha sido para poder ser indulgente con vosotros; no es esto porque dominemos en vuestra fe; al contrario, procuramos contribuir a vuestro gozo, puesto que permanecéis firmes en la fe. 
2CO002001 Por lo mismo, he resuelto para conmigo no ir nuevamente a veros para no causaros tristeza. 
2CO002002 Porque si yo voy a contristaros, ¿quién después me ha de alegrar, siendo así que vosotros os hallaríais contristados por mí? 
2CO002003 Y ésta es la causa de haberos escrito, para no tener, en llegando, tristeza sobre tristeza, con la vista de aquellos mismos que debieran causarme gozo, confiando en que todos vosotros halláis vuestra alegría en la mía. 
2CO002004 Es verdad que os escribí entonces en extremo afligido y con un corazón angustiado y derramando muchas lágrimas; no para contristaros, sino para haceros conocer el amor tan singular que os tengo. 
2CO002005 Que si uno de vosotros ha sido causa de tristeza, sólo me ha tocado a mí una parte de la tristeza; dígalo para no agraviaros, pues que todos os habéis afligido. 
2CO002006 Bástale al tal esa corrección, hecha por muchos de los hermanos; 
2CO002007 ahora, por el contrario, debéis usar con él de indulgencia, y consolarle, porque quizá con la demasiada tristeza no acontezca que ese tal dé al través y se desespere. 
2CO002008 Por lo cual, os suplico que ratifiquéis con él la caridad, y comuniquéis otra vez con él. 
2CO002009 Que aun por eso os he escrito, para conocer por experiencia, si sois obedientes en todas las cosas. 
2CO002010 Lo que vosotros le concediereis por indulgencia, yo se lo concedo también; porque si yo mismo uso de indulgencia, uso de ella por amor vuestro, en persona de Jesucristo, 
2CO002011 a fin de que Satanás no arrebate a ninguno de vosotros; pues no ignoramos sus maquinaciones. 
2CO002012 Yo, por mí, cuando vine a Troade a predicar el Evangelio de Cristo, en medio de haberme abierto el Señor una entrada, 
2CO002013 no tuvo sosiego mi espíritu, porque no hallé a mi hermano Tito, y así, despidiéndome de ellos, partí para Calcedonia. 
2CO002014 Pero gracias a Dios, que siempre nos hace triunfar en Cristo Jesús, y derrama por medio de nosotros en todas partes el buen olor del conocimiento de su nombre; 
2CO002015 porque nosotros somos el buen olor de Cristo delante de Dios, así para los que se salvan, como para los que se pierden; 
2CO002016 para los unos olor mortífero que les ocasiona la muerte; mas para los otros, olor vivificante que les causa la vida. ¿Y quién será idóneo para un tal ministerio? 
2CO002017 Pero no somos nosotros como muchísimos que adulteran la palabra de Dios, sino que la predicamos con sinceridad, como de parte de Dios, en la presencia de Dios, y según Cristo. 
2CO003001 ¿Empezamos ya otra vez a alabarnos a nosotros mismos?, o, ¿necesitamos (como algunos) cartas de recomendación para vosotros, o que vosotros nos las deis para otros? 
2CO003002 Vosotros mismos sois nuestra carta de recomendación, escrita en nuestros corazones, conocida y leída de todos los hombres, 
2CO003003 manifestándose por vuestras acciones que vosotros sois carta de Cristo, hecha por nuestro ministerio, y escrita no con tinta, sino con el espíritu de Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas de carne, que son vuestros corazones. 
2CO003004 Tal confianza tenemos en Dios por Cristo; 
2CO003005 no porque seamos suficientes por nosotros mismos para concebir algún buen pensamiento, como de nosotros mismos; sino que nuestra suficiencia viene de Dios, 
2CO003006 y Dios es el que asimismo nos ha hecho idóneos para ser ministros del nuevo testamento; no de la letra de la Ley, sino del espíritu; porque la letra sola mata, mas el espíritu vivifica. 
2CO003007 Que si el ministerio de aquella Ley de muerte, grabada con letras sobre dos piedras, fue tan glorioso que no podían los hijos de Israel fijar la vista en el rostro de Moisés, por el resplandor de su cara, que no era duradero, 
2CO003008 ¿cómo no ha de ser sin comparación más glorioso el ministerio del Espíritu?. 
2CO003009 Porque si el ministerio de la Ley antigua, no obstante que era ocasión de condenación, fue acompañado de tanta gloria, mucho más glorioso es el ministerio de la justicia. 
2CO003010 Y aun lo que ha habido de glorioso por aquel lado, no ha sido una verdadera gloria, si se compara con la excelente gloria del Evangelio. 
2CO003011 Porque si lo que se anula, ha estado lleno de gloria; lo que subsiste, debe ser mucho más glorioso. 
2CO003012 Teniendo, pues, tal esperanza, nosotros os hablamos con toda libertad, 
2CO003013 y no hacemos como Moisés, que ponía un velo sobre su rostro, por cuanto no podían los hijos de Israel fijar la vista en el resplandor de su cara, aunque no debía durar, 
2CO003014 y así sus corazones han quedado endurecidos. Porque hasta el día de hoy este mismo velo permanece delante de sus ojos en la lectura del Antiguo Testamento sin ser alzado (porque no se quita sino por la fe en Cristo), 
2CO003015 y así hasta el día de hoy, cuando se lee a Moisés, cubre un velo su corazón. 
2CO003016 Pero en convirtiéndose este pueblo al Señor, se quitará el velo. 
2CO003017 Porque el Señor es Espíritu, y donde está el Espíritu del Señor, allí hay libertad. 
2CO003018 Y así es que todos nosotros, contemplando a cara descubierta como en un espejo la gloria del Señor, somos transformados en la misma imagen de Jesucristo, avanzando de claridad en claridad, como iluminados por el Espíritu del Señor. 
2CO004001 Por lo cual, teniendo nosotros este ministerio, en virtud de la misericordia que hemos alcanzado de Dios, no decaemos de ánimo; 
2CO004002 antes bien desechamos lejos de nosotros las ocultas infamias, no procediendo con artificio, ni alterando la palabra de Dios, sino alegando únicamente en abono nuestro para con todos aquellos que juzguen de nosotros según su conciencia la sinceridad con que predicamos la verdad delante de Dios. 
2CO004003 Y si todavía nuestro Evangelio está encubierto, es para los que se pierden para quienes está encubierto; 
2CO004004 para esos incrédulos, cuyos entendimientos ha cegado el Dios de este siglo, para que no les alumbre la luz del Evangelio de la gloria de Cristo, el cual es la imagen de Dios. 
2CO004005 Porque no nos predicamos a nosotros mismos, sino a Jesucristo Señor nuestro; haciéndonos siervos vuestros por amor de Jesús; 
2CO004006 pues Dios, que dijo que la luz saliese de en medio de las tinieblas, Él mismo ha hecho brillar su claridad en nuestros corazones, a fin de que nosotros podamos iluminar, por medio del conocimiento de la gloria de Dios, según que ella resplandece en Jesucristo. 
2CO004007 Mas este tesoro le llevamos en vasos de barro, para que se reconozca que la grandeza del poder que se ve en nosotros es de Dios, y no nuestra. 
2CO004008 Nos vemos acosados de toda suerte de tribulaciones, pero no por eso perdemos el ánimo; nos hallamos en grandes apuros, mas no desesperados; 
2CO004009 somos perseguidos, mas no abandonados: abatidos, mas no enteramente perdidos; 
2CO004010 traemos siempre en nuestro cuerpo por todas partes la mortificación de Jesús, a fin de que la vida de Jesús se manifieste también en nuestros cuerpos. 
2CO004011 Porque nosotros, bien que vivimos, somos continuamente entregados en manos de la muerte por amor de Jesús, para que la vida de Jesús se manifieste asimismo en nuestra carne mortal. 
2CO004012 Así es que la muerte imprime sus efectos en nosotros, mas en vosotros resplandece la vida. 
2CO004013 Pero teniendo un mismo espíritu de fe que David, quien, según está escrito, decía: Creí, por eso hablé con confianza; nosotros también creemos, y por eso hablamos; 
2CO004014 estando ciertos de que quien resucitó a Jesús, nos resucitará también a nosotros con Jesús, y nos colocará con vosotros en su gloria. 
2CO004015 Pues todas las cosas que pasan en nosotros se hacen por causa de vosotros, a fin de que la gracia esparcida con abundancia sirva a aumentar la gloria de Dios por medio de las acciones de gracias que le tributarán muchos. 
2CO004016 Por lo cual no desmayamos; antes, aunque en nosotros el hombre exterior se vaya desmoronando, el interior se va renovando de día en día. 
2CO004017 Porque las aflicciones, tan breves y tan ligeras de la vida presente, nos producen el eterno peso de una sublime e incomparable gloria, 
2CO004018 y así, no ponemos nosotros la mira en las cosas visibles, sino en las invisibles. Porque las que se ven, son transitorias; mas las que no se ven, son eternas. 
2CO005001 Sabemos también que si esta casa terrestre en que habitamos viene a destruirse, nos dará Dios en el cielo otra casa, una casa no hecha de mano de hombre, y que durará eternamente. 
2CO005002 Que aun por eso aquí suspiramos, deseando la sobrevestidura del ropaje de gloria, o la habitación nuestra del cielo, 
2CO005003 si es que fuéramos hallados vestidos de buenas obras, y no desnudos. 
2CO005004 Así también es que, mientras nos hallamos en esta tienda de campaña, gemimos agobiados, pues no querríamos vernos despojados de ella, sino ser revestidos como por encima; de manera que la vida inmortal absorba y haga desaparecer lo que hay de mortalidad en nosotros. 
2CO005005 Y el que nos formó para este estado de gloria es Dios, el cual nos ha dado su espíritu por prenda. 
2CO005006 Por esto estamos siempre llenos de confianza, y como sabemos que, mientras habitamos en este cuerpo, estamos distantes del Señor, y fuera de nuestra patria 
2CO005007 (porque caminamos hacia Él por la fe, y no le vemos todavía claramente), 
2CO005008 en esta confianza que tenemos, preferimos más ser separados del cuerpo, a fin de gozar de la vista del Señor. 
2CO005009 Por esta razón todo nuestro conato consiste en hacernos agradables al Señor, ora habitemos en el cuerpo, ora salgamos de él, 
2CO005010 siendo como es forzoso que todos comparezcamos ante el tribunal de Cristo, para que cada uno reciba el pago debido a las buenas o malas acciones que habrá hecho mientras ha estado revestido de su cuerpo. 
2CO005011 Sabiendo, pues, el temor que se debe al Señor, procuramos justificarnos delante de los hombres, mas Dios conoce lo que somos. Y aun quiero creer que también somos conocidos de vosotros, allá en vuestro interior. 
2CO005012 No es esto repetiros nuestras alabanzas, sino daros ocasión de gloriaros en nuestra causa, para que tengáis que responder a los que se glorían solamente en lo que aparece al exterior. 
2CO005013 Pues nosotros, si extáticos nos enajenamos, es por respeto a Dios; si nos moderamos o abajamos, es por vosotros. 
2CO005014 Porque la caridad de Cristo nos urge, al considerar que, si uno murió por todos, luego es consiguiente que todos murieron, 
2CO005015 y que Cristo murió por todos, para que, los que viven, no vivan ya para sí, sino para el que murió y resucitó por ellos. 
2CO005016 Por esta razón nosotros, de ahora en adelante, no conocemos a nadie según la carne. Y si antes conocimos a Cristo en cuanto a la carne, ahora ya no le conocemos así. 
2CO005017 Por lo tanto, si alguno está en Cristo, ya es una criatura nueva; acabóse lo que era viejo, y todo viene a ser nuevo; pues que todo ha sido renovado. 
2CO005018 Y toda ella es obra de Dios, el cual nos ha reconciliado consigo por medio de Cristo, y a nosotros nos ha confiado el ministerio de la reconciliación, 
2CO005019 porque Dios era el que reconciliaba consigo al mundo en Jesucristo, no imputándoles a ellos sus delitos, y Él es el que nos ha encargado a nosotros el predicar la reconciliación. 
2CO005020 Somos, pues, unos embajadores en nombre de Cristo, y es Dios el que os exhorta por boca nuestra. Os rogamos, pues, encarecidamente en nombre de Cristo, que os reconciliéis con Dios; 
2CO005021 el cual, por amor de nosotros, ha tratado a Aquél que no conocía al pecado, como si hubiese sido el pecado mismo, con el fin de que nosotros viniésemos a ser en Él justos con la justicia de Dios. 
2CO006001 Y así nosotros, como cooperadores del Señor, os exhortamos a no recibir en vano la gloria de Dios. 
2CO006002 Pues Él mismo dice: Al tiempo oportuno te oí, y en el día de la salvación te di auxilio. Llegado es ahora el tiempo favorable, llegado es ahora el día de la salvación; 
2CO006003 nosotros no demos a nadie motivo alguno de escándalo, para que no sea vituperado nuestro ministerio; 
2CO006004 antes bien, portémonos en todas las cosas, como deben portarse los ministros de Dios, con mucha paciencia en medio de tribulaciones, de necesidades, de angustias, 
2CO006005 de azotes, de cárceles, de sediciones, de trabajos, de vigilias, de ayunos, 
2CO006006 con pureza, con doctrina, con longanimidad, con mansedumbre, con unción del Espíritu Santo, con caridad sincera, 
2CO006007 con palabras de verdad, con fortaleza de Dios, con las armas de la justicia para combatir a la diestra y a la siniestra; 
2CO006008 en medio de honras y deshonras; de infamia y de buena fama; tenidos por embaucadores, siendo verídicos; por desconocidos, aunque muy conocidos; 
2CO006009 casi moribundos, siendo así que vivimos; como castigados, mas no muertos; 
2CO006010 como melancólicos, estando en realidad siempre alegres; como menesterosos, siendo así que enriquecemos a muchos; como que nada tenemos, y todo lo poseemos. 
2CO006011 El amor, ¡oh corintios!, hace que mi boca se abra tan francamente, y se ensanche mi corazón. 
2CO006012 No están mis entrañas cerradas para vosotros; las vuestras sí que lo están para mí; 
2CO006013 volvedme, pues, amor por amor; os hablo como a hijos míos, ensanchad también para mí vuestro corazón. 
2CO006014 No queráis unciros en yugo con los infieles. Porque, ¿qué tiene que ver la justicia con la iniquidad?. ¿Y qué compañía puede haber entre la luz y las tinieblas? 
2CO006015 ¿O qué concordia entre Cristo y Belial? ¿O qué parte tiene el fiel con el infiel? 
2CO006016 ¿O qué consonancia entre el templo de Dios y los ídolos? Porque vosotros sois templos de Dios vivo, según aquello que dice Dios: Habitaré dentro de ellos, y en medio de ellos andaré, y Yo seré su Dios, y ellos serán mi pueblo. 
2CO006017 Por lo cual salid vosotros de entre tales gentes, y separaos de ellas, dice el Señor, y no tengáis contacto con la inmundicia, 
2CO006018 y Yo os acogeré; y seré Yo vuestro padre, y vosotros seréis mis hijos y mis hijas, dice el Señor todopoderoso. 
2CO007001 Teniendo, pues, carísimos, tales promesas, purifiquémonos de cuanto mancha la carne y el espíritu, perfeccionando nuestra santificación con el temor de Dios. 
2CO007002 Dadnos cabida en vuestro corazón. Nosotros a nadie hemos injuriado, a nadie pervertido, a nadie hemos engañado. 
2CO007003 No lo digo por tacharos a vosotros, porque ya os dije antes de ahora que os tenemos en el corazón, prontos a morir, o a vivir en vuestra compañía. 
2CO007004 Grande es la confianza que de vosotros tengo; muchos, los motivos de gloriarme en vosotros, estoy inundado de consuelo, reboso de gozo en medio de todas mis tribulaciones. 
2CO007005 Pues así que hubimos llegado a Macedonia, no he tenido sosiego ninguno según la carne, sino que he sufrido toda suerte de tribulaciones: combates por defuera; por dentro, temores. 
2CO007006 Pero Dios, que consuela a los humildes, nos ha consolado con la venida de Tito. 
2CO007007 No sólo con su venida, sino también con la consolación que él ha recibido de vosotros, cuyo gran deseo de verme, y el llanto por el escándalo del incestuoso, y la ardiente afición que me tenéis, él me ha referido, de suerte que se ha aumentado mucho mi gozo. 
2CO007008 Por lo que si bien os contristé con mi carta, no me pesa; y si hubiese estado pesaroso en vista de que aquella carta os contristó por un poco de tiempo; 
2CO007009 al presente me alegro: no de la tristeza que tuvisteis, sino de que vuestra tristeza os ha conducido a la penitencia. De modo que la tristeza que habéis tenido ha sido según Dios, y así ningún daño os hemos causado. 
2CO007010 Puesto que la tristeza que es según Dios, produce una penitencia constante para la salud, cuando la tristeza del siglo «causa la muerte. 
2CO007011 Y si no, ved lo que ha producido en vosotros esa tristeza según Dios, que habéis sentido, ¿qué solicitud, qué cuidado en justificaros, qué indignación, qué temor, qué deseo de remediar el mal, qué celo, qué ardor para castigar el delito? Vosotros habéis hecho ver en toda vuestra conducta que estáis inocentes en este negocio. 
2CO007012 Así, pues, aunque os escribí, no fue por causa del que hizo la injuria, ni por el que la padeció, sino para manifestar el cuidado que tenemos de vosotros 
2CO007013 delante de Dios; por eso ahora nos hemos consolado. Mas en esta consolación nuestra, sobre todo nos ha llenado de gozo el contento de Tito, viendo que todos vosotros habéis contribuido a recrear su espíritu, 
2CO007014 y que si yo le di a él algunas muestras del concepto ventajoso que tengo de vosotros, no he quedado desmentido, sino que así como en todas las cosas os hemos dicho la verdad, así también se ha visto ser la pura verdad el testimonio ventajoso que de vosotros dimos a Tito, 
2CO007015 y así es que se aumenta el entrañable amor que os tiene, cada vez que se acuerda de la obediencia de todos vosotros, y del temor y reverencia con que le recibisteis. 
2CO007016 Huélgome, pues, de la confianza que os merezco en todas las cosas. 
2CO008001 Ahora os hago saber, hermanos míos, la gracia que Dios ha hecho a las iglesias de Macedonia. 
2CO008002 Y es, que han sido colmados de gozo a proporción de las muchas tribulaciones con que han sido probados; y que su extrema pobreza ha derramado con abundancia las riquezas de su buen corazón, 
2CO008003 porque debo darles el testimonio de que de suyo han dado lo que han podido, y aun más de lo que podían, 
2CO008004 rogándonos con muchas instancias que aceptásemos sus limosnas, y permitiésemos que contribuyesen por su parte al socorro que se da a los santos. 
2CO008005 Y en esto no solamente han hecho lo que ya de ellos esperábamos, sino que se han entregado a sí mismos primeramente al Señor, y después a nosotros mediante la voluntad de Dios; 
2CO008006 y esto es lo que nos ha hecho rogar a Tito, que, conforme ha comenzado acabe también de conduciros al cumplimiento de esta buena obra; 
2CO008007 a fin de que, siendo como sois ricos en todas las cosas, en fe, en palabra, en ciencia, en toda solicitud, y además de eso en el amor que me tenéis, lo seáis también en esta gracia. 
2CO008008 No lo digo como quien os impone una ley, sino para excitaros con el ejemplo de la solicitud de los otros a dar pruebas de vuestra sincera caridad. 
2CO008009 Porque bien sabéis cuál haya sido la liberalidad de nuestro Señor Jesucristo, el cual, siendo rico, se hizo pobre por vosotros, a fin de que vosotros fueseis ricos por medio de su pobreza. 
2CO008010 Y así os doy consejo en esto como cosa que os importa: puesto que no sólo ya lo comenzasteis a hacer, sino que por vosotros mismos formasteis el designio de hacerlo desde el año pasado, 
2CO008011 pues ahora cumplidlo de hecho, para que así como vuestro ánimo es pronto en querer, así lo sea también en ejecutar según las facultades que tenéis. 
2CO008012 Porque cuando un hombre tiene gran voluntad de dar, Dios la acepta, no exigiendo de él sino lo que puede, y no lo que no puede. 
2CO008013 Que no se pretende que los otros tengan holganza, y vosotros estrechez, sino que haya igualdad, 
2CO008014 supliendo al presente vuestra abundancia la necesidad de los otros, para que, asimismo, su abundancia en bienes espirituales sea también suplemento a vuestra indigencia en ellos, de donde resulte igualdad, según está escrito. 
2CO008015 El que recogía mucho maná, no se hallaba con más; ni con menos de lo necesario, el que recogía poco. 
2CO008016 Pero gracias a Dios, que ha inspirado en el corazón de Tito este mismo celo por vosotros. 
2CO008017 Pues no solamente se ha movido por mis ruegos, sino que, habiéndose movido aún más por su voluntad hacia vosotros, partió espontáneamente para ir a veros. 
2CO008018 Os hemos también enviado con él al hermano nuestro, que se ha hecho célebre en todas las iglesias por el Evangelio, 
2CO008019 y el cual, además de eso, ha sido escogido por las iglesias para acompañarnos en nuestros viajes, y tomar parte en el cuidado que tenemos de procurar este socorro por la gloria del Señor, y para mostrar nuestra pronta voluntad, 
2CO008020 con lo que tiramos a evitar que ninguno nos pueda vituperar, con motivo de la administración de este caudal. 
2CO008021 Pues atendemos a portarnos bien no sólo delante de Dios, sino también delante de los hombres. 
2CO008022 Enviamos, asimismo, con éstos a otro hermano nuestro, a quien hemos experimentado lleno de celo en muchas ocasiones, y que ahora lo está aún en la presente, y tengo gran confianza de que le recibiréis bien: 
2CO008023 Lo mismo que a Tito, mi socio, y coadjutor entré vosotros, y a los demás hermanos que le acompañan, y son los apóstoles o enviados de las iglesias, y la gloria de Cristo. 
2CO008024 Dadles, pues, a vista de las iglesias pruebas propias de vuestra caridad, y de la razón que tenemos de gloriarnos acerca de vosotros. 
2CO009001 En orden a la asistencia o socorro que se dispone a favor de los santos de Jerusalén, para mí es por demás el escribiros. 
2CO009002 Pues sé bien la prontitud de vuestro ánimo, de la cual me glorío entre los macedonios, diciéndoles: que la provincia de Acaya, está ya pronta desde el año pasado a hacer esa limosna, y que vuestro ejemplo ha provocado la santa emulación de muchos. 
2CO009003 Sin embargo, he enviado a esos hermanos, a fin de que no en vano me haya gloriado de vosotros en esta parte, y para que estéis prevenidos, como yo he dicho que estabais; 
2CO009004 no sea que cuando vinieren los de Macedonia conmigo, hallasen que no teníais recogido nada, y tuviésemos nosotros (por no decir vosotros) que avergonzarnos por esta causa. 
2CO009005 Por lo tanto, he juzgado necesario rogar a dichos hermanos, que se adelanten, y den orden para que esa limosna de antemano prometida esté a punto, de modo que sea ese un don ofrecido por la caridad, y no como arrancado a la avaricia. 
2CO009006 Lo que digo es: Que quien escasamente siembra, cogerá escasamente: y quien siembra a manos llenas, a manos llenas cogerá. 
2CO009007 Haga cada cual la oferta conforme lo ha resuelto en su corazón, no de mala gana, o como por fuerza, porque Dios ama al que da con alegría. 
2CO009008 Por lo demás, poderoso es Dios para colmaros de todo bien; de suerte que contentos siempre con tener en todas las cosas todo lo suficiente, estéis sobrados para ejercitar toda especie de buenas obras, 
2CO009009 según lo que está escrito: La justicia del que a manos llenas dio a los pobres, dura por los siglos. 
2CO009010 Porque Dios que provee de simiente al sembrador, Él os dará también pan que comer, y multiplicará vuestra sementera, y hará crecer más y más los frutos de vuestra justicia, 
2CO009011 para que siendo ricos en todo, ejercitéis con sincera caridad toda suerte de limosnas, las cuales nos harán tributar a Dios acciones de gracias. 
2CO009012 Porque estas ofrendas que estamos encargados de recoger, no sólo remedian las necesidades de los santos, sino que también contribuyen mucho a la gloria del Señor, por la gran multitud de acciones de gracias que se le tributan; 
2CO009013 pues los santos, recibiendo estas pruebas de vuestra liberalidad por medio de vuestro ministerio, se mueven a glorificar a Dios por la sumisión que mostráis al Evangelio de Cristo, y por la sincera caridad con que dais parte de vuestros bienes, ya a ellos, ya a todos los demás, 
2CO009014 y con las oraciones que hacen por vosotros, dan un buen testimonio del amor que os tienen, a causa de la eminente gracia que habéis recibido de Dios. 
2CO009015 Sea, pues, Dios loado por su don inefable. 
2CO010001 Mas yo, Pablo, aquel mismo Pablo que, como dicen mis enemigos, parezco tan pequeño estando entre vosotros, pero que ausente soy para con vosotros osado, os suplico encarecidamente por la mansedumbre y modestia de Cristo, 
2CO010002 os suplico, digo, que hagáis de manera que no me vea obligado, cuando esté entre vosotros, a obrar con esa osadía que se me atribuye, con respecto a ciertos sujetos que se imaginan que procedemos según la carne. 
2CO010003 Porque aunque vivamos en carne, no militamos según la carne. 
2CO010004 Pues las armas con que combatimos no son carnajes, sino que son poderosísimas en Dios para derrocar fortalezas, destruyendo nosotros con ellas los proyectos humanos, 
2CO010005 y toda altanería que se engríe contra la ciencia de Dios, y cautivando todo entendimiento a la obediencia de Cristo, 
2CO010006 y teniendo en la mano el poder para vengar toda desobediencia, para cuando hubiereis satisfecho a lo que la obediencia exige de vuestra parte. 
2CO010007 Mirad las cosas a lo menos según se dejan ver. Si alguno se precia de ser de Cristo, considere asimismo para consigo: que así como él es de Cristo, también lo somos nosotros. 
2CO010008 Porque aun cuando yo me >gloriase un poco más de la potestad que el Señor nos dio para vuestra edificación, y no para vuestra ruina, no tendré de qué avergonzarme. 
2CO010009 Pero me abstengo, porque no parezca que pretendo aterraros con mis cartas, 
2CO010010 ya que ellos andan diciendo: las cartas, sí, son graves y vehementes; mas el aspecto de la persona es ruin, y despreciable su lenguaje; 
2CO010011 sepa aquél que así habla, que cuando nos hallemos presentes, obraremos de la misma manera que hablamos en nuestras cartas estando ausentes. 
2CO010012 A la verdad no nos atrevemos a ponernos en la clase de ciertos sujetos que se ensalzan a sí mismos, ni a compararnos con ellos, sino que nos medimos por lo que somos, comparándonos con nosotros mismos. 
2CO010013 Por lo tanto, no nos gloriaremos desmesuradamente, sino a medida de la regla que Dios nos ha dado, medida que alcanza hasta vosotros. 
2CO010014 Porque no hemos excedido los límites, como si no alcanzásemos hasta vosotros, puesto que hasta vosotros hemos llegado predicando el Evangelio de Cristo. 
2CO010015 Ni nos gloriamos desmesuradamente atribuyéndonos las fatigas de otros; esperamos, sí, que yendo vuestra fe en aumento, haremos sin salir de nuestros límites mayores progresos entre vosotros, 
2CO010016 llevando también el Evangelio a otras partes que están más allá de vosotros, ni nos gloriaremos de aquello que esté cultivado dentro del término a otros señalado. 
2CO010017 Por lo demás, el que se gloría, gloríese en el Señor. 
2CO010018 Pues no es aprobado quien se abona a sí mismo, sino aquel a quien Dios abona o alaba. 
2CO011001 ¡Oh, si soportaseis por un poco mi indiscreción!. Mas, sí, soportadme. 
2CO011002 Ya que soy amante celoso de vosotros, en nombre de Dios. Pues que os tengo desposados con este único esposo, que es Cristo, para presentaros a Él como una casta virgen. 
2CO011003 Mas temo que así como la serpiente engañó a Eva con su astucia, así sean maleados vuestros espíritus, y degeneren de la sencillez propia del discípulo de Cristo. 
2CO011004 En efecto, si el que va a predicaros, os anunciase otro Cristo que el que os hemos predicado; u os hiciese recibir otro espíritu más perfecto que el que habéis recibido; u otro Evangelio mejor que el que habéis abrazado, pudierais con razón sufrirlo y seguirle. 
2CO011005 Mas yo nada pienso haber hecho menos que los más grandes apóstoles. 
2CO011006 Porque dado que yo sea tosco en el hablar, no lo soy ciertamente en la ciencia de Cristo; en fin, vosotros nos tenéis bien conocidos en todo. 
2CO011007 ¿Acaso habré cometido una falta, cuando, por ensalzaros a vosotros, me he humillado yo mismo, predicándoos gratuitamente el Evangelio de Dios? 
2CO011008 He despojado, por decirlo así, a otras iglesias, recibiendo de ellas las asistencias que necesitaba para serviros a vosotros. 
2CO011009 Y estando yo en vuestra patria, y necesitado, a nadie fui gravoso, proveyéndome de lo que me faltaba los hermanos venidos de Macedonia, y en todas ocasiones me guardé de serviros de carga, y me guardaré en adelante. 
2CO011010 Os aseguro por la verdad de Cristo que está en mí, que no tendrá mengua en mí esta gloria en las regiones de Acaya. 
2CO011011 ¿Por qué? ¿Será porque no os amo? Dios lo sabe, y ve mi intenso amor. 
2CO011012 Pero yo hago esto, y lo haré todavía, a fin de cortar enteramente una ocasión de gloriarse a aquellos que la buscan con hacer alarde de parecer en todo semejantes a nosotros, para encontrar en esto un motivo de gloriarse. 
2CO011013 Pues los tales falsos apóstoles, son operarios engañosos, que se disfrazan de apóstoles de Cristo. 
2CO011014 Y no es de extrañar, pues el mismo Satanás se transforma en ángel de luz; 
2CO011015 así, no es mucho que sus ministros se transfiguren en ministros de justicia; mas su paradero será conforme a sus obras. 
2CO011016 Vuelvo a repetir (no me tenga ninguno por imprudente, o a lo menos sufridme como si lo fuese, y permitidme que me alabe todavía algún tanto) 
2CO011017 lo que voy a decir para tomar de ello motivo de gloriarme, creed, si queréis, que yo no lo digo según Dios, sino que es una especie de imprudencia mía. 
2CO011018 Mas ya que muchos se glorían según la carne, tambien yo me gloriaré. 
2CO011019 Puesto que siendo como sois prudentes, aguantáis sin pena a los imprudentes. 
2CO011020 Porque vosotros aguantáis a quien os reduce a esclavitud, a quien os devora, a quien os trata con altanería, a quien os hiere en el rostro. 
2CO011021 Digo esto con confusión mía, pues en este punto pasamos por sobrado débiles o moderados. Pero en cualquiera otra cosa de que alguno presumiere (os parecerá que hablo sin cordura), no menos presumo yo. 
2CO011022 ¿Son hebreos?, yo también lo soy. ¿Son israelitas?, también yo. ¿Son del linaje de Abraham?, también lo soy yo. 
2CO011023 ¿Son ministros de Cristo? (aunque me expongo a pasar por imprudente), diré que yo lo soy más que ellos, pues me he visto en muchísimos más trabajos, más en las cárceles, en azotes sin medida, en riesgos de muerte frecuentemente. 
2CO011024 Cinco veces recibí de los judíos cuarenta azotes, menos uno. 
2CO011025 Tres veces fui azotado con varas, una vez apedreado, tres veces naufragué, estuve una noche y un día como hundido en alta mar a punto de sumergirme, 
2CO011026 me he hallado en penosos viajes muchas veces, en peligros de ríos, peligros de ladrones, peligros de los de mi nación, peligros de los gentiles, peligros en poblado, peligros en despoblado, peligros en la mar, peligros entre los falsos hermanos; 
2CO011027 en trabajos, en miserias, en muchas vigilias, en hambre, y sed, en muchos ayunos, en frío, y desnudez; 
2CO011028 fuera de estas cosas exteriores, cargan sobre mí las ocurrencias de cada día, por la solicitud de todas las iglesias. 
2CO011029 ¿Quién enferma, que no enferme yo con él?, ¿quién es escandalizado o cae en pecado, que yo no me requeme? 
2CO011030 Si es preciso gloriarse de alguna cosa, me gloriaré de aquellas que son propias de mi flaqueza. 
2CO011031 Dios, que es el Padre de nuestro Señor Jesucristo, y que es para siempre bendito, sabe que no miento. 
2CO011032 Estando en Damasco, el gobernador de la provincia por el rey Aretas, tenía puestas guardias a la ciudad para prenderme, 
2CO011033 mas por una ventana fui descolgado del muro abajo en un serón, y así escapé de sus manos. 
2CO012001 Si es necesario gloriarse (aunque nada se gana en hacerlo), yo haré mención de las visiones, y revelaciones del Señor. 
2CO012002 Yo conozco a un hombre que cree en Cristo, que catorce años ha (si en cuerpo, o fuera del cuerpo no lo sé, sábelo Dios) fue arrebatado hasta el tercer cielo. 
2CO012003 Y sé que el mismo hombre (si en cuerpo, o fuera del cuerpo no lo sé, Dios lo sabe) 
2CO012004 fue arrebatado al paraíso, donde oyó palabras inefables, que no es lícito o posible a un hombre proferirlas. 
2CO012005 Hablando de semejante hombre podré gloriarme, mas en cuanto a mí de nada me gloriaré, sino de mis flaquezas y penas. 
2CO012006 Verdad es que, si quisiese gloriarme, podría hacerlo sin ser imprudente, porque diría verdad; pero me contengo, a fin de que nadie forme de mi persona un concepto superior a aquello que en mí ve, o de mí oye. 
2CO012007 Y para que la grandeza de las revelaciones no me desvanezca, se me ha dado el estímulo o aguijón de mi carne que es como un ángel de Satanás, para que me abofetee. 
2CO012008 Sobre lo cual por tres veces decía al Señor que le apartase de mí, 
2CO012009 y respondióme; Bástate mi gracia, porque el poder mío brilla y consigue su fin por medio de la flaqueza. Así que con gusto me gloriaré de mis flaquezas, para que haga morada en mí el poder de Cristo, 
2CO012010 Por cuya causa yo siento satisfacción en mis enfermedades, en los ultrajes, en las necesidades, en las persecuciones, en las angustias en que me veo por amor de Cristo; pues cuando estoy débil, entonces con la gracia soy más fuerte. 
2CO012011 Casi estoy hecho un mentecato con tanto alabarme, mas vosotros me habéis forzado a serlo. Porque a vosotros os tocaba el volver por mí, puesto que en ninguna cosa he sido inferior a los más aventajados apóstoles; aunque por mí nada soy, 
2CO012012 en efecto, yo os he dado señales de mi apostolado con manifestar una paciencia a toda prueba, con milagros, con prodigios y con efectos extraordinarios del poder divino. 
2CO012013 Y en verdad, ¿qué habéis tenido vosotros de menos que las otras iglesias, sino es que yo no os he sido gravoso?. Perdonadme ese agravio que os he hecho. 
2CO012014 He aquí que es esta la tercera vez que me dispongo para ir a veros: y tampoco os ocasionaré gravamen. Porque a vosotros os busco yo, no vuestros bienes; atento a que no son los hijos los que deben atesorar para los padres, sino los padres para los hijos. 
2CO012015 Yo por mí, gustosísimo expenderé cuanto tengo, y aun me entregaré a mí mismo por la salud de vuestras almas, a pesar de que cuanto más os quiero, soy menos querido de vosotros. 
2CO012016 En hora buena (dirán): es verdad que yo no os he gravado, pero como soy astuto, os he cogido con dolo. 
2CO012017 Mas, ¿acaso por medio de alguno de mis enviados, os he yo sonsacado algo? 
2CO012018 A mis ruegos fue Tito, y con él envié a otro hermano. ¿Por ventura Tito os ha estafado? ¿No procedimos con el mismo espíritu y desinterés que antes?, ¿no seguimos las mismas pisadas? 
2CO012019 ¿Pensáis que aun ahora, al decir esto, sea nuestro designio justificarnos delante de vosotros? Delante de Dios hablamos y según el espíritu de Cristo, y todo cuanto os decimos, carísimos, lo decimos para edificación vuestra. 
2CO012020 Lo que temo que suceda es que cuando vaya yo a veros, no os halle tales como yo quiero, y a mí me veáis cual no queréis; que por desgracia haya quizá entre vosotros contiendas, envidias, animosidades, discordias, detracciones, chismes, hinchazones, sediciones y bandos, 
2CO012021 y no sea que cuando yo vaya me humille de nuevo Dios entre vosotros; y tenga que llorar castigando a muchos de los que antes pecaron, y todavía no han hecho penitencia de la impureza, y fornicación, y deshonestidad en que han vivido. 
2CO013001 Mirad que por tercera vez voy a visitaros, por el dicho de dos o tres testigos, como dice la Ley, se decidirá todo. 
2CO013002 Ya lo dije antes estando presente, y lo vuelvo a decir ahora ausente, que si voy otra vez no perdonaré a los que antes pecaron, ni a todos los demás. 
2CO013003 ¿O queréis hacer prueba del poder de Cristo, que habla por mi boca, y del cual ya sabéis que no ha mostrado entre vosotros flaqueza, sino poder y virtud? 
2CO013004 Porque si bien fue crucificado como flaco según la carne, no obstante vive por la virtud de Dios. Así también nosotros somos flacos con Él, pero estaremos también vivos con Él por la virtud de Dios que haremos brillar entre vosotros. 
2CO013005 Examinaos a vosotros mismos para ver si mantenéis la fe; haced prueba de vosotros. ¿Por ventura no conocéis en vosotros mismos que Cristo Jesús está en vosotros?, a no ser que quizá hayáis decaído de lo que antes erais. 
2CO013006 Mas yo espero que reconoceréis, que por lo que toca a nosotros no hemos decaído de lo que éramos. 
2CO013007 Y rogamos a Dios que no cometáis mal ninguno, y no, al contrario, que nosotros aparezcamos ser lo que somos con la ostensión de nuestro poder, sino que obréis bien, aun cuando parezcamos nosotros haber decaído de lo que somos. 
2CO013008 Porque nada podemos contra la verdad, sino que todo nuestro poder es a favor de la verdad. 
2CO013009 Así es que nos gozamos de que estéis fuertes en la virtud, y que nosotros parezcamos flacos o sin poder. Y pedimos igualmente a Dios que os haga perfectos. 
2CO013010 Por lo tanto, os escribo estas cosas estando ausente, a fin de que presente, no haya de proceder con rigor, usando de la potestad que Dios me ha dado, la cual es para edificación, y no para ruina. 
2CO013011 Por lo demás, hermanos, estad alegres, sed perfectos, exhortaos los unos a los otros, reunios en un mismo espíritu y corazón, vivid en paz, y el Dios de la paz, y de la caridad será con vosotros. 
2CO013012 Saludaos recíprocamente con el ósculo santo. Todos los santos os saludan. 
2CO013013 La gracia de nuestro Señor Jesucristo, y la caridad de Dios, y la participación del Espíritu Santo sea con todos vosotros. Amén. 