APC001001 Revelación de Jesucristo, la cual como hombre ha recibido de Dios, su Padre, para descubrir a sus siervos cosas que deben suceder presto, y la ha manifestado a su Iglesia por medio de su ángel enviado a Juan, siervo suyo, 
APC001002 el cual ha dado testimonio de ser palabra de Dios y testificación de Jesucristo, todo cuanto ha visto. 
APC001003 Bienaventurado el que lee y escucha las palabras de esta profecía, y observa las cosas escritas en ella, pues el tiempo de cumplirse está cerca. 
APC001004 Juan, a las siete iglesias de Asia Menor. Gracia, y paz a vosotros, de parte de Aquel que es, y que era, y que ha de venir; y de parte de los siete espíritus que asisten ante su trono; 
APC001005 y de parte de Jesucristo, el cual es testigo fiel, primogénito entre los muertos, y soberano de los reyes de la tierra, el cual nos amó, y nos lavó de nuestros pecados con su sangre, 
APC001006 y nos ha hecho reino, y sacerdotes de Dios Padre suyo; al mismo la gloria, y el imperio por los siglos de los siglos. Amén. 
APC001007 Mirad cómo viene sobre las nubes, y verle han todos los ojos, y los mismos verdugos que le traspasaron. Y todos los pueblos de la tierra se herirán los pechos al verle. Sí, por cierto, así será. 
APC001008 Yo soy el alfa, y la omega, el principio y el fin de todas las cosas, dice el Señor Dios, que es y que era, y que ha de venir, el Todopoderoso. 
APC001009 Yo, Juan, vuestro hermano, y compañero en la tribulación, y en el reino de los cielos, y en la tolerancia por Cristo Jesús; estaba en la isla llamada Patmos por causa de la palabra de Dios, y del testimonio que daba de Jesús: 
APC001010 Un día de domingo fui arrebatado en espíritu, y oí detrás de mí una grande voz, como de trompeta, 
APC001011 que decía: Lo que ves, escríbelo en un libro, y remítelo a las siete iglesias de Asia, a saber, a Éfeso, a Esmirna, a Pérgamo, a Tiatira, a Sardis, a Filadelfia y a Laodicea. 
APC001012 Entonces me volví para reconocer la voz que hablaba conmigo. Y vuelto vi siete candeleros de oro, 
APC001013 y en medio de los siete candeleros de oro vi a uno parecido al Hijo del hombre o a Jesucristo, vestido de ropa talar, ceñido a los pechos con una faja de oro; 
APC001014 su cabeza y sus cabellos eran blancos como la lana blanca, y como la nieve; sus ojos parecían llamas de fuego; 
APC001015 sus pies, semejantes a bronce fino, cuando está fundido en horno ardiente, y su voz como el ruido de muchas gentes; 
APC001016 y tenía en su mano derecha siete estrellas; y de su boca salía una espada de dos filos; y su rostro era resplandeciente como el sol de mediodía. 
APC001017 Y así que le vi, caí a sus pies como muerto. Mas Él puso su diestra sobre mí, diciendo: No temas; Yo soy el primero y el último o principio y fin de todo; 
APC001018 y estoy vivo, aunque fui muerto; y he aquí que vivo por los siglos de los siglos, y tengo las llaves de la muerte y del infierno. 
APC001019 Escribe, pues, las cosas que has visto, tanto las que son, como las que han de suceder después de éstas. 
APC001020 En cuanto al misterio de las siete estrellas, que viste en mi mano derecha, y los siete candeleros de oro: las siete estrellas son los siete ángeles de las iglesias, y los siete candeleros, son las siete iglesias. 
APC002001 Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso: Esto dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha, el que anda en medio de los siete candeleros de oro: 
APC002002 Conozco tus obras, y tus trabajos, y tu paciencia, y que no puedes sufrir a los malos; y que has examinado a los que dicen ser apóstoles, y no lo son, y los has hallado mentirosos; 
APC002003 y que tienes paciencia, y has padecido por mi nombre, y no desmayaste. 
APC002004 Pero contra ti tengo, que has perdido el fervor de tu primera caridad. 
APC002005 Por lo tanto, acuérdate del estado de donde has decaído, y arrepiéntete, y vuelve a la práctica de las primeras obras, porque si no, voy a ti, y removeré tu candelero de su sitio, si no hicieres penitencia. 
APC002006 Pero tienes esto de bueno, que aborreces las acciones de los nicolaítas, que yo también aborrezco. 
APC002007 Quien tiene oído, escuche lo que el espíritu dice a las iglesias: Al que venciere, Yo le daré a comer del árbol de la vida, que está en medio del paraíso de mi Dios. 
APC002008 Escribe también al ángel de la iglesia de Esmirna: Esto dice Aquel que es el primero, y el último; que fue muerto y está vivo: 
APC002009 Sé tu tribulación y tu pobreza, si bien eres rico en gracia y santidad; y que eres blasfemado de los que se llaman judíos, y no lo son, antes bien, son una sinagoga de Satanás. 
APC002010 No temas nada de lo que has de padecer. Mira que el diablo ha de meter a algunos de vosotros en la cárcel, para que seáis tentados en la fe; y seréis atribulados por diez días. Sé fiel hasta la muerte, y te daré la corona de la vida eterna. 
APC002011 Quien tiene oído, oiga lo que dice el espíritu a las iglesias: El que venciere, no será dañado por la muerte segunda. 
APC002012 Asimismo, al ángel de la iglesia de Pérgamo escríbele: Esto dice el que tiene la espada afilada de dos cortes: 
APC002013 Bien sé que habitas en un lugar donde Satanás tiene su asiento, y mantienes, no obstante, mi nombre, y no has negado mi fe. Aun en aquellos días en que Antipas, testigo mío fiel, fue martirizado entre vosotros, donde Satanás mora. 
APC002014 Sin embargo, algo tengo contra ti: y es que tienes ahí secuaces de la doctrina de Balaam, el cual enseñaba a Balac a poner escándalo o tropiezo a los hijos de Israel, para que cayesen en pecado comiendo, y cometiendo la fornicación; 
APC002015 pues así tienes tú también a los que siguen la doctrina de los nicolaítas. 
APC002016 Por lo mismo, arrepiéntete; cuando no, vendré a ti presto, y Yo pelearé contra ellos con la espada de mi boca. 
APC002017 El que tiene oído, escuche lo que dice el espíritu a las iglesias: Al que venciere daréle Yo un maná recóndito, y le daré una piedrecita blanca; y en la piedrecita esculpido un nombre nuevo, que nadie le sabe, sino aquel que lo recibe. 
APC002018 Y al ángel de la iglesia de Tiatira escríbele: Esto dice el Hijo de Dios, que tiene los ojos como llamas de fuego, y los pies semejantes al bronce fino. 
APC002019 Conozco tus obras, y tu fe, y caridad, y tus servicios, y paciencia, y que tus obras últimas son muy superiores a las primeras. 
APC002020 Pero tengo contra ti alguna cosa: y es que permites a cierta mujer, Jezabel, que se dice profetisa, el enseñar, y seducir a mis siervos, para que caigan en fornicación, y coman de las cosas sacrificadas a los ídolos. 
APC002021 Y hele dado tiempo para hacer penitencia, y no quiere arrepentirse de su torpeza. 
APC002022 Yo la voy a reducir a una cama; y los que adulteren con ella, se verán en grandísima aflicción, si no hicieren penitencia de sus obras; 
APC002023 y a sus hijos entregaré a la muerte, con lo cual sabrán todas las iglesias, que Yo soy escudriñador de interiores y corazones; y a cada uno de vosotros le daré su merecido. Entretanto os digo a vosotros, 
APC002024 y a los demás que habitáis en Tiatira: A cuantos no siguen esta doctrina, y no han conocido las honduras de Satanás, como ellos llaman Yo no echaré sobre vosotros otra carga; 
APC002025 pero guardad bien aquello que tenéis recibido de Dios, hasta que Yo venga a pediros cuenta. 
APC002026 Y al que hubiere vencido, y observado hasta el fin mis obras, Yo le daré autoridad sobre las naciones, 
APC002027 y regirlas ha con vara de hierro, y serán desmenuzadas como vasos de alfarero, 
APC002028 conforme al poder que Yo tengo recibido de mi Padre: daréle también el lucero de la mañana. 
APC002029 Quien tiene oído, escuche lo que el espíritu dice a las iglesias. 
APC003001 Al ángel de la iglesia de Sardis, escríbele también: Esto dice el que tiene los siete espíritus de Dios, y las siete estrellas: Yo conozco tus obras, y que tienes nombre de viviente, y estás muerto. 
APC003002 Sé vigilante, y consolida lo restante de tu grey, que está para morir. Porque Yo no hallo tus obras cabales en presencia de mi Dios. 
APC003003 Ten pues, en la memoria lo que has recibido, y aprendido, y obsérvalo, y arrepiéntete. Porque si no velares, vendré a ti como ladrón, y no sabrás a qué hora vendré a ti. 
APC003004 Con todo, tienes en Sardis unos pocos sujetos, que no han ensuciado sus vestiduras, y andarán conmigo en el cielo vestidos de blanco, porque lo merecen. 
APC003005 El que venciere, será igualmente vestido de ropas blancas, y no borraré su nombre del libro de la vida; antes bien, le celebraré delante de mi Padre, y delante de sus ángeles. 
APC003006 Quien tiene oídos, escuche lo que dice el espíritu a las iglesias. 
APC003007 Escribe asimismo al ángel de la iglesia de Filadelfia: Esto dice el santo y el veraz, el que tiene la llave del nuevo reino de David: el que abre, y ninguno cierra: cierra y ninguno abre, 
APC003008 Yo conozco tus obras. He aquí que puse delante de tus ojos abierta una puerta, que nadie podrá cerrar; porque aunque tú tienes poca fuerza o virtud, con todo has guardado mi palabra, y no negaste mi nombre. 
APC003009 Yo voy a traer de la sinagoga de Satanás a los que dicen ser judíos, y no lo son, sino que mienten: como quiera, Yo les haré que vengan, y se postren a tus pies; y entenderán que yo te amo. 
APC003010 Ya que has guardado la doctrina de mi paciencia, Yo también te libraré del tiempo de tentación, que ha de sobrevivir a todo el universo para prueba de los moradores de la tierra. 
APC003011 Mira que vengo luego; manten lo que tienes, no sea que otro se lleve tu corona. 
APC003012 Al que venciere, yo le haré columna en el templo de mi Dios, de donde no saldrá jamás fuera, y escribiré sobre él el nombre de mi Dios, y el nombre de la ciudad de mi Dios, la nueva Jerusalén, que desciende del cielo y viene de mi Dios, y el nombre mío nuevo. 
APC003013 Quien tiene oído, escuche lo que dice el espíritu a las iglesias. 
APC003014 En fin, al ángel de la iglesia de Laodicea, escribirás: Esto dice la misma verdad, el testigo fiel, y verdadero, el principio de las criaturas de Dios. 
APC003015 Conozco bien tus obras, que ni eres frío, ni caliente: ¡ojalá fueras frío, o caliente! 
APC003016 Mas por cuanto eres tibio, y no frío, ni caliente, estoy para vomitarte de mi boca: 
APC003017 porque estás diciendo: Yo soy rico, y hacendado, y de nada tengo falta; y no conoces que eres un desdichado, y miserable, y pobre, y ciego, y desnudo. 
APC003018 Aconsejóte que compres de Mí el oro afinado en el fuego, con que te hagas rico, y te vistas de ropas blancas, y no se descubra la vergüenza de tu desnudez, y unge tus ojos con colirio para que veas. 
APC003019 Yo a los que amo, los reprendo, y castigo. Arde, pues, en celo de la gloria de Dios, y haz penitencia. 
APC003020 He aquí que estoy a la puerta de tu corazón, y llamo: si alguno escuchare mi voz, y me abriere la puerta, entraré en él, y con él cenaré, y él conmigo. 
APC003021 Al que venciere, le haré sentar conmigo en mi trono: así como Yo fui vencedor, y me senté con mi Padre en su trono. 
APC003022 El que tiene oído, escuche lo que el espíritu dice a las iglesias. 
APC004001 Después de esto, miré: y he ahí que vi una puerta abierta en el cielo; y la primera voz que oí, como de trompeta, que hablaba conmigo, me dijo: Sube acá, y te mostraré las cosas que han de suceder en adelante. 
APC004002 Al punto fui elevado en espíritu, y vi un solio colocado en el cielo, y un personaje sentado en el solio; 
APC004003 y el que estaba sentado era parecido a una piedra de jaspe, y de sardia; y en torno del solio, un arco iris, de color de esmeralda. 
APC004004 Y alrededor del solio veinticuatro sillas, y veinticuatro ancianos sentados, revestidos de ropas blancas, con coronas de oro en sus cabezas. 
APC004005 Y del solio salían relámpagos, y voces, y truenos; y siete lámparas estaban ardiendo delante del solio, que son los siete espíritus de Dios. 
APC004006 Y enfrente del solio había como un mar transparente de vidrio semejante al cristal; y en medio del espacio en que estaba el trono, y alrededor de él, cuatro animales llenos de ojos delante y detrás. 
APC004007 Era el primer animal parecido al león; y el segundo, a un becerro; y el tercer animal tenía cara como de hombre, y el cuarto animal, semejante a un águila volando. 
APC004008 Cada uno de los cuatro animales tenía seis alas; y por fuera de las alas, y por dentro estaban llenos de ojos: y no reposaban de día ni de noche, diciendo: Santo, Santo, Santo, es el Señor Dios todopoderoso, el cual era, el cual es, y el cual ha de venir. 
APC004009 Y mientras aquellos animales tributaban gloria, y honor, y bendición al que estaba sentado en el trono, que vive por los siglos de los siglos, 
APC004010 los veinticuatro ancianos se postraban delante del que estaba sentado en el trono, y adoraban al que vive por los siglos de los siglos, y ponían sus coronas ante el trono, diciendo: 
APC004011 Digno eres, ¡oh Señor Dios nuestro!, de recibir la gloria, y el honor, y el poderío: porque Tú criaste todas las cosas, y por Tu querer subsisten, y fueron creadas. 
APC005001 Después vi en la mano derecha del que estaba sentado en el solio, un libro escrito por dentro y por fuera, sellado con siete sellos. 
APC005002 Al mismo tiempo vi a un ángel fuerte y poderoso, pregonar a grandes voces: ¿Quién es el digno de abrir el libro, y de levantar sus sellos? 
APC005003 Y ninguno podía, ni en el cielo, ni en la tierra, ni debajo de la tierra, abrir el libro, ni aun mirarle. 
APC005004 Y yo me deshacía en lágrimas, porque nadie se halló que fuese digno de abrir el libro ni registrarle. 
APC005005 Entonces uno de los ancianos me dijo: No llores, mira cómo ya el león de la tribu de Judá, la estirpe de David, ha ganado la victoria para abrir el libro, y levantar sus siete sellos. 
APC005006 Y miré, y vi que en medio del solio y de los cuatro animales, y en medio de los ancianos, estaba un Cordero como inmolado, el cual tenía siete cuernos, esto es, un poder inmenso, y siete ojos, que son los siete espíritus de Dios despachados a toda la tierra. 
APC005007 El cual vino, y recibió el libro de la mano derecha de Aquel que estaba sentado en el solio. 
APC005008 Y cuando hubo abierto el libro, los cuatro animales, y los veinticuatro ancianos se postraron ante el Cordero, teniendo todos cítaras, y copas de oro, llenas de perfumes, que son las oraciones de los santos; 
APC005009 y cantaban un cántico nuevo, diciendo: Digno eres, Señor, de recibir el libro, y de abrir sus sellos, porque Tú has sido entregado a la muerte, y con tu sangre nos has rescatado para Dios de todas las tribus, y lenguas, y pueblos, y naciones, 
APC005010 con que nos hiciste para nuestro Dios, reyes, y sacerdotes, y reinaremos sobre la tierra. 
APC005011 Vi también, y oí la voz de muchos ángeles alrededor del solio, y de los animales, y de los ancianos, y su número era millares de millares, 
APC005012 los cuales decían en alta voz: Digno es el Cordero, que ha sido sacrificado, de recibir el poder, y la divinidad, y la sabiduría, y la fortaleza, y el honor, y la gloria, y la bendición. 
APC005013 Y a todas las criaturas que hay en el cielo, y sobre la tierra, y debajo de la tierra, y las que hay en el mar; a cuantas hay en todos estos lugares, a todas las oí decir: Al que está sentado en el trono, y al Cordero, bendición, y honra, y gloria, y potestad por los siglos de los siglos. 
APC005014 A lo que los cuatro animales respondían: Amén. Y los veinticuatro ancianos se postraron sobre sus rostros, y adoraron a Aquel que vive por los siglos de los siglos. 
APC006001 Vi, pues, cómo el Cordero abrió el primero de los siete sellos, y oí al primero de los cuatro animales, que decía, con voz como de trueno: Ven, y verás. 
APC006002 Yo miré: y he ahí un caballo blanco, y el que le montaba tenía un arco, y diósele una corona, y salió victorioso para continuar las victorias. 
APC006003 Y como hubiese abierto el segundo sello, oí al segundo animal, que decía: Ven, y verás. 
APC006004 Y salió otro caballo bermejo, y al que le montaba, se le concedió el poder de desterrar la paz de la tierra, y de hacer que los hombres se matasen unos a otros, y así se le dio una grande espada. 
APC006005 Abierto que hubo el sello tercero, oí al tercer animal, que decía: Ven, y verás. Y vi un caballo negro: y el que le montaba tenía una balanza en su mano. 
APC006006 Y oí cierta voz en medio de los cuatro animales, que decía: Dos libras de trigo valdrán un denario, y seis libras de cebada a denario también; mas al vino, y al aceite no hagas daño. 
APC006007 Después que abrió el sello cuarto, oí una voz del cuarto animal, que decía: Ven, y verás. 
APC006008 Y he aquí un caballo pálido y macilento, cuyo jinete tenía por nombre muerte, y el infierno le iba siguiendo, y diósele poder sobre las cuatro partes de la tierra, para matar a los hombres a cuchillo, con hambre, con mortandad, y por medio de las fieras de la tierra. 
APC006009 Y cuando hubo abierto el quinto sello, vi debajo del altar las almas de los que fueron muertos por la palabra de Dios, y por ratificar su testimonio, 
APC006010 y clamaban a grandes voces, diciendo: ¿Hasta cuándo, Señor, santo y veraz difieres hacer justicia, y vengar nuestra sangre contra los que habitan en la tierra? 
APC006011 Diósele luego a cada uno de ellos un ropaje blanco: y se les dijo que descansasen en paz un poco de tiempo, en tanto que se cumplía el número de sus consiervos y hermanos, que habían de ser martirizados también como ellos. 
APC006012 Vi asimismo cómo abrió el sexto sello: y al punto se sintió un gran terremoto, y el sol se puso negro como un saco de cilicio o de cerda; y la luna se volvió toda como sangre; 
APC006013 y las estrellas cayeron del cielo sobre la tierra, a la manera de una higuera, sacudida de un recio viento, deja caer sus brevas; 
APC006014 y el cielo desapareció como un libro que es arrollado; y todos los montes, y las islas fueron movidos de sus lugares; 
APC006015 y los reyes de la tierra, y los príncipes, y los tribunos, y los ricos, y los poderosos, y todos los hombres, así esclavos como libres, se escondieron en las grutas, y entre las peñas de los montes, 
APC006016 y decían a los montes, y peñascos: Caed sobre nosotros, y escondednos de la cara de Aquel que está sentado sobre el trono, y de la ira del Cordero: 
APC006017 porque llegado es el día grande de la cólera de ambos: ¿y quién podrá soportarla? 
APC007001 Después de esto, vi cuatro ángeles que estaban sobre los cuatro ángulos de la tierra, deteniendo los cuatro vientos de la tierra, para que no soplasen sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre árbol alguno. 
APC007002 Luego vi subir del oriente a otro ángel, que tenía la marca de Dios vivo, el cual gritó con voz sonora a los cuatro ángeles, encargados de hacer daño a la tierra, y al mar, 
APC007003 diciendo: No hagáis mal a la tierra, ni al mar, ni a los árboles hasta tanto que pongamos la señal en la frente a los siervos de nuestro Dios. 
APC007004 Oí también el número de los señalados, que eran ciento cuarenta y cuatro mil, de todas las tribus de los hijos de Israel. 
APC007005 De la tribu de Judá había doce mil señalados; de la tribu de Rubén, doce mil señalados; de la tribu de Gad, otros doce mil; 
APC007006 de la tribu de Aser, doce mil señalados; de la tribu de Neftalí, doce mil señalados; de la tribu de Manases, otros doce mil; 
APC007007 de la tribu de Simeón, doce mil señalados; de la tribu de Leví, doce mil señalados; de la tribu de Isacar, otros doce mil; 
APC007008 de la tribu de Zabulón, doce mil señalados; de la tribu de José o Efraím, doce mil señalados; de la tribu de Benjamín, otros doce mil. 
APC007009 Después de esto, vi una grande muchedumbre, que nadie podía contar, de todas las naciones, y tribus, y pueblos, y lenguas; que estaban ante el trono, y delante del Cordero, revestido de un ropaje blanco, con palmas en sus manos; 
APC007010 y exclamaban a grandes voces, diciendo: La salvación se debe a nuestro Dios, que está sentado en el solio, y al Cordero. 
APC007011 Y todos los ángeles estaban en torno del solio, y de los ancianos, y de los cuatro animales; y se postraron delante del solio sobre sus rostros, y adoraron a Dios, 
APC007012 diciendo: Amén. Bendición, y gloria, y sabiduría, y acción de gracias, honra, y poder, y fortaleza a nuestro Dios por los siglos de los siglos. Amén. 
APC007013 En esto, hablándome uno de los ancianos, me preguntó: Ésos, que están cubiertos de blancas vestiduras, ¿quiénes son?, y ¿de dónde han venido? 
APC007014 Yo le dije: Mi Señor, tú lo sabes. Entonces me dijo: Éstos son los que han venido de una tribulación grande, y lavaron sus vestiduras, y las blanquearon en la sangre del Cordero: 
APC007015 Por esto están ante el solio de Dios y le sirven día y noche en su templo; y Aquel que está sentado en el solio, habitará en medio de ellos; 
APC007016 ya no tendrán hambre, ni sed, ni descargará sobre ellos el sol, ni el bochorno, 
APC007017 porque el Cordero que está en medio del solio, será su pastor, y los llevará a fuentes de aguas vivas, y Dios enjugará todas las lágrimas de sus ojos. 
APC008001 Y cuando el Cordero hubo abierto el séptimo sello, siguióse un gran silencio en el cielo, cosa de media hora. 
APC008002 Y vi a siete ángeles que estaban en pie delante de Dios, y diéronseles siete trompetas. 
APC008003 Vino entonces otro ángel, y púsose ante el altar con un incensario de oro, y diéronsele muchos perfumes, compuestos de las oraciones de todos los santos para que los ofreciese sobre el altar de oro, colocado ante el trono de Dios. 
APC008004 Y el humo de los perfumes encendidos de las oraciones de los santos subió por la mano del ángel al acatamiento de Dios. 
APC008005 Tomó luego el ángel el incensario, llenóle del fuego del altar, y arrojando este fuego a tierra, sintiéronse truenos, y voces, y relámpagos, y un grande terremoto. 
APC008006 Entretanto, los siete ángeles, que tenían las siete trompetas, se dispusieron para tocarlas. 
APC008007 Tocó, pues, el primer ángel la trompeta, y formóse una tempestad de granizo y fuego, mezclados con sangre, y descargó sobre la tierra, con lo que la tercera parte de la tierra se abrasó, y con ella se quemó la tercera parte de los árboles, y toda la hierba verde. 
APC008008 El segundo ángel tocó también la trompeta, y se vio caer en el mar como un grande monte todo de fuego, y la tercera parte del mar se convirtió en sangre, 
APC008009 y murió una tercera parte de las criaturas que vivían en el mar, y pereció la tercera parte de las naves. 
APC008010 Y el tercer ángel tocó la trompeta, y cayó del cielo una grande estrella, ardiendo como una tea, y vino a caer en la tercera parte de los ríos, y en los manantiales de las aguas, 
APC008011 y el nombre de la estrella es Ajenjo; y así, la tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo: con lo que muchos hombres murieron a causa de las aguas, porque se hicieron amargas. 
APC008012 Después tocó la trompeta el cuarto ángel, y quedó herida de tinieblas la tercera parte del sol, y la tercera parte de la luna, y la tercera parte de las estrellas; de tal manera que se oscurecieron en su tercera parte, y así quedó privado el día de la tercera parte de su luz, y lo mismo la noche. 
APC008013 Entonces miré, y oí la voz de un águila, que iba volando por medio del cielo, y diciendo a grandes gritos: ¡Ay, ay, ay, de los moradores de la tierra, por causa del sonido de las trompetas que los otros tres ángeles han de tocar! 
APC009001 El quinto ángel tocó la trompeta, y vi una estrella del cielo caída en la tierra, y diósele la llave del pozo del abismo. 
APC009002 Y abrió el pozo del abismo: y subió del pozo un humo semejante al de un grande horno, y con el humo de este pozo quedaron oscurecidos el sol, y el aire. 
APC009003 Y del humo del pozo salieron langostas sobre la tierra, y dieseles poder, semejante al que tienen los escorpiones de la tierra, 
APC009004 y se les mandó no hiciesen daño a la hierba de la tierra, ni a cosa verde, ni a ningún árbol, sino solamente a los hombres, que no tienen la señal de Dios en sus frentes; 
APC009005 y se les encargó no que los matasen, sino que los atormentasen por cinco meses, y el tormento que causan, es como el que causa el escorpión, cuando hiere o ha herido a un hombre. 
APC009006 Durante aquel tiempo, los hombres buscarán la muerte, y no la hallarán; y desearán morir, y la muerte irá huyendo de ellos. 
APC009007 Y las figuras de las langostas, se parecían a caballos aparejados para la batalla, y sobre sus cabezas tenían como coronas, al parecer de oro; y sus caras así como caras de hombres. 
APC009008 Y tenían cabellos como cabellos de mujeres; y sus dientes, eran como dientes de leones; 
APC009009 vestían también lorigas o corazas como lorigas de hierro, y el ruido de sus alas era como el estruendo de los carros tirados de muchos caballos que van corriendo al combate; 
APC009010 tenían asimismo colas parecidas a las de los escorpiones y en las colas aguijones, con potestad de hacer daño a los hombres por cinco meses; y tenían por sí 
APC009011 por rey al ángel del abismo, cuyo nombre en hebreo es Abaddón, en griego Apolión, que quiere decir en latín Exterminans, esto es, el Exterminador. 
APC009012 El un ¡ay! se pasó ya, mas luego después van a venir dos ayes todavía. 
APC009013 Tocó, pues, el sexto ángel la trompeta, y oí una voz que salía de los cuatro ángulos del altar de oro, que está colocado ante los ojos del Señor, 
APC009014 la cual decía al sexto ángel, que tenía la trompeta: Desata a los cuatro ángeles del abismo, que están ligados en el grande río Eufrates. 
APC009015 Fueron, pues, desatados los cuatro ángeles, los cuales estaban prontos para la hora y el día, y el mes, y el año, en que debían matar la tercera parte de los hombres. 
APC009016 Y el número de las tropas de a caballo era de doscientos millones. Porque yo oí el número de ellas. 
APC009017 Así como vi también en la visión los caballos; y los jinetes vestían corazas como de fuego, y de color de jacinto, y de azufre, y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones, y de su boca salía fuego, humo y azufre. 
APC009018 Y de estas tres plagas fue muerta la tercera parte de los hombres con el fuego, y con el humo, y con el azufre, que salían de sus bocas. 
APC009019 Porque la fuerza de los caballos está en su boca, y en sus colas: pues sus colas son semejantes a serpientes, y tienen cabezas, y con éstas hieren. 
APC009020 Entretanto, los demás hombres, que no perecieron con estas plagas, no por eso hicieron penitencia de las obras de sus manos, con dejar de adorar a los demonios, y a los simulacros de oro, y de plata, y de bronce, y de piedra, y de madera, que ni pueden ver, ni oír, ni andar; 
APC009021 ni tampoco se arrepintieron de sus homicidios, ni de sus hechicerías, ni de su fornicación, ni de sus robos. 
APC010001 Vi también a otro ángel valeroso bajar del cielo revestido de una nube; y sobre su cabeza el arco iris; y su cara era como el sol; y sus pies como columnas de fuego; 
APC010002 el cual tenía en su mano un librito abierto, y puso su pie derecho sobre el mar, y el izquierdo sobre la tierra, 
APC010003 y dio un grande grito, a manera de león cuando ruge. Y después que hubo gritado, siete truenos articularon sus voces. 
APC010004 Y articulado que hubieron los siete truenos sus voces, iba yo a escribirlas, cuando de pronto oí una voz del cielo que me decía: Sella o reserva en tu mente las cosas que hablaron los siete truenos, y no las escribas. 
APC010005 Y el ángel, que vi estar sobre el mar, y sobre la tierra, levantó al cielo su mano, 
APC010006 y juró por el que vive en los siglos de los siglos, el cual creó el cielo, y las cosas que hay en él; y la tierra, con las cosas que hay en ella; y el mar, y cuanto en él se contiene: Que ya no habrá más tiempo, 
APC010007 sino que cuando se oyere la voz del séptimo ángel, comenzando a sonar la trompeta, será consumado el misterio de Dios, según lo tiene anunciado por sus siervos los profetas. 
APC010008 Y oí la voz del cielo que hablaba otra vez conmigo, y decía: Anda, y toma el libro abierto de la mano del ángel que está sobre el mar, y sobre la tierra. 
APC010009 Fui, pues, al ángel, pidiéndole que me diera el libro. Y me dijo: Tómalo, y devóralo, que llenará de amargura tu vientre, aunque en tu boca será dulce como la miel. 
APC010010 Entonces recibí el libro de la mano del ángel, y le devoré, y era en mi boca dulce como la miel; pero habiéndole devorado, quedó mi vientre lleno de amargura. 
APC010011 Dijome más: Es necesario que de nuevo profetices a las naciones, y pueblos, y lenguas, y a muchos reyes. 
APC011001 Entonces se me dio una caña a manera de una vara de medir, y díjoseme: Levántate y mide el templo de Dios, y el altar, y cuenta los que adoran en él; 
APC011002 pero el atrio exterior del templo, déjalo fuera, no cuides de él, y no le midas, por cuanto está dado a los gentiles, los cuales han de hollar la ciudad santa cuarenta y dos meses. 
APC011003 Entretanto, yo daré orden a dos testigos míos, y harán oficio de profetas, cubiertos de sacos, por espacio de mil doscientos sesenta días. 
APC011004 Éstos son dos olivos y dos candeleros puestos en la presencia del Señor de la tierra. 
APC011005 Y si alguno quisiera maltratarlos, saldrá fuego de la boca de ellos, que devorará a sus enemigos, pues así conviene sea consumido, quien quisiere hacerles daño. 
APC011006 Los mismos tienen poder de cerrar el cielo, para que no llueva en el tiempo que ellos profeticen; y tienen también potestad sobre las aguas para convertirlas en sangre, y para afligir la tierra con toda suerte de plagas siempre que quisieren. 
APC011007 Mas después que concluyeren de dar su testimonio, la bestia, que sube del abismo, moverá guerra contra ellos, y los vencerá, y les quitará la vida. 
APC011008 Y sus cadáveres yacerán en las plazas de la grande ciudad, que se llama místicamente Sodoma, y Egipto, donde asimismo el Señor de ellos fue crucificado. 
APC011009 Y las gentes de las tribus, y pueblos, y lenguas, y naciones estarán viendo sus cuerpos por tres días y medio; ni permitirán que se les dé sepultura: 
APC011010 y los que habitan la tierra se regocijarán con verlos muertos, y harán fiesta, y se enviarán presentes los unos a los otros o se darán albricias, a causa de que estos dos profetas atormentaron con sus reprensiones a los que moraban sobre la tierra. 
APC011011 Pero al cabo de tres días y medio, entró en ellos por virtud de Dios el espíritu de vida. Y se alzaron sobre sus pies, con lo que un terror grande sobrecogió a los que los vieron. 
APC011012 En seguida oyeron una voz sonora del cielo, que les decía: Subid acá. Y subieron al cielo en una nube, y sus enemigos los vieron. 
APC011013 Y en aquella hora se sintió un gran terremoto, con que se arruinó la décima parte de la ciudad, y perecieron en el terremoto siete mil personas; y los demás entraron en miedo y dieron gloria al Dios del cielo. 
APC011014 El segundo ¡ay! se pasó; y bien pronto vendrá el ¡ay! tercero o la tercera desdicha. 
APC011015 En efecto, el séptimo ángel sonó la trompeta, y se sintieron voces grandes en el cielo que decían: El reino de este mundo ha venido a ser reino de nuestro Señor y de su Cristo, y destruido ya el pecado, reinará por los siglos de los siglos: Amén. 
APC011016 Aquí los veinticuatro ancianos, que están sentados en sus tronos en la presencia de Dios, se postraron sobre sus rostros, y adoraron a Dios, diciendo: 
APC011017 Gracias te tributamos, ¡oh Señor Dios todopoderoso!, a Ti que eres, que eras ya antes, y que has de venir, porque hiciste alarde de tu gran poderío, y has entrado en posesión de tu reino. 
APC011018 Las naciones montaron en cólera, mas sobrevino tu ira, y el tiempo de ser juzgados los muertos, y de dar el galardón a tus siervos los profetas, y a los santos, y a los que temen tu nombre, chicos y grandes, y de acabar con los que han corrompido la tierra. 
APC011019 Entonces se abrió el templo de Dios en el cielo, y fue vista el Arca de su testamento en su templo, y se formaron rayos, y voces, y truenos, y terremotos, y pedrisco espantoso. 
APC012001 En esto apareció un gran prodigio en el cielo: Una mujer vestida del sol, y la luna debajo de sus pies, y en su cabeza una corona de doce estrellas; 
APC012002 y estando en cinta, gritaba con ansias de dar a luz, y sufría dolores de parto. 
APC012003 Al mismo tiempo se vio en el cielo otro portento: y era un dragón descomunal, bermejo, con siete cabezas, y diez cuernos, y en las cabezas tenía siete diademas, 
APC012004 y su cola traía arrastrando la tercera parte de las estrellas del cielo, y arrojólas a la tierra; este dragón se puso delante de la mujer, que estaba para dar a luz; a fin de tragarse al hijo, luego que ella le hubiese dado a luz. 
APC012005 En esto dio a luz un hijo varón, el cual había de regir todas las naciones con cetro de hierro; y este hijo fue arrebatado para Dios, y para su solio, 
APC012006 y la mujer huyó al desierto, donde tenía un lugar preparado por Dios, para que allí la sustenten por espacio de mil doscientos sesenta días. 
APC012007 Entretanto, se trabó una batalla grande en el cielo: Miguel y sus ángeles peleaban contra el dragón, y el dragón, con sus ángeles, lidiaba contra él, 
APC012008 pero éstos fueron los más débiles, y después no quedó ya para ellos lugar ninguno en el cielo. 
APC012009 Así fue abatido aquel dragón descomunal, aquella antigua serpiente, que se llama diablo, y Satanás, que anda engañando al orbe universo; y fue lanzado a la tierra, y sus ángeles con él. 
APC012010 Entonces oí una voz sonora en el cielo que decía: He aquí el tiempo de salvación, del poder, y del reino de nuestro Dios, y del poder de su Cristo, porque ha sido ya precipitado el acusador de nuestros hermanos, que los acusaba día y noche ante la presencia de nuestro Dios. 
APC012011 Y ellos le vencieron por los méritos de la sangre del Cordero, y en virtud de la palabra de la fe que han confesado, y por la cual desamaron sus vidas hasta perderlas por obedecer a Dios. 
APC012012 Por lo tanto, regocijaos, ¡oh cielos!, y los que en ellos moráis. ¡Ay de la tierra, y del mar!, porque el diablo bajó a vosotros arrojado del cielo, y está lleno de furor, sabiendo que le queda poco tiempo. 
APC012013 Viéndose, pues, el dragón precipitado del cielo a la tierra, fue persiguiendo a la mujer, que había dado a luz aquel hijo varón, 
APC012014 mas a la mujer se le dieron dos alas de águila grande, para volar al desierto a su sitio destinado, en donde es alimentada por un tiempo y dos tiempos, y la mitad de un tiempo tres años y medio lejos de la serpiente. 
APC012015 Entonces la serpiente vomitó de su boca en pos de la mujer cantidad de agua como un río, a fin de que la mujer fuese arrebatada de la corriente. 
APC012016 Mas la tierra socorrió a la mujer, y abriendo su boca, se sorbió al río, que el dragón arrojó de la suya. 
APC012017 Con esto, el dragón se irrito contra la mujer, y marchóse a guerrear contra los demás de la casta de ella, que guardan los mandamientos de Dios, y mantienen la confesión de Jesucristo. 
APC012018 Y apostóse sobre la arena del mar. 
APC013001 Y vi una bestia que subía del mar, la cual tenía siete cabezas, y diez cuernos, y sobre los cuernos diez diademas, y sobre las cabezas nombres de blasfemia. 
APC013002 Esta bestia, que vi, era semejante a un leopardo, y sus pies como los de oso, y su boca, como la de león. Y le dio el dragón su fuerza, y su gran poder. 
APC013003 Vi luego una de sus cabezas como herida de muerte, y su llaga mortal fue curada. Con lo que toda la tierra pasmada se fue en pos de la bestia. 
APC013004 Y adoraron al dragón, que dio el poder a la bestia: también adoraron a la bestia, diciendo: ¿Quién hay semejante a la bestia?, y ¿quién podrá lidiar con ella? 
APC013005 Diósele asimismo una boca que hablase cosas altaneras, y blasfemias, y se le dio facultad de obrar así por espacio de cuarenta y dos meses. 
APC013006 Con esto abrió su boca en blasfemias contra Dios, blasfemando de su nombre, y de su tabernáculo, y de los que habitan en el cielo. 
APC013007 Fuele también permitido el hacer guerra a los santos, y vencerlos. Y se le dio potestad sobre toda tribu, y pueblo, y lengua, y nación; 
APC013008 y así, la adoraron todos los habitantes de la tierra: aquellos, digo, cuyos nombres no están escritos en el libro de la vida del Cordero, que fue sacrificado desde el principio del mundo. 
APC013009 Quien tiene oídos, escuche o atienda bien. 
APC013010 El que cautivare a otros, en cautividad parará; quien a hierro matare, es preciso que a hierro sea muerto. Aquí está el motivo de la paciencia, y de la firmeza de la fe que tienen los santos. 
APC013011 Vi después otra bestia que subía de la tierra, y que tenía dos cuernos, semejantes a los del Cordero, mas su lenguaje era como el del dragón. 
APC013012 Y ejercitaba todo el poder de la primera bestia en su presencia, e hizo que la tierra, y sus moradores, adorasen la bestia primera, cuya herida mortal quedó curada. 
APC013013 Y obró prodigios grandes, hasta hacer que bajase fuego del cielo a la tierra en presencia de los hombres. 
APC013014 Así es que engañó a los moradores de la tierra con los prodigios, que se le permitieron hacer a vista de la bestia, diciendo a los moradores de la tierra, que hiciesen una imagen de la bestia, que habiendo sido herida de la espada, revivió o curó como dijimos. 
APC013015 También se le concedió el dar espíritu, y habla a la imagen de la bestia, y el hacer que todos cuantos no adorasen la imagen de la bestia sean muertos. 
APC013016 A este fin, hará que todos los hombres, pequeños y grandes, ricos y pobres, libres y esclavos tengan una marca en su mano derecha, o en sus frentes; 
APC013017 y que ninguno pueda comprar, o vender, sino aquel que tiene la marca, o nombre de la bestia, o el número de su nombre. 
APC013018 Aquí está el saber. Quien tiene, pues, inteligencia, calcule el número de la bestia. Porque su número es el que forman las letras del nombre de un hombre: y el número de la bestia es seiscientos sesenta y seis. 
APC014001 Y he aquí que miré, y vi que el Cordero estaba sobre el monte Sión, y con Él ciento cuarenta y cuatro mil personas que tenían escrito en sus frentes el nombre de Él, y el nombre de su Padre. 
APC014002 Al mismo tiempo oí una voz del cielo, semejante al ruido de muchas aguas, y al estampido de un trueno grande, y la voz, que oí, era como de citaristas que tañían sus cítaras. 
APC014003 Y cantaban como un cantar nuevo ante el trono, y delante de los cuatro animales, y de los ancianos: y nadie podía cantar aquel cántico, fuera de aquellos ciento cuarenta y cuatro mil, que fueron rescatados de la tierra. 
APC014004 Éstos son los que no se mancillaron con mujeres: Porque son vírgenes. Éstos siguen al Cordero do quiera que vaya. Éstos fueron rescatados de entre los hombres como primicias escogidas para Dios, y para el Cordero, 
APC014005 ni se halló mentira en su boca, porque están sin mácula ante el trono de Dios. 
APC014006 Luego vi a otro ángel que volaba por medio del cielo, llevando el Evangelio eterno, para predicarle a los moradores de la tierra, a todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos, 
APC014007 diciendo a grandes voces: Temed, al Señor, y honradle, porque venida es la hora de su juicio, y adorad a Aquel que hizo el cielo, la tierra, el mar, y las fuentes de las aguas. 
APC014008 Y siguióse otro ángel que decía: Cayó, cayó aquella gran Babilonia, que hizo beber a todas las naciones del vino envenenado de su furiosa prostitución. 
APC014009 A éstos se siguió el tercer ángel, diciendo en voz alta: Si alguno adorare la bestia, y a su imagen, y recibiere la marca en su frente, o en su mano, 
APC014010 este tal ha de beber también del vino de la ira de Dios, de aquel vino puro preparado en el cáliz de la cólera divina, y ha de ser atormentado con fuego, y azufre a vista de los ángeles santos, y en la presencia del Cordero, 
APC014011 y el humo de sus tormentos estará subiendo por los siglos de los siglos, sin que tengan descanso ninguno ni de día ni de noche, los que adoraron la bestia, y su imagen, como tampoco cualquiera que recibió la divisa de su nombre. 
APC014012 Aquí se verá el fruto de la paciencia de los santos, que guardan los mandamientos de Dios, y la fe de Jesús. 
APC014013 Y oí una voz del cielo, que me decía: Escribe: Bienaventurados los muertos, que mueren en el Señor. Ya desde ahora dice el Espíritu que descansen de sus trabajos, puesto que sus obras los van acompañando. 
APC014014 Miré todavía, y he ahí una nube blanca; y sobre la nube, sentada, una persona semejante al Hijo del hombre, la cual tenía sobre su cabeza una corona de oro, y en su mano una hoz afilada. 
APC014015 En esto, salió del templo otro ángel, gritando en alta voz al que estaba sentado sobre la nube: Echa tu hoz, y siega, porque venida es la hora de segar, puesto que está seca la mies de la tierra. 
APC014016 Echó, pues, el que estaba sentado sobre la nube, su hoz a la tierra, y la tierra quedó segada. 
APC014017 Y salió otro ángel del templo, que hay en el cielo, que tenía también una hoz aguzada. 
APC014018 Salió también del altar otro ángel, el cual tenía poder sobre el fuego, y clamó en voz alta al que tenía la hoz aguzada, diciendo: Mete tu hoz aguzada, y vendimia los racimos de la viña de la tierra, pues que sus uvas están ya maduras. 
APC014019 Entonces el ángel metió su hoz aguzada en la tierra, y vendimió la viña de la tierra, y echó la uva en el grande lagar de la ira de Dios; 
APC014020 y la vendimia fue pisada en el lagar fuera de la ciudad santa, y corrió sangre del lagar en tanta abundancia que llegaba hasta los frenos de los caballos por espacio de mil seiscientos estadios. 
APC015001 Vi también en el cielo otro prodigio grande, y admirable, siete ángeles que tenían en su mano las siete plagas que son las postreras, porque en ellas será colmada la ira de Dios. 
APC015002 Y vi asimismo como un mar de vidrio revuelto con fuego, y a los que habían vencido a la bestia, y a su imagen, y al número de su nombre, que estaban sobre el mar transparente, teniendo unas cítaras de Dios; 
APC015003 y cantando el cántico de Moisés, siervo de Dios, y el cántico del Cordero, diciendo: Grandiosas y admirables son tus obras, ¡oh Señor Dios omnipotente!, justos y verdaderos son tus caminos, ¡oh rey de los siglos! 
APC015004 ¿Quién no te temerá, ¡oh Señor!, y no engrandecerá tu nombre?, puesto que Tú solo eres el piadoso; de aquí es que todas las naciones vendrán, y se postrarán en tu acatamiento, visto que tus juicios están manifiestos. 
APC015005 Después de esto, miré, y he aquí que fue abierto en el cielo el templo del tabernáculo del testimonio, 
APC015006 y salieron del templo los siete ángeles que tenían las siete plagas, vestidos de lino limpio, y blanquísimo, y ceñidos junto a los pechos con ceñidores de oro. 
APC015007 Y uno de los cuatro animales dio a los siete ángeles siete cálices de oro, llenos de la ira del Dios que vive por los siglos de los siglos. 
APC015008 Y se llenó el templo de humo, a causa de la majestad de Dios y de su virtud o grandeza, y nadie podía entrar en el templo, hasta que las siete plagas de los siete ángeles fuesen terminadas. 
APC016001 En esto, oí una voz grande del templo, que decía a los siete ángeles: Id y derramad los siete cálices de la ira de Dios en la tierra. 
APC016002 Partió, pues, el primero, y derramó su cáliz sobre la tierra, y se formó una úlcera cruel, y maligna en los hombres que tenían la señal de la bestia, y en los que adoraron su imagen. 
APC016003 El segundo ángel derramó su cáliz en el mar, y quedó convertido en sangre como de un cuerpo muerto, y todo animal viviente en el mar, murió. 
APC016004 El tercer ángel derramó su cáliz sobre los ríos, y sobre los manantiales de aguas, y se convirtieron en sangre. 
APC016005 Aquí oí al ángel que tiene el cuidado de las aguas que decía: Justo eres, Señor, Tú eres, y has sido siempre santo, en estos juicios que ejerces; 
APC016006 porque ellos derramaron la sangre de los santos y de los profetas, sangre les has dado a beber, que bien lo merecen. 
APC016007 Y a otro oí que decía desde el altar: Sí, por cierto, Señor Dios todopoderoso, verdaderos y justos son tus juicios. 
APC016008 El cuarto ángel derramó su cáliz en el sol, y diósele fuerza para afligir a los hombres con ardor, y con fuego; 
APC016009 y los hombres, abrasándose con el calor excesivo, blasfemaron el nombre de Dios que tiene en su mano estas plagas, en vez de hacer penitencia para darle gloria. 
APC016010
APC016011
APC016012 El sexto ángel derramó su cáliz en el gran río Eufrates, y secó sus aguas, a fin de abrir camino a los reyes que habían de venir del oriente. 
APC016013 Y vi salir de la boca del dragón, y de la boca de la bestia, y de la boca del falso profeta, tres espíritus inmundos en figura de ranas. 
APC016014 Porque éstos son espíritus de demonios que hacen prodigios, y van a los reyes de toda la tierra con el fin de coligarlos en batalla para el día grande del Dios todopoderoso. 
APC016015 Mirad que vengo como ladrón, dice el Señor. Dichoso el que vela, y guarda bien sus vestidos, para no andar desnudo, y que no vean sus vergüenzas. 
APC016016 Los dichosos serán reunidos en un campo, que en hebreo se llama Armagedón. 
APC016017 En fin, el séptimo ángel derramó su cáliz por el aire, y salió una voz grande del templo por la parte del trono, que decía: Esto es hecho. 
APC016018 Y siguiéronse relámpagos, y voces, y truenos, y se sintió un gran terremoto, tal y tan grande, cual nunca hubo desde que hay hombres sobre la tierra. 
APC016019 Con lo cual la ciudad grande se rompió en tres partes; y las ciudades de las naciones se arruinaron; y de la gran Babilonia se hizo memoria delante de Dios, para darle el cáliz del vino de la indignación de su cólera. 
APC016020 Y todas las islas desaparecieron, y no quedó rastro de montes. 
APC016021 Y cayó del cielo sobre los hombres granizo, del grandor como de un talento, y los hombres blasfemaron de Dios por la plaga del pedrisco: plaga que fue en extremo grande. 
APC017001 Y vino entonces uno de los siete ángeles, que tenían los siete cálices, y habló conmigo, diciendo: Ven, te mostraré la condenación de la gran ramera, que tiene su asiento sobre muchas aguas, 
APC017002 con la cual se amancebaron los reyes de la tierra, y con el vino de su torpeza o idolatría y corrupción de costumbres están emborrachados los que habitan la tierra. 
APC017003 Y me arrebató en espíritu al desierto. Y vi a una mujer sentada sobre una bestia bermeja, llena de nombres de blasfemia, que tenía siete cabezas y diez cuernos. 
APC017004 Y la mujer estaba vestida de púrpura, y de escarlata, y adornada de oro, y de piedras preciosas, y de perlas, teniendo en su mano una taza de oro, llena de abominación, y de la inmundicia de sus fornicaciones; 
APC017005 y en la frente tenía escrito este nombre: Misterio: Babilonia la grande, madre de las deshonestidades, y abominaciones de la tierra. 
APC017006 Y vi a esta mujer embriagada con la sangre de los santos, y con la sangre de los mártires de Jesús. Y al verla, quedé sumamente atónito. 
APC017007 Mas el ángel me dijo: ¿De qué te maravillas? Yo te diré el misterio o secreto de la mujer, y de la bestia de siete cabezas, y diez cuernos, en que va montada. 
APC017008 La bestia, que has visto fue, y no es, ella ha de subir del abismo, y vendrá a perecer luego; y los moradores de la tierra (aquellos cuyos nombres no están escritos en el libro de la vida desde la creación del mundo), se pasmarán viendo la bestia, que era y no es. 
APC017009 Aquí hay un sentido que está lleno de sabiduría. Las siete cabezas, son siete montes, sobre los cuales la mujer tiene su asiento, y también son siete reyes. 
APC017010 Cinco cayeron, uno existe, y el otro no ha venido aún; y cuando venga, deberá durar poco tiempo. 
APC017011 Ahora, la bestia que era, y no es: esa misma es la octava; y es de los siete, y va a fenecer. 
APC017012 Los diez cuernos, que viste, diez reyes son: los cuales todavía no han recibido reino, mas recibirán potestad como reyes por una hora o por breve tiempo; después de la bestia. 
APC017013 Éstos tienen un mismo designio, y entregarán a la bestia sus fuerzas y poder. 
APC017014 Éstos pelearán contra el Cordero, y el Cordero los vencerá; siendo, como es, el Señor de los señores, y el Rey de los reyes, y los que con Él están, son los llamados, los escogidos y los fieles. 
APC017015 Díjome más: Las aguas que viste, donde está sentada la ramera, son pueblos y naciones, y lenguas. 
APC017016 Y los diez cuernos, que viste en la bestia, ésos aborrecerán a la ramera, y la dejarán desolada, y desnuda, y comerán sus carnes, y a ella la quemarán en el fuego. 
APC017017 Porque Dios ha movido sus corazones para que hagan lo que a Él le plugo, y den su reino a la bestia hasta que se cumplan las palabras de Dios. 
APC017018 En fin, la mujer que viste, es aquella ciudad grande, que tiene imperio sobre los reyes de la tierra. 
APC018001 Y después de esto, vi descender del cielo a otro ángel, que tenía potestad grande, y la tierra quedó iluminada con su claridad. 
APC018002 Y exclamó con mucha fuerza, diciendo: Cayó, cayó Babilonia la grande, y está hecha morada de demonios, y guarida de todo espíritu inmundo, y albergue de todas las aves asquerosas y abominables; 
APC018003 por cuanto todas las naciones bebieron del vino irritante de su disolución, y los reyes de la tierra estuvieron amancebados con ella, y los mercaderes de la tierra se hicieron ricos con el precio de sus regalos. 
APC018004 Y oí otra voz del cielo, que decía: Los que sois del pueblo mío, escapad de ella, para no ser participantes de sus delitos, ni quedar heridos de sus plagas. 
APC018005 Porque sus pecados han llegado hasta el cielo, y Dios se ha acordado de sus maldades. 
APC018006 Dadle a ella el retorno que os ha dado ella misma, y aun redobládselo según sus obras; en la taza misma, con que os dio a beber, echadle el doble. 
APC018007 Cuanto se ha engreído y regalado, dadle otro tanto de tormento y de llanto, ya que dice en su corazón: Estoy como reina sentada en solio; y no soy viuda, y no veré duelo. 
APC018008 Por eso, en un día sobrevendrán sus plagas, mortandad, llanto y hambre, y será abrasada del fuego, porque poderoso es el Dios que ha de juzgarla. 
APC018009 Entonces llorarán, y harán duelo sobre ella los reyes de la tierra que vivieron con ella amancebados, y en deleites, al ver el humo de su incendio; 
APC018010 puestos a lo lejos por miedo de sus tormentos, dirán: ¡Ay, ay, de aquella gran ciudad de Babilonia, de aquella ciudad poderosa! ¡Ay, en un instante ha llegado tu juicio! 
APC018011 Y los negociantes de la tierra prorrumpirán en llantos y lamentos sobre la misma, porque nadie comprará ya sus mercaderías: 
APC018012 mercaderías de oro, y de plata, y de pedrería, y de perlas, y de lino delicado, y de púrpura, y de seda, y de escarlata y de toda madera olorosa, y de toda suerte de muebles de marfil, y de piedras preciosas, y de bronce y de hierro y de mármol, 
APC018013 y de cinamomo, y de perfumes, y de ungüentos, y de incienso, y de vino, y de aceite, y de flor de harina, y de trigo, y de bestias de carga, y de ovejas, y de caballos, y de carrozas, y de esclavos, y de vidas de hombre o de gladiadores. 
APC018014 ¡Oh, Babilonia!, las frutas sabrosas al apetito de tu alma te han faltado, todo lo sustancioso, y espléndido, pereció para ti, ni lo hallarás ya más. 
APC018015 Así los traficantes de estas cosas, que se hicieron ricos, se pondrán lejos de ella por miedo de sus tormentos, y gimiendo, y llorando, 
APC018016 dirán: ¡Ay, ay de la ciudad grande, que andaba vestida de lino delicadísimo, y de púrpura, y de grana, y cubierta de oro, y de piedras preciosas, y de perlas, 
APC018017 cómo en un instante se redujeron a nada tus riquezas! Y todo piloto, y todo navegante del mar, y los marineros, y cuantos trafican en el mar, se pararon a lo lejos, 
APC018018 y dieron gritos viendo el lugar o el humo de su incendio, diciendo: ¿Qué ciudad hubo semejante a ésta en grandeza? 
APC018019 Y arrojaron polvo sobre sus cabezas, y prorrumpieron en alaridos llorando, y lamentando decían: ¡Ay, ay de aquella gran ciudad, en la cual se enriquecieron con su comercio todos los que tenían naves en la mar, cómo fue asolada en un momento! 
APC018020 ¡Oh cielo!, regocíjate sobre ella como también vosotros, ¡oh santos apóstoles y profetas!, pues que Dios condenándola ha tomado venganza por vosotros. 
APC018021 Aquí un ángel robusto alzó una piedra como una gran rueda de molino, y arrojóla en el mar, diciendo: Con tal ímpetu será precipitada Babilonia, la ciudad grande, y ya no parecerá más. 
APC018022 Ni se oirá en ti jamás voz de citaristas, ni de músicos, ni de tañedores de flauta, ni de clarineros; ni se hallará en ti artífice de arte alguna; ni tampoco se sentirá en ti ruido de atahona; 
APC018023 ni luz de lámpara te alumbrará en adelante; ni volverá a oírse en ti voz de esposo y esposa, en vista de que tus mercaderes eran los magnates de la tierra, y de que con tus hechizos anduvieron desatinadas todas las gentes, 
APC018024 Al mismo tiempo se halló en ella la sangre de los profetas y de los santos, y de todos los que han sido muertos en la tierra. 
APC019001 Después de estas cosas oí en el cielo como una voz de muchas gentes, que decían: Aleluya: La salvación y la gloria y el poder son debidos a nuestro Dios, 
APC019002 porque verdaderos son, y justos sus juicios, pues ha condenado a la gran ramera, la cual estragó la tierra con su prostitución, y ha vengado la sangre de sus siervos derramada por las manos de ella. 
APC019003 Y segunda vez repitieron: Aleluya. Y el humo de ella está subiendo por los siglos de los siglos. 
APC019004 Y los veinticuatro ancianos, y los cuatro animales se postraron, y adoraron a Dios que estaba sentado en el solio, diciendo: Amén; Aleluya. 
APC019005 Y del solio salió una voz, que decía: Alabad a nuestro Dios todos sus siervos; y los que le teméis, pequeños y grandes. 
APC019006 Oí también una voz como de gran gentío, y como el ruido de muchas aguas, y como el estampido de grandes truenos, que decía: Aleluya: porque tomó ya posesión del reino el Señor Dios nuestro todopoderoso. 
APC019007 Gocémonos y saltemos de júbilo, y démosle la gloria, pues son llegadas las bodas del Cordero, y su esposa se ha puesto de gala. 
APC019008 Y se le ha dado que se vista de tela de lino finísimo brillante, y blanco. Cuya tela finísima de lino son las virtudes de los santos. 
APC019009 Y díjome el ángel: Escribe: Dichosos los que son convidados a la cena de las bodas del Cordero; y añadióme: Estas palabras de Dios son verdaderas. 
APC019010 Yo me arrojé a sus pies para adorarle. Mas él me dice: Guárdate de hacerlo: que yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos, los que mantienen el testimonio de Jesús. A Dios has de adorar. Porque el espíritu de profecía que hay en ti, es el testimonio de Jesús. 
APC019011 En esto vi el cielo abierto, y he aquí un caballo blanco, y el que estaba montado sobre él, se llamaba Fiel, y Veraz, el cual juzga con justicia, y combate. 
APC019012 Eran sus ojos como llamas de fuego, y tenía en la cabeza muchas diademas, y un nombre escrito, que nadie le entiende sino él mismo. 
APC019013 Y vestía una ropa teñida en sangre: y Él es y se llama el VERBO DE DIOS. 
APC019014 Y los ejércitos que hay en el cielo, le seguían vestidos de un lino finísimo, blanco y limpio, en caballos blancos. 
APC019015 Y de la boca de Él salía una espada de dos filos, para herir con ella a las gentes. Y Él las ha de gobernar con cetro de hierro; y Él mismo pisa el lagar del vino del furor de la ira del Dios omnipotente. 
APC019016 Y tiene escrito en su vestidura, y en el muslo: Rey de los reyes, y Señor de los señores. 
APC019017 Vi también a un ángel que estaba en el sol, y clamó en voz alta, diciendo a todas las aves que volaban por medio del cielo: Venid y congregaos a la cena grande de Dios; 
APC019018 a comer carne de reyes, y carne de tribunos, y carne de poderosos, y carne de caballos, y de sus jinetes, y carne de todos, libres y esclavos, y de chicos y de grandes. 
APC019019 Y vi a la bestia, y a los reyes de la tierra, y sus ejércitos coligados, para trabar batalla contra el que estaba montado sobre el caballo, y contra su ejército. 
APC019020 Entonces fue presa la bestia, y con ella el falso profeta, que a vista de la misma había hecho prodigios, con que sedujo a los que recibieron la marca de la bestia, y a los que adoraron su imagen. Estos dos fueron lanzados vivos en un estanque de fuego que arde con azufre. 
APC019021 Mientras los demás fueron muertos con la espada que sale de la boca del que estaba montado en el caballo; y todas las aves se hartaron de la carne de ellos. 
APC020001 Vi también descender del cielo a un ángel, que tenía la llave del abismo, y una gran cadena en su mano. 
APC020002 Y agarró al dragón, a aquella serpiente antigua, que es el diablo, y Satanás, y le encadenó por mil años; 
APC020003 y metióle en el abismo, y le encerró, y puso sello sobre él, para que no ande más engañando a las gentes, hasta que se cumplan los mil años, después de los cuales ha de ser soltado por un poco de tiempo. 
APC020004 Luego vi unos tronos, y varios personajes que se sentaron en ellos, y se les dio potestad de juzgar; y vi las almas de los que habían sido degollados por la confesión de Jesús, y por la palabra de Dios, y los que no adoraron la bestia, ni a su imagen, ni recibieron su marca en las frentes, ni en las manos, que vivieron, y reinaron con Cristo mil años. 
APC020005 Los otros muertos no revivirán, hasta cumplirse los mil años. Ésta es la resurrección primera. 
APC020006 Bienaventurado, y santo, quien tiene parte en la primera resurrección; sobre los tales la segunda muerte, que es la eterna de los reprobos, no tendrá poderío, antes serán sacerdotes de Dios y de Jesucristo, y reinarán con Él mil años. 
APC020007 Mas al cabo de los mil años, será suelto Satanás de su prisión, y saldrá, y engañará a las naciones, que hay sobre los cuatro ángulos del mundo, a Gog, y a Magog, y los juntará para dar batalla, cuyo número es como la arena del mar. 
APC020008 Y extendiéronse sobre la redondez de la tierra, y cercaron los reales de los santos, y la ciudad amada. 
APC020009 Mas Dios llovió fuego del cielo, que los consumió; y el diablo, que los traía engañados, fue precipitado en el estanque de fuego, y azufre, donde también la bestia, 
APC020010 y el falso profeta serán atormentados día y noche por los siglos de los siglos. 
APC020011 Después vi un gran solio reluciente, y a uno, sentado en él, a cuya vista desapareció la tierra, y el cielo, y no quedó nada de ellos. 
APC020012 Y vi a los muertos, grandes y pequeños, estar delante del trono, y abriéronse los libros de las conciencias; y abrióse también otro libro, que es el de la vida; y fueron juzgados los muertos, por las cosas escritas en los libros, según sus obras. 
APC020013 El mar, pues, entregó a los muertos, que había en él; y la muerte, y el infierno entregaron los muertos que tenían dentro; y se dio a cada uno la sentencia según sus obras. 
APC020014 Entonces el infierno, y la muerte fueron lanzados en el estanque de fuego. Ésta es la muerte segunda y eterna. 
APC020015 El que no fue hallado escrito en el libro de la vida, fue asimismo arrojado en el estanque de fuego. 
APC021001 Y vi un cielo nuevo, y tierra nueva Porque el primer cielo, y la primera tierra desaparecieron, y ya no había mar. 
APC021002 Ahora, pues, yo Juan, vi la ciudad santa, la nueva Jerusalén, descender del cielo por la mano de Dios, compuesta, como una novia engalanada para su esposo. 
APC021003 Y oí una voz grande que venía del trono, y decía: Ved aquí el tabernáculo de Dios entre los hombres, y el Señor morará con ellos. Y ellos serán su pueblo, y el mismo Dios habitando en medio de ellos será su Dios; 
APC021004 y Dios enjugará de sus ojos todas las lágrimas: ni habrá ya muerte, ni llanto, ni alarido, ni habrá más dolor, porque las cosas de antes son pasadas. 
APC021005 Y dijo el que estaba sentado en el solio: He aquí que renuevo todas las cosas. Y díjome a mí: Escribe, porque todas estas palabras son dignísimas de fe, y verdaderas. 
APC021006 Y díjome: Esto es hecho. Yo soy el alfa, y la omega: el principio, y el fin. Al sediento Yo le daré de beber graciosamente de la fuente del agua de la vida. 
APC021007 El que venciere, poseerá estas cosas, y Yo seré su Dios, y él será mi hijo. 
APC021008 Mas en orden a los cobardes, e incrédulos, y execrables, y homicidas, y deshonestos, y hechiceros, e idólatras, y a todos los embusteros, su suerte será en el lago que arde con fuego, y azufre, que es la muerte segunda y eterna 
APC021009 Vino después un ángel de los siete que tenían los cálices llenos de las siete plagas postreras, y habló conmigo, diciendo: Ven y te mostraré la Esposa, novia del Cordero. 
APC021010 Con eso me llevó en espíritu a un monte grande, y encumbrado, y mostróme la ciudad santa de Jerusalén que descendía del cielo y venía de Dios, 
APC021011 la cual tenía la claridad de Dios, cuya luz era semejante a una piedra preciosa, a piedra de jaspe, transparente como cristal. 
APC021012 Y tenía un muro grande, y alto, con doce puertas; y en las puertas doce ángeles, y nombres esculpidos, que son los nombres de las doce tribus de los hijos de Israel. 
APC021013 Tres puertas al oriente, y tres puertas al norte; tres puertas al mediodía, y otras tres al poniente. 
APC021014 Y el muro de la ciudad tenía doce cimientos, y en ellos los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero. 
APC021015 Y el que hablaba conmigo, tenía una caña de medir que era de oro, para medir la ciudad, y sus puertas, y la muralla; 
APC021016 es de advertir que la ciudad es cuadrada, y tan larga como ancha. Midió, pues, la ciudad con la caña de oro y tenía doce mil estadios de circuito, siendo iguales su longitud, altura, y latitud. 
APC021017 Midió también la muralla y hallóla de ciento cuarenta y cuatro codos de alto, medida de hombre, que era también la del ángel. 
APC021018 Mas el material de este muro era de piedra jaspe; y la ciudad era de un oro puro tan transparente que se parecía a un vidrio o cristal sin mota. 
APC021019 Y los fundamentos del muro de la ciudad estaban adornados con toda suerte de piedras preciosas. El primer fundamento, era de jaspe; el segundo, de zafiro; el tercero, de calcedonia o rubí; el cuarto, de esmeralda; 
APC021020 el quinto, de sardónica: el sexto, de sardio; el séptimo, de crisólito; el octavo, de berilo; el nono, de topacio; el décimo, de crisopraso o lapislázuli; el undécimo, de jacinto; el duodécimo, de amatista. 
APC021021 Y las doce puertas, son doce perlas; y cada puerta estaba hecha de una de estas perlas; y el pavimento de la ciudad, oro puro, y transparente como el cristal. 
APC021022 Y yo no vi templo en ella. Por cuanto el Señor Dios omnipotente es su templo, con el Cordero, 
APC021023 Y la ciudad no necesita sol, ni luna que alumbren en ella, porque la claridad de Dios la tiene iluminada, y su lumbrera es el Cordero. 
APC021024 Y a la luz de ella andarán las gentes; y los reyes de la tierra llevarán a ella su gloria, y su majestad. 
APC021025 Y sus puertas no se cerrarán al fin de cada día, porque no habrá allí noche. 
APC021026 Y en ella se introducirá la gloria, y la honra de las naciones. 
APC021027 No entrará en esta ciudad cosa sucia, ni quien comete abominación, y falsedad, sino solamente los que se hallan escritos en el libro de la vida del Cordero. 
APC022001 Mostróme también un río de agua vivífica, claro como un cristal, que manaba del solio de Dios, y del Cordero. 
APC022002 En medio de la plaza de la ciudad, y de la una y otra parte del río estaba el árbol de la vida, que produce doce frutos, dando cada mes su fruto; y las hojas del árbol sanan a las gentes. 
APC022003 Allí no habrá jamás maldición alguna, sino que Dios y el Cordero estarán de asiento en ella, y sus siervos le servirán de continuo. 
APC022004 Y verán su cara, y tendrán el nombre de Él sobre sus frentes. 
APC022005 Y allí no habrá jamás noche, ni necesitarán luz de antorcha, ni luz de sol, por cuanto el Señor Dios los alumbrará, y reinarán por los siglos de los siglos. 
APC022006 Díjome más: Estas palabras son dignas de todo crédito, y muy verdaderas. Y el Señor Dios de los espíritus de los profetas ha enviado su ángel a manifestar a sus siervos cosas que deben suceder pronto. 
APC022007 Mas he aquí, dice el Señor, que Yo vengo, a toda prisa. Bienaventurado el que guarda las palabras de la profecía de este libro. 
APC022008 Y yo, Juan, soy el que he oíd o, y visto estas cosas. Y después de oídas, y vistas, me postré ante los pies del ángel, que me las enseñaba, en acto de adorarle, 
APC022009 pero él me dijo: Guárdate de hacerlo: que yo soy un consiervo tuyo, y de tus hermanos los profetas, y de los que observan las palabras de la profecía de este libro. Adora a Dios. 
APC022010 Díjome también: No selles las palabras de la profecía de este libro, pues el tiempo está cerca. 
APC022011 El que daña, dañe aún; y el que está sucio, prosiga ensuciándose; pero el justo, justifiqúese más y más; y el santo, más y más se santifique. 
APC022012 Mirad que vengo luego, y traigo conmigo mi galardón, para recompensar a cada uno según sus obras. 
APC022013 Yo soy el alfa y la omega, el primero y el último: el principio, y el fin. 
APC022014 Bienaventurados los que lavan sus vestiduras en la sangre del Cordero, para tener derecho al árbol de la vida, y a entrar por las puertas de la ciudad. 
APC022015 Queden afuera los perros, y los hechiceros, y los deshonestos, y los homicidas, y los idólatras, y todo aquel que ama, y platica mentira. 
APC022016 Yo Jesús, envié mi ángel, a notificaros estas cosas en las iglesias. Yo soy la raíz o estirpe, y la prosapia de David, el lucero brillante de la mañana. 
APC022017 Y el espíritu, y la esposa, dicen: Ven. Diga también quien escucha: Ven. Asimismo todo aquel que sufriere sed, venga; y el que quiera, tome de balde el agua de vida. 
APC022018 Ahora bien, yo protesto a todos los que oyen las palabras de la profecía de este libro: Que si alguno añadiere a ellas cualquiera cosa, Dios descargará sobre él las plagas escritas en este libro. 
APC022019 Y si alguno quitare cualquiera cosa de las palabras del libro de esta profecía, Dios le quitará a él del libro de la vida, y de la ciudad santa, y no le dará parte en lo escrito en este libro. 
APC022020 El que da testimonio de estas cosas dice: Ciertamente yo vengo luego. Así sea. Ven, ¡oh Señor Jesús! 
APC022021 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros. Amén. 