CNT001001 Reciba yo un ósculo santo de su boca. Porque tus amores son mejores que el vino, 
CNT001002 fragantes como los más olorosos perfumes. Bálsamo derramado es tu nombre: por eso las doncellitas te quieren tanto. 
CNT001003 Afáeme en pos de ti, y correremos al olor de tus aromas. Introdújome el rey en su gabinete, elevándome a esposa suya. Saltaremos de contento y nos regocijaremos en ti, conservando la memoria de tus amores, superiores a las delicias del vino. Por eso te aman los rectos de corazón. 
CNT001004 Negra soy o morena, hijas de Jerusalén; pero soy bien parecida: soy como las tiendas de Cedar, como los pabellones de Salomón. 
CNT001005 No reparéis, pues, en que soy morena; porque me ha robado el sol mi color, cuando los hijos de mi madre se declararon contra mí, y pusiéronme a guarda de viñas. ¡Ay! Mi propia viña no la guardé. 
CNT001006 ¡Oh tú, querido de mi alma!, dime dónde tienes los pastos, dónde el sesteadero al llegar el mediodía, para que no tenga yo que ir vagando tras de los rebaños de tus compañeros. 
CNT001007 Si lo ignoras, ¡oh hermosísima entre las mujeres!, sal afuera y ve siguiendo las huellas de los ganados, y guía tus cabritillos a pacer junto a las cabañas de los pastores. 
CNT001008 A mis caballos uncidos a las carrozas que me ha dado Faraón, te tengo yo comparada, amiga mía. 
CNT001009 Lindas son tus mejillas, así como de tortolilla; tu cuello como si estuviera adornado de collares de perlas. 
CNT001010 Gargantillas de oro haremos para ti, taraceadas de plata. 
CNT001011 Mientras estaba el rey recostado en su asiento, mi nardo precioso difundió su fragancia. 
CNT001012 Manojito de mirra es para mí el amado mío: entre mis pechos quedará. 
CNT001013 Racimo de cipro es mi amado para mí, cogido en las viñas de Engadí. 
CNT001014 ¡Oh y qué hermosa eres, amiga mía! ¡Cuan bella eres! Son tus ojos como los de la paloma. 
CNT001015 Tú sí, amado mío, que eres el hermoso y el agraciado. De flores es nuestro lecho, 
CNT001016 de cedro las vigas de nuestras habitaciones, y de ciprés sus artesonados. 
CNT002001 Yo soy la flor del campo y el lirio de los valles: 
CNT002002 como azucena entre espinas, así es mi amiga entre las vírgenes. 
CNT002003 Como el manzano entre árboles silvestres, así es mi amado entre los hijos de los hombres. Sentéme a la sombra del que tanto había yo deseado, y su fruto es dulce al paladar mío. 
CNT002004 Introdújome en la pieza en que tiene el vino más exquisito, y ordenó en mí el amor. 
CNT002005 Ea, confortadme con flores aromáticas, fortalecedme con olorosas manzanas, porque desfallezco de amor: 
CNT002006 pero mi esposo pondrá su mano izquierda debajo de mi cabeza y con su diestra me abrazará. 
CNT002007 ¡Oh hijas de Jerusalén!, os conjuro por las corzas y ciervos de los campos, que no despertéis ni quitéis el sueño de mi amada hasta que ella quiera. 
CNT002008 ¡La voz de mi amado! Vedle cómo viene saltando por los montes y brincando por los collados. 
CNT002009 Al gamo y al cervatillo se parece mi amado. Vedle ya cómo se pone detrás de la pared nuestra, cómo mira por las ventanas, cómo está atisbando por las celosías. 
CNT002010 He aquí que me habla mi amado, y dice: Levántate, apresúrate, amiga mía, paloma mía, hermosa mía, y vente al campo; 
CNT002011 pues pasó ya el invierno y disipáronse y cesaron las lluvias; 
CNT002012 despuntan las flores en nuestra tierra; llegó el tiempo de la poda; el arrullo de la tórtola se ha oído ya en nuestros campos; 
CNT002013 la higuera arroja sus brevas; esparcen su olor las florecientes viñas. Levántate, pues, amiga mía, beldad mía, y vente: 
CNT002014 ¡oh casta paloma mía!, tú que anidas en los agujeros de las peñas, en las concavidades de las murallas, muéstrame tu rostro, suene tu voz en mis oídos, pues tu voz es dulce y lindo tu rostro. 
CNT002015 Vosotros, ¡oh amigos míos!, cazadnos esas raposillas, que están asolando las viñas; porque nuestra viña está ya en cierne. 
CNT002016 Mi amado es todo para mí, y yo soy toda de mi amado; el cual apacienta su rebaño entre azucenas 
CNT002017 hasta que declina el día y caen las sombras: Vuélvete corriendo: aseméjate, querido mío, a la corza y al cervatillo que se crían en los montes de Beter. 
CNT003001 En mi lecho eché de menos por la noche al que ama mi alma: andúvele buscando y no le encontré. 
CNT003002 Me levantaré, dije, y daré vueltas por la ciudad, y buscaré por calles y plazas al amado de mi alma. ¡Ay! Le busqué, mas no le hallé. 
CNT003003 Encontráronme las patrullas que rondan por la ciudad, y les dije: 
CNT003004 ¿ No habéis visto al amado de mi alma? Cuando he aquí que a pocos pasos me encontré al que adora mi alma: asile, y no le soltaré hasta haberle hecho entrar en la casa de mi madre, en la habitación de la que me dio la vida. 
CNT003005 ¡Oh hijas de Jerusalén!, conjuróos por las corzas y los ciervos de los campos que no despertéis ni interrumpáis el sueño a mi amada hasta que ella quiera. 
CNT003006 ¿Quién es esta que va subiendo por el desierto como una columna de humo, formada de perfumes de mirra y de incienso, y de toda especie de aromas? 
CNT003007 Mirad el lecho de Salomón rodeado de sesenta valientes de los más esforzados de Israel, 
CNT003008 todos armados de alfanjes y muy diestros en los combates: cada uno lleva su espada al lado, por temor de los peligros nocturnos. 
CNT003009 De maderas de Líbano se ha hecho el rey Salomón su trono: 
CNT003010 las columnas las ha hecho de plata, el respaldo de oro, el techo y gradas cubrióle de púrpura, y el centro con cierto esmalte que inspira amor, por causa de las hijas de Jerusalén. 
CNT003011 Salid, pues, afuera, ¡oh hijas de Sión!, y veréis al rey Salomón con la diadema con que le coronó su madre en el día de sus desposorios, dia en que quedó colmado de júbilo su corazón. 
CNT004001 ¡Qué hermosa eres, amiga mía, qué hermosa eres! Como de paloma, así son tus ojos, además de lo que dentro se oculta. Tus cabellos dorados y finos, como el pelo de los rebaños de cabras que vienen del monte Galaad. 
CNT004002 Tus dientes blancos y bien unidos como hatos de ovejas trasquiladas, acabadas de lavar, todas con dobles crías, sin que haya entre ellas una estéril. 
CNT004003 Como cinta de escarlata tus labios, dulce tu hablar. Como cacho o roja corteza de granada tales son tus mejillas, además de lo que dentro se oculta. 
CNT004004 Tu cuello es recto y airoso como la torre de David, ceñida de baluartes, de la cual cuelgan mil escudos, arneses todos de valientes. 
CNT004005 Tus dos pechos son como dos gamitos mellizos, que están paciendo entre blancas azucenas 
CNT004006 hasta el caer del día y el declinar de las sombras. Subiré a buscarte al monte de la mirra y al collado del incienso. 
CNT004007 Toda eres hermosa, amiga mía; no hay defecto alguno en ti. 
CNT004008 Ven del Líbano, esposa mía, vente del Líbano; ven, y serás coronada; ven de la cima del monte Amana, de las cumbres del Sanir y del Hermón, de esos lugares guarida de leones, de esos montes morada de leopardos. 
CNT004009 Tú heriste mi corazón, ¡oh hermana mía!, esposa amada, heriste mi corazón con una sola mirada tuya, con una trenza de tu cuello. 
CNT004010 ¡Cuan bellos son tus amores, hermana mía esposa! Mas agradables son que el vino exquisito; y la fragancia de tus perfumes o vestidos, excede a todos los aromas. 
CNT004011 Son tus labios, ¡oh esposa mía!, un panal que destila miel: miel y leche tienes debajo de la lengua; y es el olor de tus vestidos como olor de suavísimo incienso. 
CNT004012 Huerto cerrado eres, hermana mía esposa, huerto cerrado, fuente sellada: 
CNT004013 tus renuevos, o plantas de ese huerto, forman un vergel delicioso de granados, con frutos dulces como de manzanos: son cipros con nardos, 
CNT004014 nardo y azafrán, caña aromática y cinamomo, con todos los árboles odoríferos del Líbano; la mirra y el áloe con todos los aromas más exquisitos. 
CNT004015 Tu, la fuente de los huertos, el pozo de aguas vivas, que bajan con ímpetu del monte Líbano. 
CNT004016 Retírate, ¡oh Aquilón!, y ven tú, ¡oh viento austro!, a soplar en todo mi huerto, y espárzanse sus aromas por todo el mundo. 
CNT005001 Venga, pues, mi amado a su huerto y coma del fruto de sus manzanos. Ya he venido a mi huerto, hermana mía esposa; cogido he ya mirra con mis aromas y he comido mi panal con la miel mía: bebido he mi vino con mi leche; he dicho: Comed vosotros, ¡oh amigos!, y bebed, carísimos, hasta saciaros. 
CNT005002 Dormía yo, y estaba mi corazón velando; y he aquí la voz de mi amado, que llama y dice: Ábreme, hermana mía, amiga mía, paloma mía, mi inmaculada: porque está llena de rocío mi cabeza y del relente de la noche mis cabellos. 
CNT005003 Y respondióle: Ya me despojé de mi túnica, ¿me la he de volver a poner? Lavé mis pies, ¿y me los he de volver a ensuciar? 
CNT005004 Entonces, mi amada metió su mano por la ventanilla de la puerta, y a este ruido que hizo se conmovió mi corazón. 
CNT005005 Levánteme luego para abrir a mi amado, destilando mirra mis manos y estando llenos de mirra selectísima mis dedos. 
CNT005006 Alcé, pues, la aldaba de mi puerta para que entrase mi amado; pero él se había ya retirado y seguido adelante. Mi alma había quedado desmayada al eco de su voz: le busqué, mas no le hallé; le llamé a voces, y no me respondió. 
CNT005007 Encontráronme las patrullas que rondan la ciudad, me hirieron y me lastimaron: y quitáronme mi manto con que me cubría las centinelas de los muros. 
CNT005008 Conjuróos, ¡oh hijas de Jerusalén!, que si hallareis a mi amado, le noticiéis cómo desfallezco de amor. 
CNT005009 ¿Qué tiene tu amado sobre los demás amados, oh hermosísima entre todas las mujeres? ¿Qué hay en tu amado sobre los demás amados para que así nos conjures que le busquemos?. 
CNT005010 Mi amado es blanco y rubio: escogido es entre millares, de jóvenes. 
CNT005011 Su cabeza, oro finísimo: sus cabellos largos y espesos como renuevos de palmas, y negros como el cuervo: 
CNT005012 sus ojos como los de las palomas que se ven junto a los arroyuelos de aguas, blancas como si se hubiesen lavado con leche, y que se paran a la orilla de corrientes caudalosísimas. 
CNT005013 Sus mejillas como dos eras de plantas aromáticas, plantadas por hábiles perfumeros: sus labios, lirios rosados que destilan mirra purísima: 
CNT005014 sus manos de oro y como hechas a torno, llenas de jacintos: su pecho y vientre como un vaso de marfil guarnecido de zafiros: 
CNT005015 sus piernas, columnas de mármol, sentadas sobre basas de oro. Su aspecto majestuoso como el del Líbano, y escogido como el cedro entre los árboles. 
CNT005016 Suavísimo el eco de su voz: y en suma, todo él es envidiable. Tal es mi amado, y ése es mi amigo, hijas de Jerusalén. 
CNT005017 ¿Hacia dónde partió tu amado, oh hermosísima entre todas las mujeres? ¿Por dónde se fue, que iremos contigo a buscarle? 
CNT006001 A su huerto hubo de bajar mi amado, al plantío de las yerbas aromáticas, para recrearse en los vergeles y coger azucenas. 
CNT006002 Yo soy toda de mi amado, y mi amado es todo mío, el cual se recrea entre azucenas. 
CNT006003 Hermosa eres, querida mía, y llena de dulzura: bella como Jerusalén, terrible y majestuosa como un ejército en orden de batalla. 
CNT006004 Aparta de mí tus ojos, pues ésos me han hecho salir fuera de mí, y me arroban. Son tus cabellos como el fino pelo de los rebaños de cabras que se dejan ver viniendo de Galaad. 
CNT006005 Tus dientes blancos y unidos, como aparece la manada de ovejas al subir de lavarse, todas con crías dobles, sin que haya entre ellas ninguna estéril. 
CNT006006 Como un cacho o roja corteza de granada, así son tus mejillas, sin lo que tienes encubierto. 
CNT006007 Sesenta son las reinas, y ochenta las esposas de segundo orden, e innumerables las doncellitas. 
CNT006008 Pero una sola es la paloma mía, la perfecta mía, la esposa, la hija única de su madre, la escogida de la que le dio a luz. Viéronla las doncellas de mi palacio, y la aclamaron dichosísima; vieronla las reinas y demás esposas, y la colmaron de alabanzas. 
CNT006009 ¿Quién es ésta, dijeron, que va subiendo cual aurora naciente, bella como la luna, brillante como el sol, terrible y majestuosa como un ejército formado en batalla? 
CNT006010 Yo bajé al huerto de los nogales para ver los frutales de las cañadas, y observar si estaba en cierne la viña, y si habían brotado los granados. 
CNT006011 No lo advertí: conturbóse mi alma por figurarme que oía los carros de Aminadab 
CNT006012 Vuélvete, vuélvete, ¡oh sulamita!: vuélvete, vuélvete, para que te veamos. 
CNT007001 ¿Qué podréis ver en la sulamita sino coros de música en medio de escuadrones armados?. ¡Oh hermana princesa, y con qué grada andan esos tus pies colocados en tan rico calzado! Las junturas de tus muslos son como goznes, o charnelas, labrados de mano maestra. 
CNT007002 Es ese tu seno cual taza hecha a torno, que nunca está exhausta de preciosos licores. Tu vientre como montoncito de trigo, cercado de azucenas. 
CNT007003 Como dos cervatillos mellizos son tus dos pechos. 
CNT007004 Es tu cuello terso y blanco como torre de marfil. Tus ojos son como los cristalinos estanques de Hesebón, situados en la puerta más concurrida de las gentes. La nariz tuya tan bien formada como la graciosa torre del Líbano, que mira frente por frente de Damasco. 
CNT007005 Elevada y majestuosa es tu cabeza, como el Carmelo; y los cabellos de ella, como púrpura de rey puesta en flecos. 
CNT007006 ¡Cuan bella y agraciada eres, oh amabilísima y deliciosísima princesa ! 
CNT007007 Parecido es tu talle a la gallardía de la palma, y tus pechos a los hermosos racimos. 
CNT007008 Yo digo: Subiré a esta palmera y cogeré sus frutos, y serán para mí tus pechos como racimos de uvas; y el olor de tu boca, como de manzanas: 
CNT007009 la voz de tu garganta así deleita como el más generoso vino, debido a mi amado para que lo beba, y se saboree en él conservándole entre sus dientes y labios. 
CNT007010 Yo soy dichosa porque soy toda de mi amado, y su corazón está siempre inclinado a mí. 
CNT007011 Ea, ven, querido esposo mío, salgamos al campo, moremos en las granjas. 
CNT007012 Levantémonos de mañana para ir a las viñas, miremos si están en ciernes las vides, si las flores brotan ya los frutos, si florecen los granados: allí te abriré con más libertad mi corazón. 
CNT007013 Las mandragoras están despidiendo su fragancia. Allí tenemos a nuestras puertas toda suerte de frutas exquisitas. Las nuevas y las añejas, todas las he guardado para ti, ¡oh amado mío! 
CNT008001 ¡Oh quién me diera, hermano mío, que tú fueses como un niño que está mamando a los pechos de mi madre, para poder besarte, aunque te halle fuera y en la calle, con lo que nadie me desdeñaría! 
CNT008002 Yo te tomaría, y te llevaría a la casa de mi madre: allí me enseñarías y harías ver tus gracias, y yo te daría a beber del vino compuesto, y del licor nuevo de mis granadas. 
CNT008003 Mas he aquí a mi esposo, que pondrá su izquierda bajo mi cabeza, y con la derecha me abrazará. 
CNT008004 Os conjuro, ¡oh hijas de Jerusalén!, que no despertéis ni quitéis el sueño a mi amada hasta que ella misma quiera. 
CNT008005 ¿Quién es esta que sube del desierto rebosando en delicias, apoyada en su amado? Yo te levanté debajo de un manzano en que yacías, ¡oh esposa mía!, donde fue desflorada tu madre, donde fue violada aquella que te dio a luz y te comunicó la muerte del pecado. 
CNT008006 Así, pues, ponme por sello sobre tu corazón, ponme por marca sobre tu brazo: porque el amor es fuerte como la muerte, implacables como el infierno los celos; sus brasas, brasas ardientes, y un volcán de llamas. 
CNT008007 Las muchas aguas no han podido extinguir el amor, ni los ríos podrán sofocarle. Aunque un hombre en recompensa de este amor o caridad dé todo el caudal de su casa, lo reputará por nada. 
CNT008008 Nuestra hermana es pequeña, no tiene pechos todavía. ¿Qué haremos, pues, con nuestra hermana en el día en que se le haya de hablar de desposarla! 
CNT008009 Si es como un muro, edifiquémosle encima de baluartes de plata: si es como una puerta, reforcémosla con tablas de cedro. 
CNT008010 Yo soy muro, y mis pechos como una torre, desde que me hallo en su presencia, como quien ha encontrado la paz o felicidad. 
CNT008011 El pacífico Salomón tuvo una viña en Baalhamón, entrególa a unos viñadores para que la guardaran, y cultivaran: cada uno de ellos le paga por sus frutos mil monedas de plata. 
CNT008012 La viña mía delante de mí está. Las mil monedas son para ti, ¡oh Pacífico!, y doscientas para los que cuidan de los frutos de ella. 
CNT008013 ¡Oh tú la que moras en las huertas!, los amigos están escuchando; hazme oír, pues, tu sonora voz. 
CNT008014 Corre aprisa, amor mío, y aseméjate a la corza y al cervatillo, huye a los montes de las aromas, si quieres oír mi voz.