DET001001 Éstas son las palabras que habló Moisés a todo Israel antes de pasar el Jordán, en la campiña desierta, enfrente del mar Rojo, entre Farán y Tofel y Labán y Hacerot, donde hay minas de oro en abundancia; 
DET001002 a once jornadas de Horeb por el camino del Monte Seir hasta Cadesbarne. 
DET001003 En el año cuadragésimo de la salida de Egipto, en el mes undécimo, el primer día del mes anunció Moisés a los hijos de Israel todo lo que le mandó el Señor que les dijera. 
DET001004 Después que derrotó a Sehón, rey de los amorreos, que tenía su corte en Hesebón, y a Og, rey de Basan, que moró en Astarot y en Edrai, 
DET001005 a la otra parte del Jordán, en el país de Moab, Moisés comenzó a explicarles la ley del Señor, y a decirles: 
DET001006 Dios nuestro Señor nos habló en Horeb, diciendo: Bastante tiempo habéis permanecido junto a este monte: 
DET001007 dad la vuelta y marchad a las montañas de los amorreos y demás lugares vecinos, extendiéndoos por los llanos y por los montes y valles que yacen al Mediodía y a la costa del mar Mediterráneo, por la tierra más septentrional de los cananeos y del Líbano, hasta el gran río Eufrates. 
DET001008 Mirad, dijo, que os la tengo dada; entrad y tomad posesión de la tierra, acerca de la cual juró el Señor a vuestros padres Abraham, Isaac y Jacob que se la daría a ellos, y después de ellos a su descendencia. 
DET001009 En aquel mismo tiempo os dije: 
DET001010 No puedo yo solo gobernaros, porque el Señor Dios vuestro os ha multiplicado, y en el día de hoy sois en grandísimo número como las estrellas del cielo. 
DET001011 (El Señor, Dios de vuestros padres, añada aún a este número muchos millares, y os llene de bendiciones como lo tiene dicho.) 
DET001012 Yo no puedo solo llevar el peso de vuestros negocios y pleitos. 
DET001013 Escoged de entre vosotros varones sabios y experimentados, de una conducta bien acreditada en vuestras tribus, para que os los ponga por caudillos y jueces. 
DET001014 Entonces me respondisteis: Acertada cosa es la que queréis hacer. 
DET001015 Y así tomé de vuestras tribus varones inteligentes y esclarecidos, y los constituí por príncipes vuestros, por tribunos y centuriones, y cabos de cincuenta y de diez hombres, que os instruyesen en cada cosa. 
DET001016 Y mándeles, diciendo: Oídlos y haced justicia, ora sean ciudadanos, ora extranjeros. 
DET001017 Ninguna distinción haréis de personas; del mismo modo oiréis al pequeño que al grande; ni guardaréis miramiento a nadie, pues que vosotros sois jueces en lugar de Dios. Mas si alguna cosa difícil os ocurriere, dadme parte a mí, y yo determinaré. 
DET001018 En suma, os ordené, todo cuanto debíais hacer. 
DET001019 Al fin, habiendo partido de Horeb, pasamos por aquel grande y espantoso desierto que visteis camino de la montaña del amorreo, como Dios nuestro Señor nos había mandado. Y estando ya en Cadesbarne, 
DET001020 os dije: Habéis llegado a la montaña del amorreo, de la cual nos ha de dar Dios nuestro Señor la posesión. 
DET001021 Mira, ¡oh Israel!, la tierra que te da tu Señor; sube y ocúpala como Dios nuestro Señor lo prometió a tus padres; no tienes que temer ni alarmarte por nada. 
DET001022 Y acudisteis a mí todos, y dijisteis: Enviemos personas que reconozcan la tierra y nos informen por qué camino debemos subir y a cuáles ciudades encaminarnos. 
DET001023 Habiéndome parecido bien el pensamiento, despaché doce hombres de entre vosotros, uno de cada tribu. 
DET001024 Los cuales, puestos en camino, habiendo atravesado las montañas, llegaron hasta el valle del Racimo; y, reconocida la tierra, 
DET001025 cogiendo de sus frutos para muestra de la fertilidad, nos los trajeron, y dijeron: Buena es la tierra que el Señor Dios nuestro nos ha de dar. 
DET001026 Mas vosotros no quisisteis subir; antes bien, incrédulos a la palabra de Dios nuestro Señor, 
DET001027 murmurasteis en vuestras tiendas, y dijisteis: El Señor nos aborrece, y por eso nos sacó de la tierra de Egipto, para entregarnos en las manos del amorreo y acabar con nosotros. 
DET001028 ¿Adonde iremos? Los mensajeros nos han aterrado, diciendo: Es mucho el gentío que hay en el país y de más alta estatura que nosotros; las ciudades son grandes, y fortificadas con muros que llegan hasta el cielo; y allí hemos visto a los hijos de los enaceos, o gigantes. 
DET001029 Entonces os dije yo: No temáis, ni tengáis miedo de ellos. 
DET001030 El Señor Dios, el cual es vuestro conductor, Él mismo peleará por vosotros, como lo hizo en Egipto a vista de todos. 
DET001031 Y en el desierto (tú mismo, ¡oh Israel!, lo has visto) el Señor tu Dios te ha traído en brazos por todo el camino que habéis andado hasta llegar a este lugar, a la manera que suele un hombre traer a su hijo chiquito. 
DET001032 Pero ni aun así creisteis al Señor vuestro Dios, 
DET001033 el cual ha ido Él mismo delante de vosotros todo el viaje, y ha demarcado los sitios en que debíais plantar las tiendas, enseñándonos el camino, de noche con la columna de fuego y de día con la nube. 
DET001034 Y cuando el Señor oyó el rumor de vuestras quejas, indignado juró, y dijo: 
DET001035 Ninguno de los hombres de esta pésima generación verá la excelente tierra que tengo prometida con juramento a sus padres; 
DET001036 excepto Caleb, hijo de Jefone; ése la verá y a ése le daré la tierra que pisó, y a sus hijos, porque ha seguido al Señor. 
DET001037 Ni es de maravillar esta su indignación contra el pueblo; visto que aun contra mí, enojado el Señor por causa vuestra, dijo: Ni tampoco tú entrarás en esa tierra. 
DET001038 Mas Josué, hijo de Nun, ministro tuyo, ése entrará por ti; y así exhórtale y aliéntale, pues él es el que ha de repartir por suertes la tierra de Israel. 
DET001039 Vuestros pequeñuelos, de quienes dijisteis que serían llevados cautivos; vuestros niños, que hoy no saben discernir el bien del mal, ésos son los que entrarán; y a ellos daré Yo la tierra, y la poseerán. 
DET001040 Mas vosotros volveos atrás y marchad al desierto por, el camino que conduce hacia el mar Rojo. 
DET001041 Entonces me respondisteis: Hemos pecado contra el Señor; subiremos a esa tierra, y pelearemos conforme ha ordenado el Señor Dios nuestro. Y como, armados, os encaminaseis hacia el monte, 
DET001042 me dijo el Señor: Adviérteles que no vayan ni peleen, porque yo no estoy con ellos; no sea que queden póstrados a los pies de sus enemigos. 
DET001043 Os lo dije y no hicisteis caso, sino que, oponiéndoos al mandamiento del Señor, e hinchados de soberbia, subisteis al monte. 
DET001044 Entonces, habiendo salido a vuestro encuentro el amorreo, que habitaba en las montañas, os persiguió, como suelen perseguir las abejas al que las inquieta, y os fue acuchillando desde Seir hasta Horma. 
DET001045 Y por más que llorasteis a la vuelta en presencia del Señor, no quiso escucharos, ni condescender con vuestros ruegos. 
DET001046 Por eso estuvisteis de asiento por mucho tiempo en Cadesbarne. 
DET002001 Partidos de aquí, fuimos al desierto que guía al mar Rojo, como el Señor me había dicho, y anduvimos largo tiempo rodeando las montañas de Seir. 
DET002002 Y me dijo el Señor: 
DET002003 Bastante habéis ido rodeando por estos montes; id ahora hacia el Septentrión; 
DET002004 y tú da esta orden al pueblo, diciéndole: Vosotros pasaréis por los confines de vuestros hermanos los hijos de Esaú, que habitan en Seir, y os temerán. 
DET002005 Mas guardaos bien de moverles guerra, porque no os daré de su tierra ni siquiera la huella de un pie; por cuanto di a Esaú en posesión las montañas de Seir. 
DET002006 Compraréis de ellos a dinero contante las vituallas que hubiereis de comer, y también el agua que sacareis de sus pozos para beber. 
DET002007 El Señor Dios tuyo ha echado su bendición en todo cuanto has puesto tus manos; ha dirigido tu viaje, de manera que has andado cuarenta años por este vasto desierto, acompañándote el Señor Dios tuyo, y nada te ha faltado. 
DET002008 Pasado que hubimos los confines de nuestros hermanos los hijos de Esaú, que habitaban en Seir, por el camino llano desde Elat, y desde Asiongaber, llegamos al camino que conduce al desierto de Moab. 
DET002009 Aquí me dijo el Señor: No obres hostilmente contra los moabitas, ni trabes batalla con ellos; que no te daré ni un palmo de su tierra, puesto que la posesión de Ar se la he dado a los hijos de Lot. 
DET002010 Los emimeos, o terribles, fueron sus primeros pobladores, pueblo numeroso y valiente, y de talla tan alta que eran tenidos como gigantes de la raza de Enacim; 
DET002011 y en realidad eran semejantes a los enaceos. Finalmente, los moabitas los llaman Emim. 
DET002012 En Seir asimismo habitaron ante los hórreos, y, arrojados éstos y destruidos, entraron en su lugar los hijos de Esaú, como lo hizo Israel en la tierra cuya posesión le dio el Señor. 
DET002013 Poniéndonos, pues, en camino para pasar el torrente Zared, arribamos a él. 
DET002014 El tiempo que gastamos desde Cadesbarne hasta el paso del torrente Zared, fue de treinta y ocho años; a fin de que toda aquella generación de hombres aptos para la guerra, alistados al salir de Egipto, feneciese en los campamentos, como lo tenía jurado el Señor, 
DET002015 cuya mano descargó contra ellos, haciendo que muriesen en los campamentos. 
DET002016 Muertos, finalmente, todos aquellos guerreros, 
DET002017 me habló el Señor, diciendo: 
DET002018 Tú vas a pasar hoy por las fronteras de Moab, y de una ciudad que tiene por nombre Ar; 
DET002019 mas en llegando a las cercanías de los hijos de Ammón, guárdate de moverles guerra, ni pelear contra ellos; que nada te daré de la tierra de los hijos de Ammón, por cuanto la di en posesión a los hijos de Lot. 
DET002020 Tierra que fue considerada como país de gigantes, pues en ella moraron antiguamente unos gigantes que los amonitas llaman zomzommin, 
DET002021 pueblo grande y numeroso, y de altura descomunal, a semejanza de los enaceos. El Señor los exterminó por mano de los amonitas, e hizo que éstos poblasen la tierra en su lugar, 
DET002022 como lo había hecho con los hijos de Esaú que habitaban en Seir, destruyendo a los hórreos y entregándoles su tierra, la cual poseen hasta el día de hoy. 
DET002023 Del mismo modo a los neveos, que habitaban en Haserim hasta Gaza, los expelieron los capadocios que, salidos de la Capadocia, acabaron con ellos y habitaron en su lugar. 
DET002024 Ea, pues, prevenios, os dijo entonces el Señor, y pasad el torrente de Arnón. Sábete, ¡oh Israel!, que Yo he puesto en tu mano a Sehón, rey de Hesebón, el amorreo; empieza, desde luego, a ocupar su tierra y hacerle la guerra. 
DET002025 Hoy comenzaré Yo a infundir tu terror y espanto sobre los pueblos que habitan debajo de cualquier parte del cielo; de suerte que al oír tu nombre, tiemblen, y como las mujeres que están de parto, se estremezcan y queden penetrados de dolor. 
DET002026 Envié, pues, mensajeros desde el desierto de Cademot a Sehón, rey de Hesebón, con proposiciones pacíficas, diciendo: 
DET002027 Pasaremos por tu tierra yendo por el camino real, sin torcer ni a la derecha ni a la izquierda. 
DET002028 Véndenos por su valor los víveres para nuestro sustento, y danos por nuestro dinero el agua que bebamos. Permítenos solamente el paso, 
DET002029 como lo hicieron los hijos de Esaú, que habitaban en Seir, y los moabitas, que moran en Ar; hasta que arribemos al Jordán y entremos en la tierra que nos ha de dar el Señor Dios nuestro. 
DET002030 Mas no quiso Sehón, rey de Hesebon, concedernos el paso, por haber el Señor tu Dios permitido que tuviese endurecido su corazón, a fin de entregarle en tus manos, como ahora ves. 
DET002031 Entonces me dijo el Señor: He aquí que he comenzado a entregarte a Sehón y su tierra; empieza tú a poseerla. 
DET002032 Salió, pues, Sehón con toda su gente a presentarnos batalla en Jasa. 
DET002033 Y el Señor Dios nuestro nos le entregó; y le matamos a él, a sus hijos y a toda su gente. 
DET002034 Al mismo tiempo tomamos todas las ciudades, quitando la vida a sus habitantes, hombres, mujeres y niños, sin perdonar cosa alguna, 
DET002035 salvo las bestias, que fueron parte del botín, como los despojos de las ciudades que ocupamos, 
DET002036 desde Aroer, ciudad situada en un valle sobre la ribera del torrente Arnón, hasta Galaad. No hubo aldea ni ciudad que escapara de ser presa nuestra; todas nos las entregó el Señor Dios nuestro, 
DET002037 menos la tierra de los hijos de Ammón, a que no tocamos, y todo el país de la orilla del torrente Jeboc, y las ciudades de las montañas, y todos los demás lugares que nos vedó el Señor Dios nuestro. 
DET003001 Tomando, pues, otro camino, nos dirigimos hacia Basan, donde nos salió al encuentro Og, rey de Basan, con toda su gente para darnos la batalla en Edrai. 
DET003002 Y me dijo el Señor: No le temas, porque así él como todo su pueblo y país están entregados en tus manos; y harás con éste lo mismo que hiciste con Sehón, rey de los amorroes, que habitaba en Hesebon. 
DET003003 Así, pues, entregó también Dios nuestro Señor en nuestras manos a Og, rey de Basan, y a todo su pueblo; y a todos los pasamos a cuchillo, sin dejar uno, 
DET003004 devastando a un mismo tiempo todas sus ciudades; no hubo población que se nos escapara; nos apoderamos de sesenta ciudades, y de toda la comarca de Argob del reino de Og en Basan. 
DET003005 Las ciudades todas estaban guarnecidas de muros altísimos, y con puertas y trancas o rastrillos, sin contar los innumerables pueblos que no tenían murallas. 
DET003006 Y exterminamos aquella gente como habíamos hecho con Sehón, rey de Hesebon, acabando con todas las ciudades, con hombres, mujeres y niños; 
DET003007 y cogimos los ganados y los despojos de las ciudades. 
DET003008 Con lo que nos hicimos entonces dueños de la tierra ocupada por los dos reyes amorreos que habitaban de este lado del Jordán, desde el torrente de Arnón hasta el monte Hermón, 
DET003009 que los sidonios llaman Sarión, y los amorreos Sanir; 
DET003010 y tomamos todas las ciudades de la llanura, y la tierra de toda la Galaad y de Basan hasta Selca y Edrai, ciudades del reino de Og, y de Basan. 
DET003011 Es de saber que Og, rey de Basan era el único que había quedado en esta tierra de la casta de los gigantes. Se muestra su cama de hierro en Rabbat, ciudad de los hijos de Ammón, la cual tiene nueve codos de largo y cuatro de ancho, según la medida del codo ordinario de un hombre. 
DET003012 Tomamos, pues, entonces posesión de la tierra desde Aroer, situada sobre la ribera del torrente Arnón, hasta la mitad de la montaña de Galaad; y di sus ciudades a las tribus de Rubén y de Gad. 
DET003013 La otra mitad del país de Galaad y todo el de Basan, del reino de Og, con toda la comarca de Argob, lo entregué a la media tribu de Manases. Todo el país de Basan es llamado tierra de los gigantes. 
DET003014 Jair, hijo o descendiente de Manases, entró en posesión de todo el territorio de Argob hasta los términos de Gessuri y de Macati. Y puso su nombre a Basan, llamándole Havot-Jair; es decir, Aldeas de Jair, hasta el día de hoy. 
DET003015 Di también a la familia de Maquir parte de Galaad. 
DET003016 Y a las tribus de Rubén y de Gad les di del país de Galaad hasta el torrente Arnón, con la mitad del torrente, y sus tierras hasta el arroyo de Jeboc, que parte términos con los hijos de Ammón; 
DET003017 y la llanura del desierto, y ribera del Jordán, y los confines de Ceneret o Genesaret hasta el mar del desierto llamado mar Salado o Muerto, hasta la raíz del monte Fasga hacia el Oriente. 
DET003018 Entonces os di esta orden, diciendo a los de estas tres tribus: El Señor Dios vuestro os da esta tierra por heredad; todos los hombres robustos habéis de ir armados a la ligera al frente de vuestros hermanos los hijos de Israel, 
DET003019 dejando las mujeres, y los niños, y las bestias; que ya sé que tenéis muchos ganados; y deberán quedar en las ciudades que os he dado 
DET003020 hasta tanto que conceda el Señor a vuestros hermanos descanso, como os le ha concedido a vosotros; y posean ellos también la tierra que les ha de dar a la otra parte del Jordán; entonces se volverá cada uno de vosotros a la posesión propia que os he dado. 
DET003021 A Josué también le previne en aquel tiempo, diciendo: Bien han visto tus ojos lo que ha hecho el Señor Dios vuestro con estos dos reyes; pues así lo hará con todos los reinos a que has de pasar. 
DET003022 No los temas, porque el Señor Dios vuestro peleará por vosotros. 
DET003023 Al mismo tiempo supliqué al Señor, diciendo: 
DET003024 Señor Dios, tú has empezado a mostrar a tu siervo tu grandeza y el poder excelso de tu brazo: como que no hay otro Dios en el cielo ni en la tierra que pueda hacer lo que Tú haces, ni compararse contigo en fortaleza. 
DET003025 Permíteme, pues, pasar adelante, y ver esa bellísima tierra de la otra parte del Jordán, y aquel incomparable monte, y el Líbano. 
DET003026 Mas el Señor, enojado contra mí por causa de vosotros, no quiso oírme; antes me dijo: Basta ya de eso: no me hables más de tal cosa. 
DET003027 Sube a la cumbre del Fasga, y tiende la vista a la redonda, al Poniente y al Norte, al Mediodía y al Oriente, y mira de lejos la tierra prometida; porque no has de pasar ese Jordán. 
DET003028 Da tus órdenes a Josué, y fortalécelo y aliéntalo, pues él es quien ha de conducir a ese pueblo y distribuirle la tierra que tú verás. 
DET003029 Con eso nos quedamos en este valle, enfrente del templo del ídolo Fogor. 
DET004001 Ahora bien, ¡oh Israel! escucha los ritos y las leyes que yo te enseño, para que con su observancia tengas vida y entres en posesión de la tierra que el Señor Dios de vuestros padres os ha de dar. 
DET004002 No añadáis a las palabras que yo os hablo, ni quitéis nada de ellas: guardad los mandamientos del Señor Dios vuestro, que os intimo. 
DET004003 Bien han visto vuestros ojos lo que hizo el Señor contra el ídolo Beelfegor, cómo exterminó de en medio de vosotros a todos los adoradores. 
DET004004 Mas vosotros, que os mantenéis fieles al Señor Dios vuestro, vivís todos hasta el día presente. 
DET004005 Bien sabéis que os he enseñado los preceptos y las leyes judiciales que me ordenó el Señor mi Dios: así, pues, los practicaréis en la tierra que habéis de poseer 
DET004006 y los observaréis y pondréis en ejecución. Pues tal debe ser vuestra sabiduría y cordura delante de las gentes, que oyendo referir todos aquellos preceptos, digan: Ved aquí un pueblo sabio y entendido, una gente esclarecida. 
DET004007 Ni hay otra nación, por grande que sea, que tenga tan cercanos a sí los dioses, como está cerca de vosotros el Dios nuestro, y presente a todas nuestras súplicas y oraciones. 
DET004008 Porque, ¿qué otra nación hay tan ilustre, que tenga las ceremonias y preceptos judiciales, y toda una Ley como la que he de exponer hoy ante vuestros ojos? 
DET004009 Consérvate, pues, a ti mismo, ¡oh Israel!, guarda tu alma con mucha vigilancia. No te olvides de las grandes cosas que han visto tus ojos, ni se borren de tu corazón en todos los días de tu vida. Las has de contar a tus hijos y nietos, 
DET004010 comenzando de aquel día que te presentaste delante del Señor Dios tuyo en Horeb, cuando el Señor me habló, diciendo: Junta al pueblo delante de Mí, para que oigan mis palabras, y aprendan a temerme todo el tiempo que vivan en la tierra, y así lo enseñen a sus hijos. 
DET004011 Entonces os acercasteis a la falda del monte, el cual arrojaba llamas que subían hasta el cielo y estaba cercado de una oscura y tenebrosa nube. 
DET004012 Y el Señor os habló de en medio del fuego. Oísteis la voz de sus palabras, mas no visteis figura alguna. 
DET004013 Él os mostró su pacto, y os mandó que le guardarais, y los diez mandamientos que escribió en dos tablas de piedra. 
DET004014 Y al mismo tiempo me mandó a mí que os enseñase las ceremonias y las leyes que debíais observar en la tierra que poseeréis. 
DET004015 Guardad, pues, con todo cuidado vuestras almas. No visteis ninguna imagen el día que os habló el Señor desde en medio del fuego de Horeb; 
DET004016 para que no fuera que, engañados, os formaseis alguna estatua esculpida, o imagen de hombre o de mujer, 
DET004017 o la figura de alguno de los animales que andan sobre la tierra, o de aves que vuelan debajo del cielo, 
DET004018 y de reptiles que arrastran por el suelo, o de peces que tienen su manida en las aguas debajo de la tierra. 
DET004019 Ni suceda tampoco que alzando los ojos al cielo, mirando el sol y la luna, y todos los astros del cielo, cayendo en error, adores, ¡oh Israel!, y reverencies las criaturas que el Señor Dios tuyo crió para el servicio de todas las gentes que viven debajo del cielo. 
DET004020 Pues a vosotros el Señor os escogió, y os sacó de Egipto, como de una fragua en que se derrite el hierro, para tener un pueblo que sea su posesión hereditaria, conforme lo sois vosotros al presente. 
DET004021 Mas el Señor se irritó contra mí a causa de la falta que me hicieron cometer vuestras murmuraciones, y juró que no pasaría yo el Jordán ni entraría en esa fértilísima tierra que os ha de dar. 
DET004022 Ved, pues, que voy a morir en este lugar en que estoy; yo no pasaré el Jordán; vosotros sí lo pasaréis, y poseeréis aquella excelente tierra. 
DET004023 Guárdate, ¡oh Israel!, de olvidarte jamás del pacto que hizo contigo el Señor Dios tuyo; ni te formes imagen esculpida de las cosas que ha prohibido hacer el Señor; 
DET004024 pues el Señor Dios tuyo es un fuego devorador, un Dios celoso. 
DET004025 Si después de haber tenido hijos y nietos, y morado de asiento en aquella tierra, enganados os fabricareis algún ídolo, cometiendo esta maldad a los ojos del Señor Dios vuestro, para provocarle a saña; 
DET004026 invoco desde hoy por testigos al cielo y a la tierra, que bien presto seréis exterminados de este país que habéis de poseer al otro lado del Jordán; no habitaréis en él largo tiempo, sino que os destruirá el Señor, 
DET004027 y esparcirá por todas las naciones, y quedaréis reducidos a pocos entre las gentes a donde el Señor os ha de llevar. 
DET004028 Y allí serviréis a dioses fabricados por mano de hombres, al leño y a la piedra, que no ven, ni oyen, ni comen, ni huelen. 
DET004029 Cuando, empero, buscares allí al Señor Dios tuyo, ¡oh Israel!, lo hallarás, con tal que lo busques de todo corazón, y con alma plenamente contrita. 
DET004030 Y después que te hayan alcanzado todas las cosas o males predichos en los últimos tiempos, te convertirás al Señor Dios tuyo, y oirás su voz. 
DET004031 Porque el Señor Dios tuyo es un Dios lleno de misericordia; no te abandonará, ni te aniquilará totalmente, ni se olvidará del pacto que confirmó con juramento. 
DET004032 Infórmate de lo que ha pasado de un polo del cielo al otro, desde los tiempos más remotos que te han precedido, desde que Dios crió al hombre sobre la tierra, y mira si alguna vez ha sucedido una cosa como ésta, o si jamás se ha dicho 
DET004033 que un pueblo oyese la voz de Dios que le hablaba de en medio del fuego, como tú la oíste, sin haber perdido la vida; 
DET004034 si vino Dios de propósito para entresacar para sí un pueblo de en medio de las naciones, con pruebas, señales y portentos, peleando con mano fuerte y brazo extendido, y con visiones espantosas, como son todas las cosas que hizo por vosotros el Señor Dios vuestro en Egipto a vista de tus ojos 
DET004035 para que supieras que el Señor es el verdadero Dios, y que no hay otro Dios sino él. 
DET004036 Él te hizo oír su voz desde el alto cielo para enseñarte, y en la tierra te mostró su terrible fuego, y oíste sus palabras que salían de en medio del fuego; 
DET004037 por cuanto amó a tus padres, y eligió para sí su descendencia después de ellos. Y te sacó de Egipto, yendo delante de ti con su gran poder 
DET004038 para exterminar a tu entrada naciones populosísimas y más valientes que tú, y para introducirte y darte la posesión de su tierra, como lo estás viendo al presente. 
DET004039 Reconoce, pues, en este día, y quede grabado en tu corazón, que el Señor es el único Dios desde lo más alto del cielo hasta lo más profundo de la tierra, y que no hay otro sino Él. 
DET004040 Guarda sus preceptos y mandamientos que yo te intimo, para que seas feliz tú, y tus hijos después de ti, y permanezcas mucho tiempo sobre la tierra que te ha de dar el Señor Dios tuyo. 
DET004041 Entonces designó y destinó Moisés tres ciudades a esta parte del Jordán, hacia el Oriente, 
DET004042 adonde se refugiase aquel que sin querer matase a su prójimo, no siendo su enemigo uno o dos días antes, o de tiempo atrás, y pudiese retirarse seguro a una de dichas ciudades. 
DET004043 Éstas fueron Bosor, en la tribu de Rubén, situada en el desierto en una llanura; y Ramot en Galaad, perteneciente a la tribu de Gad; y Golán, en Basan, la cual está en la tribu de Manases. 
DET004044 Ésta que sigue es la ley que propuso Moisés a los hijos de Israel, 
DET004045 y éstos los preceptos y ceremonias y leyes judiciales que intimó a los hijos de Israel, después que salieron de Egipto, 
DET004046 en esta parte del Jordán, en el valle fronterizo al templo del ídolo Fogor, en la tierra de Sehón, a quien destruyó Moisés. Pues los hijos de Israel que salieron de Egipto, 
DET004047 poseyeron su tierra y la de Og, rey de Basan, dos reyes amorreos que reinaban en esta parte del Jordán hacia el Oriente; 
DET004048 desde Aroer, situada en la orilla del torrente Arnon, hasta el monte Sión, llamado también Hermón; 
DET004049 es decir, toda la llanura de esta parte del desierto o mar Muerto, y las faldas del monte Fasga. 
DET005001 Moisés, pues, habiendo convocado a todo Israel, le dijo: Oye, ¡oh Israel!, las ceremonias y leyes que yo os propongo a vuestros oídos en el día del hoy; aprendedlas y ponadlas en ejecución. 
DET005002 Dios nuestro Señor hizo alianza con nosotros en Horeb. 
DET005003 Alianza que no la hizo solamente con nuestros padres, sino con nosotros también, que al presente somos y vivimos. 
DET005004 Cara a cara nos habló en el monte, desde en medio del fuego. 
DET005005 Yo fui en aquel tiempo intérprete y medianero entre el Señor y vosotros, para anunciaros sus palabras; porque temisteis aquel gran fuego y no subisteis al monte. Y dijo: 
DET005006 Yo soy el Señor Dios tuyo que te saqué de la tierra de Egipto, de la casa de la esclavitud. 
DET005007 No tendrás otros dioses fuera de Mí. 
DET005008 No te esculpirás estatua ni figura ninguna de las cosas que hay arriba en el cielo, o acá abajo en la tierra, o se mantienen en las aguas más abajo de la tierra. 
DET005009 No las adorarás, ni les darás culto; porque Yo soy el Señor Dios tuyo, Dios celoso, que castigo en los hijos la maldad de los padres hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen, 
DET005010 y que uso de misericordia por millares de generaciones con los que me aman y guardan mis mandamientos. 
DET005011 No tomarás en vano el nombre del Señor Dios tuyo; porque no quedará sin castigo el que por una cosa vana tomare su nombre en boca. 
DET005012 Cuida de santificar el día de sábado, como te tiene mandado tu Señor Dios. 
DET005013 Seis días trabajarás, y harás todos tus quehaceres. 
DET005014 El día séptimo es día de sábado, esto es, del descanso del Señor Dios tuyo. No harás en él ningún género de trabajo ni tú, ni tu hijo, ni la hija, ni el esclavo, ni la esclava, ni el buey, ni el asno, ni alguno de tus jumentos, ni el extranjero que se alberga dentro de tus puertas; para que, como tú, descansen también tu siervo y tu sierva. 
DET005015 Acuérdate que tú también fuiste siervo en Egipto, y que de allí te sacó el Señor Dios tuyo con mano poderosa y brazo levantado. Por eso te ha mandado que guardases el día de sábado. 
DET005016 Honra a tu padre y a tu madre, como el Señor Dios tuyo te tiene mandado, para que vivas largo tiempo y seas feliz en la tierra que te ha de dar el Señor Dios tuyo. 
DET005017 No matarás. 
DET005018 No fornicarás. 
DET005019 No hurtarás. 
DET005020 No dirás contra tu prójimo falso testimonio. 
DET005021 No desearás la mujer de tu prójimo. No codiciarás la casa, ni la heredad, ni el esclavo, ni la esclava, ni el buey, ni el asno, ni cosa alguna de las que son suyas. 
DET005022 Estas palabras, y no más son las que habló en alta voz el Señor a toda vuestra multitud en el monte, desde en medio del fuego y de la tenebrosa nube; y las escribió en dos tablas de piedra, las cuales me entregó. 
DET005023 Mas vosotros después que oísteis aquella voz de en medio de las tinieblas y visteis arder el monte, acudisteis a mí todos los jefes de las tribus y los ancianos, y dijisteis: 
DET005024 Ya ves que Dios nuestro Señor nos ha mostrado su majestad y grandeza; oído hemos su voz en medio del fuego, y hemos experimentado hoy que Dios ha hablado al hombre, sin que el hombre haya perdido la vida. 
DET005025 Ahora, pues, ¿por qué nos hemos de exponer a morir y a que nos devore ese terrible fuego? Puesto que si proseguimos más oyendo la voz de Dios nuestro Señor, nos costará la vida. 
DET005026 ¿Qué es el hombre, sea el que fuera, para poder escuchar la voz de Dios viviente hablando de en medio del fuego, como la hemos oído nosotros, y poder conservar la vida? 
DET005027 Mejor es que tú te acerques y oigas todas las cosas que te dijere el Señor Dios nuestro. Tú nos las dirás después a nosotros, y nosotros, habiéndolas oído, las cumpliremos. 
DET005028 Lo cua! cuando oyó el Señor, me dijo: He oído las palabras que te ha dicho ese pueblo; en todo han hablado bien. 
DET005029 Ojalá que siempre tengan tal espíritu y corazón, que me teman y guarden todos mis mandamientos en todo tiempo, para que sean felices ellos y sus hijos eternamente. 
DET005030 Anda, y diles: Retiraos a vuestras tiendas. 
DET005031 Tú, entretanto, quédate aquí conmigo; y yo te declararé todos mis mandamientos y las ceremonias y leyes que les has de enseñar, para que las pongan por obra en la tierra cuya posesión les daré. 
DET005032 Guardad, pues, y cumplid las cosas que os tiene ordenadas el Señor Dios: no torceréis a la diestra ni a la siniestra, 
DET005033 sino que andaréis por el camino que Dios vuestro Señor os ha mandado, para que viváis y seáis dichosos y se prolonguen vuestros días en la tierra que vais a poseer. 
DET006001 Éstos son los preceptos y ceremonias, y ordenamientos que me mandó el Señor Dios vuestro enseñaros, para que los observéis en la tierra que vais a poseer, 
DET006002 a fin de que temas, ¡oh Israel!, al Señor Dios tuyo y guardes todos los días de tu vida todos sus mandamientos y preceptos, que yo te ordeno a ti, y a tus hijos y nietos, para que tus días sean prolongados. 
DET006003 Escucha, ¡oh Israel!, y pon cuidado en hacer lo que el Señor te ha mandado, y te irá bien, y serás multiplicado más y más, según la promesa que te ha hecho el Señor Dios de tus padres de darte una tierra que mana leche y miel. 
DET006004 Escucha, ¡oh Israel!: El Señor Dios nuestro es el solo y único Dios y Señor. 
DET006005 Amarás, pues, al Señor Dios tuyo con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas. 
DET006006 Y estos mandamientos, que yo te doy en este día, estarán estampados en tu corazón, 
DET006007 y los enseñarás a tus hijos, y en ellos meditarás sentado en tu casa, y andando de viaje, y al levantarte, 
DET006008 y los has de traer para memoria ligados en tu mano, y pendientes en la frente ante tus ojos, 
DET006009 y escribirlos hasta en el dintel de tu casa. 
DET006010 Y cuando el Señor Dios tuyo te introdujere en la tierra que prometió con juramento a tus padres Abraham, Isaac y Jacob, y te diere ciudades grandes y suntuosas que tú no edificaste, 
DET006011 casas llenas de toda suerte de bienes que tú no cavaste, viñedos y olivares que no plantaste; 
DET006012 y comieres y te saciares, 
DET006013 cuida con gran diligencia de que no te olvides del Señor, que te sacó de la tierra de Egipto, de la casa de la esclavitud. Al Señor Dios tuyo temerás, y a Él solo servirás; y cuando hayas de jurar lo has de hacer por su nombre solamente, 
DET006014 No habéis de iros en pos de dioses extranjeros de ninguna nación de las que os rodean. 
DET006015 Porque Dios es celoso; el Señor está en medio de ti; no sea que se irrite el furor del Señor Dios tuyo contra ti y te extermine de sobre la faz de la tierra. 
DET006016 No tentarás al Señor Dios tuyo, como lo tentaste en el desierto en el lugar de la tentación. 
DET006017 Observa los preceptos del Señor Dios tuyo, y los estatutos y ceremonias que te ha mandado, 
DET006018 y haz lo que es agradable y bueno a los ojos del Señor, para que seas feliz y entres en posesión de la fértilísima tierra que el Señor prometió con juramento a tus padres, 
DET006019 asegurándoles que destruirá delante de ti a todos tus enemigos. 
DET006020 Y cuando el día de mañana te preguntare tu hijo, diciendo: ¿Qué significan estos estatutos, ceremonias y leyes que Dios nuestro Señor nos ha mandado?, 
DET006021 le responderás: Nosotros éramos esclavos de Faraón en Egipto, y el Señor nos sacó de allí con mano poderosa. 
DET006022 haciendo a nuestra vista maravillas y prodigios grandes y terribles contra Faraón y contra toda su corte, 
DET006023 y nos sacó de allí para introducirnos y darnos la posesión de la tierra que prometió con juramento a nuestros padres. 
DET006024 Por lo cual nos mandó el Señor practicar todas estas leyes, y temer al Señor Dios nuestro, para que seamos felices todos los días de nuestra vida, como lo somos hoy. 
DET006025 Y el Señor Dios nuestro tendrá misericordia de nosotros, y nos llenará de bienes si guardáremos y cumpliéremos delante de Él todos sus preceptos, como nos ha mandado. 
DET007001 Cuando el Señor Dios tuyo te introdujere en la tierra que vas a poseer, y destruyere a tu vista muchas naciones, al heteo, y al gergeceo, y al amorreo, al cananeo, y al fereceo, y al heveo, y al jebuseo, siete naciones mucho más numerosas y robustas que tú, 
DET007002 y te las entregare al Señor Dios tuyo, has de acabar con ellas sin dejar alma viviente. No contraerás amistad con ellas, ni las tendrás lástima; 
DET007003 no emparentarás con las tales, dando tus hijas a sus hijos, ni tomando sus hijas para tus hijos; 
DET007004 porque seducirán a tus hijos para que Me abandonen, y adoren a dioses extranjeros; con lo que se irritará el furor del Señor, y bien presto acabará contigo. 
DET007005 Por el contrarío, esto es lo que debéis hacer con ellos: derribad sus altares y haced pedazos las estatuas, talad sus bosques profanos y quemad los ídolos. 
DET007006 Porque tú eres un pueblo consagrado al Señor Dios tuyo. Tu Señor Dios te ha escogido para que seas pueblo peculiar suyo, entre los pueblos todos que hay sobre la tierra. 
DET007007 No porque excedieseis en número a las demás naciones se unió el Señor a vosotros y os escogió, puesto que, al contrario, sois en menor número que todos los otros pueblos; 
DET007008 sino porque el Señor os amó, y ha cumplido el juramento que hizo a vuestros padres. Por eso, con mano fuerte os sacó y redimió de la casa de la esclavitud, del poder de Faraón, rey de Egipto. 
DET007009 Por donde conocerás que el Señor Dios tuyo, Él mismo es el Dios fuerte y fiel que guarda el pacto y conserva su misericordia por mil generaciones para con aquellos que le aman y observan sus mandamientos; 
DET007010 y da luego el pago a los que le aborrecen, perdiéndolos sin más dilación y dándoles al punto su merecido. 
DET007011 Guarda, pues, los preceptos y las ceremonias y leyes que yo te mando hoy observar. 
DET007012 Si después de oídas estas leyes las guardares y cumplieres, también el Señor Dios tuyo te guardará el pacto y la misericordia que juró a tus padres; 
DET007013 y te amará, y multiplicará, y bendecirá el fruto de tu vientre, y el fruto de tu labranza, tus granos y vendimia, el aceite y las vacadas, y los rebaños de tus ovejas en la tierra que juró a tus padres que te daría. 
DET007014 Bendito serás entre todos los pueblos; no se verá entre vosotros estéril en ningún sexo, así en los hombres como en los ganados. 
DET007015 Desterrará de ti el Señor toda dolencia; y aquellas enfermedades o plagas pésimas de Egipto, que tú sabes no te las enviará a ti, sino a todos tus enemigos. 
DET007016 Exterminarás todos los pueblos que tu Señor Dios pondrá en tus manos. No se apiaden de ellos tus ojos, ni sirvas a sus dioses, para que no sean ellos causa de tu ruina. 
DET007017 Tal vez dirás en tu corazón: Estas naciones son más numerosas que yo, ¿cómo he de poder destruirlas? 
DET007018 Mas no las temas; acuérdate de lo que hizo el Señor Dios tuyo con Faraón y con todos los egipcios; 
DET007019 de aquellas terribles plagas que vieron tus ojos, y de los prodigios y portentos, y de la mano fuerte, y del brazo extendido con que te libertó el Señor Dios tuyo. Lo mismo hará con todos los pueblos a quienes temes. 
DET007020 Además de esto, el Señor Dios tuyo enviará tábanos contra ellos hasta consumir y perder a todos los que de ti escaparen y hubieren podido esconderse. 
DET007021 No tienes que temerlos, porque tu Señor Dios está en medio de ti, Dios grande y terrible. 
DET007022 Él mismo irá consumiendo a tu vista estas naciones, poco a poco y por partes. No podrás acabar con ellas de un golpe, a fin de que no se multipliquen contra ti las bestias fieras de tu país. 
DET007023 El Señor Dios tuyo pondrá a estos pueblos en tu poder, y los irá destruyendo hasta que del todo desaparezcan. 
DET007024 A sus reyes los entregará en tus manos, y borrarás sus nombres de debajo del cielo; nadie te podrá resistir hasta que los aniquiles. 
DET007025 Quemarás en el fuego sus ídolos; no condiciarás la plata y el oro de que fueron fraguados, ni tomarás poco ni mucho de estas cosas, no sea que te sirvan de ocasión de ruina, siendo como son abominables al Señor Dios tuyo. 
DET007026 Ni meterás cosa alguna de ídolo en tu casa, porque no vengas a ser anatema, como él lo es. La detestarás como inmundicia y la abominarás como suciedad y horruras, por cuanto es un anatema. 
DET008001 Haz todo lo posible por cumplir exactamente los mandamientos que hoy te ordeno, para que podáis vivir y multiplicaros, y entrar en posesión de la tierra que prometió el Señor con juramento a vuestros padres. 
DET008002 Y acuérdate de todos los caminos por donde te ha conducido el Señor Dios tuyo en el desierto por espacio de cuarenta años, con el fin de atribularte y probarte, para que se descubriesen las intenciones de tu ánimo, si estabas o no en guardar sus mandamientos. 
DET008003 Afligióte con hambre, y te dio el maná, manjar que no conocías tú ni tus padres, para mostrarte que el hombre no vive de solo pan, sino de cualquier cosa que Dios dispusiere. 
DET008004 Hace ya cuarenta años que vas de viaje, y, con todo, ni el vestido con que te cubres se ha gastado por viejo, ni tu pie se ha lastimado, ni roto tu calzado; 
DET008005 para que recapacites en tu corazón que del mismo modo que un padre corrige e instruye a su hijo, así te ha corregido e instruido a ti el Señor Dios tuyo, 
DET008006 con el fin de que guardes sus mandamientos y andes por sus caminos y lo temas. 
DET008007 Porque el Señor tu Dios va a introducirte en esa tierra buena, llena de arroyos, y de estanques, y de fuentes; en cuyos campos y montes brotan manantiales perennes de aguas; 
DET008008 tierra de trigo y cebada y de viñas; en la que nacen higueras, y granados, y olivos: tierra de aceite y de miel; 
DET008009 donde sin escasez ninguna comerás el pan y gozarás en abundancia de todos los bienes; en cuyas piedras o peñas hallarás el hierro, y mucho cobre y metal en sus montes, 
DET008010 a fin de que cuando hubieres comido y te hubieres saciado, bendigas al Señor Dios tuyo por la bonísima tierra que te dio. 
DET008011 Está alerta, y guárdate de no olvidarte jamás del Señor Dios tuyo, ni dejar de observar sus mandamientos y leyes y ceremonias que hoy te prescribo, 
DET008012 no sea que después de haber comido, y de haberte saciado, y de haber fabricado bellas casas y morado en ellas, 
DET008013 y adquirido vacadas y rebaños de ovejas, y gran caudal de plata y de oro, y de todas las cosas, 
DET008014 se engría tu corazón, y eches en olvido a tu Señor Dios que te sacó de la tierra de Egipto, de la casa de la esclavitud, 
DET008015 y que ha sido tu guía por el vasto y espantoso desierto, donde había serpientes que abrasaban con su aliento, y escorpiones y dípsades, sin que tuvieses una gota de agua, la cual te la hizo salir a chorros de una piedra durísima, 
DET008016 y te alimentó en el desierto con el maná, manjar desconocido de tus padres, y después de haberte afligido y probado, al fin se compadeció de ti; 
DET008017 pero no antes, para que no dijeras en tu corazón: mi fuerza y la robustez de mi brazo me granjearon todas estas cosas, 
DET008018 sino para que te acuerdes del Señor Dios tuyo por haberte él mismo dado fuerzas, a fin de cumplir así su pacto, que juró con tus padres, como se ve en el presente día. 
DET008019 Mas si olvidado de tu Dios y Señor, te fueres en pos de dioses ajenos, y les rindieres culto y adoración, mira que desde ahora te protesto que perecerás sin remedio. 
DET008020 Como las naciones que deshizo el Señor a tu entrada, del mismo modo pereceréis vosotros, si fuereis desobedientes a la voz del Señor Dios vuestro. 
DET009001 Escucha, Israel: Tú estás hoy día a punto de pasar el Jordán para conquistar naciones grandísimas y más fuertes que tú, ciudades magníficas y cuyos muros llegan hasta el cielo, 
DET009002 un pueblo de grande y alta estatura, los hijos de los enaceos, que tú mismo has visto y cuya fama has oído, y a quienes nadie puede contrarrestar. 
DET009003 Pues has de saber hoy que irá delante de ti el mismo Señor Dios tuyo, fuego devorador y consumidor, que los ha de desmenuzar, y consumir, y disipar, delante de tus ojos rápidamente, como te lo ha prometido. 
DET009004 No digas en tu corazón cuando el Señor Dios tuyo los haya deshecho en tu presencia: Por razón de la justicia que ha visto en mí, me ha introducido el Señor en la posesión de esta tierra; siendo cierto que por sus impiedades son asoladas estas naciones. 
DET009005 Porque no por tus virtudes ni por la rectitud de corazón entrarás a poseer sus tierras, sino porque aquéllas obraron impíamente, por eso al entrar tú han sido destruidas, y a fin de cumplir Dios su palabra, que confirmó con juramento a tus padres Abraham, Isaac y Jacob. 
DET009006 Ten, pues, entendido que no por tus virtudes te ha dado el Señor Dios tuyo en posesión esta excelente tierra, pues eres un pueblo de durísima cerviz. 
DET009007 Acuérdate y no te olvides que provocaste a ira al Señor Dios tuyo en el desierto. Desde el día que saliste de Egipto hasta este lugar, siempre has sido rebelde al Señor. 
DET009008 Pues ya en Horeb le provocaste y, airado, te quiso destruir, 
DET009009 cuando yo subí al monte para recibir las tablas de piedra, las tablas de la alianza que hizo el Señor con vosotros, y me mantuve en el monte cuarenta días y cuarenta noches sin comer ni beber. 
DET009010 Entonces me dio el Señor dos tablas de piedra escritas con el dedo de Dios, y que contenían todas las palabras que os habló en el monte, desde el medio del fuego, estando junto todo el pueblo. 
DET009011 Pasados, como digo, los cuarenta días y cuarenta noches, me dio el Señor las dos tablas de piedra, las tablas de la alianza, 
DET009012 y díjome: Vete y desciende de aquí luego, pues ese tu pueblo, que sacaste de Egipto, ha abandonado bien presto el camino que le enseñaste y se ha fundido un ídolo. 
DET009013 Díjome también el Señor: Veo que ese pueblo es de dura cerviz; 
DET009014 déjame que le reduzca a polvo, y borre su nombre de debajo del cielo, y te haga caudillo de otra nación que sea más grande y poderosa que ésta. 
DET009015 Bajando, pues, del monte, el cual estaba ardiendo, y teniendo en las manos las dos tablas de la alianza, 
DET009016 visto que habíais pecado contra el Señor Dios vuestro, y os habíais hecho un becerro fundido, y abandonado tan presto el camino que Él os había enseñado, 
DET009017 arrojé las tablas de mis manos y las hice pedazos a vuestra vista. 
DET009018 Póstreme después en el acatamiento del Señor, como antes, por espacio de cuarenta días y cuarenta noches, sin comer ni beber, por causa de todos aquellos pecados que cometisteis contra el Señor, y con que le provocasteis a ira. 
DET009019 Porque temí la indignación y saña que había concebido contra vosotros, y que le estimulaban a exterminaros. Y el Señor me oyó aún por esta vez. 
DET009020 Irritado asimismo en gran manera contra Aarón, quiso aniquilarle, e intercedí por él del mismo modo. 
DET009021 Y arrebatado vuestro pecado, es a saber, el becerro que habíais hecho, lo eché al fuego, y desmenuzándolo y reduciéndolo todo a polvo, le arrojé al arroyo que desciende del monte, 
DET009022 También en el lugar que. por eso se llamó del incendio, en el otro de la Tentación, y en el llamado Sepulcros de la Concupiscencia o Antojo, provocasteis al Señor, 
DET009023 y cuando os encaminó desde Cadesbarne, diciendo: Subid a tomar posesión de la tierra que os he dado, también despreciasteis el mandato del Señor Dios vuestro, y no lo creísteis y ni quisisteis escuchar su voz; 
DET009024 sino que siempre habéis sido rebeldes desde el día que comencé a tratar con vosotros. 
DET009025 Estuve, pues, postrado delante del Señor cuarenta días y cuarenta noches, en que rendidamente le suplicaba que no acabase con vosotros, como lo tenía conminado. 
DET009026 Y orando, dije: ¡Ah! Señor Dios, no destruyas a tu pueblo y a la herencia tuya, que rescataste con tu poderío; a los que sacaste de Egipto con mano esforzada. 
DET009027 Acuérdate de tus siervos Abraham, Isaac y Jacob; no mires la dureza de este pueblo, ni su impiedad y pecado; 
DET009028 no sea que digan los moradores de la tierra de donde nos has sacado: No podía el Señor introducirlos en la tierra que les prometió, y los aborrecía; por eso los sacó, para matarlos en el desierto. 
DET009029 Ellos son tu pueblo y la herencia tuya que sacaste de Egipto con tu gran poder y fuerza de tu brazo. 
DET010001 En aquel tiempo me dijo el Señor: Lábrate dos tablas de piedra semejantes a las primeras, y sube a mí al monte, y harás un arca de madera, 
DET010002 y Yo escribiré en las tablas las palabras que hubo en las que antes quebraste, y las pondrás en el arca. 
DET010003 Hice, pues, un arca de madera de setim o incorruptible, y labradas dos tablas de piedra como las primeras, subí al monte con ellas en las manos. 
DET010004 Y escribió el Señor en estas tablas, como había hecho en las primeras, los diez mandamientos, que os intimó en el monte desde en medio del fuego, cuando fue congregado el pueblo y me las dio. 
DET010005 Y a la vuelta, bajando del monte, puse las tablas en el Arca que había hecho, donde están todavía, como me mandó el Señor. 
DET010006 Después los hijos de Israel alzaron el campo de Berot, distrito de los hijos de Sacam, caminando a Mosera al pie del monte Hor, donde Aarón murió y fue sepultado, al cual sucedió en las funciones del sacerdocio su hijo Eleazar. 
DET010007 Desde allí pasaron a Gadgad, de donde habiendo partido, acamparon en Jetebata, tierra de aguas y arroyos. 
DET010008 Por aquel tiempo separó el Señor la tribu de Leví para que llevara el Arca del Testamento del Señor y le sirviese ante sus ojos en el ministerio, y para que diese al pueblo la bendición en su nombre, como lo hace hasta el presente. 
DET010009 Por lo cual Leví no tuvo porción, ni entró a la parte en la posesión con sus hermanos; por cuanto el mismo Señor es su herencia, según se lo prometió el Señor Dios tuyo. 
DET010010 Yo, pues, estuve en el monte, como la vez primera, cuarenta días y cuarenta noches, y también esta vez el Señor oyó mi súplica, y no pasó a exterminarte. 
DET010011 Antes me dijo: Anda, ve y capitanea el pueblo, para que entre en posesión de la tierra que juré Yo a sus padres que le daría. 
DET010012 Ahora bien, Israel, ¿qué pide de ti el Señor Dios tuyo, sino que temas a tu Señor Dios, y sigas sus caminos, y lo ames, y que sirvas al Señor Dios tuyo con todo tu corazón y con toda tu alma; 
DET010013 y guardes sus mandamientos y ceremonias, que hoy te prescribo, para que seas feliz? 
DET010014 Mira cómo siendo del Señor Dios tuyo el cielo, y el cielo de los cielos, la tierra y todo cuanto hay en ella, 
DET010015 esto no obstante, el Señor Dios se unió estrechísimamente con entrañable amor con tus padres, y después de ellos escogió a su linaje, esto es, a vosotros, de entre todas las naciones, como se ve hoy por experiencia. 
DET010016 Circuncidad, pues, las pasiones de vuestro corazón, y no seáis más de dura cerviz; 
DET010017 porque el Señor Dios vuestro es el Dios de los dioses y el Señor de los señores; Dios grande y poderoso y terrible, que no es aceptador de personas, ni se gana con dones; 
DET010018 hace justicia al huérfano y a la viuda; ama al extranjero y le da sustento y vestido. 
DET010019 Y así vosotros amad siempre a los extranjeros, pues lo fuisteis igualmente en la tierra de Egipto. 
DET010020 Temerás, ¡oh Israel!, al Señor Dios tuyo, y a él sólo servirás; con él te unirás, y únicamente en su nombre harás tus juramentos. 
DET010021 Porque él es tu gloria y el Dios tuyo; el que ha hecho por ti las cosas grandiosas y terribles que han visto tus ojos. 
DET010022 En número de setenta almas bajaron tus padres a Egipto, y estás viendo que el Señor Dios tuyo te ha multiplicado como las estrellas del cielo. 
DET011001 Ama, pues, a tu Señor Dios, y observa en todo tiempo sus preceptos y ceremonias, sus leyes, y mandamientos. Considerad hoy las cosas que ignoran vuestros hijos, 
DET011002 los cuales no vieron los castigos del Señor Dios vuestro, ni su grandeza, ni el poder de su robusta mano, ni la fuerza de su brazo, 
DET011003 ni las maravillas y prodigios que hizo en medio de Egipto contra el rey Faraón y todo su reino, 
DET011004 y todo el ejército de los egipcios y sus caballos y carros; cómo los anegaron las olas del mar Rojo cuando iban en vuestro alcance, dejándolos el Señor destruidos y aniquilados hasta el día de hoy. 
DET011005 Acordaos asimismo de cuanto ha hecho por vosotros en el desierto, hasta que habéis llegado a este lugar, 
DET011006 y lo sucedido con Datan y Abirón, hijos de Eliab, hijo que fue de Rubén; a los cuales la tierra, abriendo su boca, se los tragó con sus familias y tiendas y todo cuanto poseían en medio de Israel. 
DET011007 Vuestros ojos han visto todas estas grandes maravillas que hizo el Señor, 
DET011008 a fin de que guardéis todos sus mandamientos, que yo os intimo en el día de hoy, y podáis poneros en posesión de la tierra donde vais a entrar, 
DET011009 y viváis en ella largo tiempo: tierra que mana leche y miel, y que el Señor prometió con juramento a vuestros padres y a su descendencia. 
DET011010 Porque la tierra que vais a poseer, no es como la tierra de Egipto, de donde salisteis, en la cual, después de haber sembrado, se conducen a fuerza de trabajo aguas de regadío como en las huertas; 
DET011011 sino que es tierra de montes y de vegas, que aguarda las lluvias del cielo; 
DET011012 la cual Dios vuestro Señor siempre visita con oportunos temporales, teniendo puestos sus ojos en ella desde el principio del año hasta su fin. 
DET011013 Si obedeciereis, pues, a los mandatos que yo os intimo hoy, amando a Dios vuestro Señor y sirviéndole con todo vuestro corazón y toda vuestra alma, 
DET011014 dará Él a vuestra tierra la lluvia temprana y la tardía, para que cojáis granos, y vino y aceite, 
DET011015 y dará heno en los prados para pasto de los ganados, a fin de que vosotros tengáis qué comer y quedéis saciados. 
DET011016 Guardaos que no se deje seducir vuestro corazón, y os apartéis del Señor, y sirváis a dioses extraños y los adoréis: 
DET011017 no sea que irritado el Señor, cierre el cielo, y no caigan lluvias, ni la tierra produzca su fruto, y seáis luego exterminados del fértilísimo país que os ha de dar el Señor. 
DET011018 Grabad estas palabras mías en vuestros corazones, y en vuestras almas, y traedlas atadas para memoria en vuestras manos, y pendientes sobre la frente entre vuestros ojos. 
DET011019 Ensenad a vuestros hijos a meditarlas, ora estés, ¡oh Israel!, sentado en casa, o andando de camino, y al acostarte y al levantarte. 
DET011020 Las escribirás sobre los postes y las puertas de tu casa; 
DET011021 a fin de que se multipliquen tus días y los de tus hijos en la tierra que el Señor juró a tus padres que les daría para mientras que el mundo fuere mundo. 
DET011022 Porque si guardareis los mandamientos que os intimo y los cumpliereis, amando al Señor Dios vuestro y siguiendo todos sus caminos, estrechándoos con él, 
DET011023 el Señor destruirá todas esas naciones delante de vosotros, y las sojuzgaréis, aunque sean mayores y más fuertes que vosotros. 
DET011024 Todo lugar en que pusiereis el pie, será vuestro. Extenderánse vuestros términos desde el desierto y desde el Líbano, desde el gran río Eufrates hasta el mar occidental, o Mediterráneo. 
DET011025 Nadie podrá resistiros. El Señor Dios vuestro esparcirá el terror y espanto de vuestro nombre por cualquier país donde entrareis, según os ha prometido. 
DET011026 Ya veis que hoy os pongo delante de la bendición y la maldición: 
DET011027 la bendición, si obedeciereis a los mandamientos de Dios vuestro Señor, que yo os intimo hoy; 
DET011028 la maldición, si desobedeciereis dichos mandamientos del Señor Dios vuestro, desviándoos del camino que yo ahora os muestro, y siguiendo a dioses ajenos que no tenéis conocidos. 
DET011029 Así, cuando el Señor Dios tuyo te hubiere introducido en la tierra que vas a habitar, publicarás la bendición sobre el monte Garicim, y la maldición sobre el monte Hebal; 
DET011030 montes que están a la otra parte del Jordán, siguiendo el camino que tira hacia Poniente en tierra del cananeo, que habita en las campiñas enfrente de Caígala, la cual está junto a una vega que se dilata y extiende por largo trecho. 
DET011031 Porque vosotros pasaréis el Jordán para ocupar la tierra de que Dios vuestro Señor os ha de dar el dominio y la posesión. 
DET011032 Por lo tanto, mirad que cumpláis con las ceremonias y leyes que yo voy a proponer ahora delante de vosotros. 
DET012001 Éstos son los preceptos y ordenanzas que debéis observar en la tierra que os ha de dar el Señor Dios de vuestros padres, para que la poseáis todos los días de vuestra vida. 
DET012002 Asolad todos los lugares en donde las gentes, que habéis de conquistar, adoraron a sus dioses sobre los altos montes y collados, y a la sombra de todo árbol frondoso. 
DET012003 Destruid sus altares y quebrad sus estatuas; entregad al fuego sus bosques profanos; desmenuzad los ídolos y borrad sus nombres de aquellos lugares. 
DET012004 No lo habéis de hacer así con el Señor Dios vuestro, 
DET012005 sino que iréis al lugar que Dios vuestro Señor escogiere de todas vuestras tribus para colocar allí su nombre o Tabernáculo, y poner en él su morada; 
DET012006 y en aquel lugar ofreceréis vuestros holocaustos y víctimas, los diezmos y las primicias de las obras de vuestras manos, y los votos y donativos, y los primerizos de las vacas y ovejas; 
DET012007 allí comeréis de ellos en el atrio a vista de Dios nuestro Señor, y os regocijaréis junto con vuestras familias, disfrutando de todos los productos del trabajo de vuestras manos, sobre las cuales el Señor Dios vuestro haya echado su bendición. 
DET012008 No haréis allí lo que aquí hacemos hoy nosotros, cada cual lo que bien le parece. 
DET012009 Porque todavía no habéis llegado al lugar del reposo, ni a la posesión que os ha de dar el Señor Dios vuestro. 
DET012010 Pasaréis el Jordán y habitaréis en la tierra que os ha de dar el Señor Dios vuestro, donde libres de todos los enemigos del contorno, tengáis descanso y habitéis sin temor alguno. 
DET012011 En el lugar que Dios vuestro Señor eligiere para que allí esté su nombre o Tabernáculo, allá habéis de llevar todas las cosas que os prescribo: los holocaustos, y los sacrificios, y los diezmos y las primicias del trabajo de vuestras manos, y todo lo precioso de los dones que prometisteis con voto al Señor. 
DET012012 Allí celebraréis vuestros banquetes, delante del Señor Dios vuestro, vosotros y vuestros hijos e hijas, vuestros criados y criadas, y también los levitas que moran en vuestras ciudades, ya que no tienen otra parte ni posesión entre vosotros, sino las ofrendas. 
DET012013 Guárdate de ofrecer tus holocaustos en todo lugar que se te antoje, 
DET012014 sino en aquel que Dios habrá escogido en una de tus tribus; allí ofrecerás los sacrificios y harás todo lo que te ordeno. 
DET012015 Y si quieres comer, y te gusta la comida de carne, mata y come de la bendición que el Señor Dios tuyo te habrá dado en tus ciudades, ora sea cosa inmunda, esto es, defectuosa; ora limpia, esto es, entera y sin defecto, como las que pueden ser ofrecidas a Dios. De todas puedes comer, ni más ni menos, que del corzo y del ciervo, 
DET012016 salvo la sangre, la cual derramarás como agua sobre la tierra. 
DET012017 No podrás comer en tus pueblos el diezmo de los granos, del vino y aceite, ni los primerizos de las vacas y ovejas, ni tampoco todas aquellas cosas que por voto y espontáneamente quisieres ofrecer, ni las primicias de tus productos, 
DET012018 sino que las has de comer delante del Señor Dios tuyo, en el lugar por Él escogido,. tú y tus hijos e hijas, y tus siervos y siervas, y los levitas que moran en tus ciudades; y tomarás así alimento con alegría delante del Señor tu Dios, usando de todo aquel bien que está en tu mano. 
DET012019 Mira que no desampares al levita mientras vivas sobre la tierra. 
DET012020 Cuando el Señor Dios tuyo hubiere dilatado tus términos, como te tiene prometido, y quisieres comer las carnes que apetece tu alma, 
DET012021 si el lugar que tu Señor Dios escogiere para poner allí su nombre o Tabernáculo está muy distante, matarás reses de las vacadas y rebaños que tuvieres, como te lo he prevenido, y las comerás en tus pueblos a tu placer. 
DET012022 Como comes el corzo y el ciervo, así podrás comer de ellas; el limpio y el no limpio igualmente pueden comerlas. 
DET012023 Guárdate solamente de comer sangre; porque la sangre en los animales hace las veces de alma; y por esto no debes comer con la carne lo que es la vida o alma de ella, 
DET012024 sino que la verterás como agua sobre la tierra; 
DET012025 para que te vaya bien a ti y a tus hijos después de ti, con hacer lo que es grato a los ojos del Señor. 
DET012026 Mas las cosas que hubieres consagrado y ofrecido por voto al Señor, las tomarás contigo, y vendrás al lugar que habrá escogido el Señor, 
DET012027 y presentarás tus ofrendas de la carne y de la sangre sobre el altar del Señor Dios tuyo; la sangre de las víctimas la derramarás en torno del altar, pero sus carnes te las comerás. 
DET012028 Observa y escucha bien todo lo que yo te mando, para que tú y tus hijos después de ti seáis para siempre dichosos, ejecutando lo que es bueno y agradable a los ojos del Señor tu Dios. 
DET012029 Cuando el Señor Dios tuyo hubiere exterminado delante de tus ojos las naciones que vas a conquistar, y las sojuzgares y ocupares en la tierra, 
DET012030 mira que no las imites después que a tu entrada fueren destruidas, ni andes averiguando sus ceremonias, diciendo: A manera del culto que dieron estas naciones a sus dioses, así le daré yo. 
DET012031 No has de dar tú un culto semejante al Señor Dios tuyo; porque ellas han hecho para honrar a sus dioses todas las abominaciones que detesta el Señor, ofreciéndoles los hijos e hijas, y quemándolos en el fuego. 
DET012032 Lo que yo te presento, eso sólo es lo que has de hacer en honor del Señor, sin añadir ni quitar nada. 
DET013001 Si en medio de tu pueblo se presentare un profeta, o quien diga haber tenido alguna visión en sueños, y pronosticase alguna señal o prodigio, 
DET013002 y sucediendo lo que predijo, te dijere: Vamos y sigamos a los dioses ajenos que no conoces y sirvámosles, 
DET013003 no escucharás las palabras de aquel profeta o forjador de sueños; porque el Señor Dios vuestro os prueba, para que se haga patente si le amáis o no con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma. 
DET013004 Seguid al Señor Dios vuestro, y temedle, y guardad sus mandamientos, y oíd su voz; a él habéis de servir y con él debéis estrecharos. 
DET013005 Pero aquel profeta o fingidor de sueños será castigado de muerte; porque trató de apartaros del Señor Dios vuestro, que os sacó de la tierra de Egipto, y redimió del estado de servidumbre, para desviaros del camino que tu Señor Dios te ha enseñado; y así arrancarás el mal de en medio de ti. 
DET013006 Si un hermano tuyo, un hijo de tu madre, si tu hijo o tu hija, o tu mujer, que es la prenda de tu corazón, o el amigo a quien más amas como a tu misma alma, quisiere persuadirte y te dijere en secreto: Vamos y sirvamos a los dioses ajenos, no conocidos de ti ni de tus padres, 
DET013007 dioses de las naciones que te rodean, vecinas o lejanas, de un cabo del mundo al otro, 
DET013008 no condesciendas con él, ni le oigas, ni la compasión te mueva a tenerle lástima y a encubrirle; 
DET013009 sino que al punto le matarás; tú serás el primero en alzar la mano contra él, y después hará lo mismo todo el pueblo. 
DET013010 Muera cubierto de piedras, por cuanto intentó apartarte del culto del Señor Dios tuyo, que te sacó de la tierra de Egipto, de la casa de la esclavitud; 
DET013011 para que así oyéndolo todo Israel, tema y jamás ninguno otro ose hacer cosa semejante. 
DET013012 Si en alguna de las ciudades que tu Señor Dios te dará para habitar, oyeres a algunos que dicen: 
DET013013 De tu seno han salido unos hijos de Belial, y han pervertido a los vecinos de su ciudad, diciendo: Vamos y sirvamos a dioses ajenos, que vosotros no conocéis; 
DET013014 infórmate con cuidado, y, averiguada bien la verdad del hecho, si hallares ser cierto lo que se dice, y que, efectivamente, se ha cometido una tal abominación, 
DET013015 inmediatamente pasarás a cuchillo a los moradores de aquella ciudad, y la arrasarás con todas las cosas que en ella haya, matando hasta las bestias. 
DET013016 Y todas las alhajas y todos los muebles que hubiere, los juntarás en medio de sus plazas, y los entregarás a las llamas a una con la misma ciudad, de manera que todo se consuma en honor del Señor Dios tuyo; y quede la ciudad como un sepulcro y monumento sempiterno. No será jamás reedificada, 
DET013017 ni reservarás en tu poder cosa chica ni grande de este anatema, a fin de que deponga el Señor su enojo, y se compadezca de ti, y te multiplique, como tiene jurado a tus padres que lo hará. 
DET013018 Siempre que oyeres la voz del Señor Dios tuyo, guardando todos sus mandamientos, que yo te repito el día de hoy, para que hagas lo que es agradable a los ojos de tu Señor Dios. 
DET014001 Portaos como hijos del Señor Dios vuestro. No hagáis en vuestra carne sajaduras, ni os cortéis el cabello por razón de un muerto. 
DET014002 Porque tú eres, ¡oh Israel!, un pueblo consagrado al Señor Dios tuyo, y él te ha escogido para que seas su pueblo peculiar entre las naciones todas que hay sobre la tierra. 
DET014003 No comáis manjares que son inmundos. 
DET014004 Éstos son los animales que debéis comer: el buey, y la oveja, y la cabra, 
DET014005 el ciervo, y el corzo, el búfalo, el capriciervo, el pigargo, el orige, el camello pardal. 
DET014006 Todo animal que tiene la uña hendida en dos partes y rumia, le podéis comer. 
DET014007 Mas no debéis comer de los que rumian y no tienen la uña hendida, como el camello, la liebre, el querogrilo; a éstos los tendréis por inmundos, porque, aunque rumian, no tienen hendida la uña; 
DET014008 asimismo tendréis por inmundo el cerdo, porque, si bien tiene la uña hendida, no rumia. No comeréis de la carne de estos animales, ni tocaréis sus cuerpos muertos. 
DET014009 De todos los animales que moran en las aguas comeréis aquellos que tienen aletas y escamas; 
DET014010 los que están sin aletas y escamas no los comáis, porque son inmundos. 
DET014011 Comed de todas las aves limpias. 
DET014012 No comáis de las inmundas; es a saber: el águila y el grifo, el esmerejón, 
DET014013 el ixión, y el buitre, y el milano con su casta, 
DET014014 y toda raza de cuervos, 
DET014015 y el avestruz, y la lechuza, y el loro, y el alcotán con su casta; 
DET014016 el herodión, el cisne, y el ibis, 
DET014017 y el somormujo, el calamón y el buho, 
DET014018 el onocrótalo y el caradrión, con sus especies, como también la abubilla y el murciélago. 
DET014019 Todo lo que va arrastrando y tiene alas, será inmundo y no se comerá. 
DET014020 Comed todo aquello que es limpio. 
DET014021 Pero de carne mortecina no comáis nada; la darás al extranjero que se halla dentro de tus muros para que la coma, o se la venderás; por cuanto tú eres un pueblo consagrado al Señor Dios tuyo. No cocerás el cabrito en la leche de su madre. 
DET014022 Cada año separarás el diezmo de todos los frutos que nacen en tus tierras; 
DET014023 y comerás en la presencia del Señor Dios tuyo, en el lugar que escogiere para que sea invocado en él su nombre, el diezmo de tu trigo, y vino, y aceite, y los primerizos de tus vacas y ovejas, a fin de que aprendas a temer a tu Señor Dios en todo tiempo. 
DET014024 Mas cuando tuvieres que andar un largo camino, por estar lejos el lugar que tu Señor Dios hubiere escogido, y hubiese echado Dios sobre ti o tu casa su bendición, de tal suerte que no pudieses llevar allá todas estas cosas, 
DET014025 las venderás y reducirás a dinero, le llevarás contigo e irás al lugar que tu Señor Dios haya escogido, 
DET014026 donde comprarás con aquel mismo dinero todo lo que te gustare, sea de vacas o sea de ovejas, así como también de vino y sidra y cuanto apetece tu alma; y lo comerás delante del Señor Dios tuyo, y celebrarás un convite con tu familia, 
DET014027 y al levita que habita dentro de tus muros, mira no le abandones, porque no tiene otra parte en tu posesión. 
DET014028 De tres en tres años separarás otro diezmo de todas las cosas que te han nacido en aquel tiempo y le depositarás en tu casa. 
DET014029 Y vendrá el levita, que no tiene otra parte ni otra herencia entre vosotros, y el extranjero, y el huérfano, y la viuda, que habitan contigo dentro de unos mismos muros, y comerán hasta saciarse; para que tu Señor Dios te bendiga en todas las obras de tus manos. 
DET015001 Al séptimo año perdonarás las deudas, 
DET015002 el cual perdón se hará de esta manera: Aquel a quien su amigo o prójimo y hermano suyo debe algo, no podrá demandárselo, porque es éste el año de la remisión del Señor. 
DET015003 Del forastero y advenedizo podrás exigir la deuda, pero no tienes facultad de obligar al vecino y hermano tuyo a la paga; 
DET015004 y absolutamente no debe haber entre vosotros ningún menesteroso ni mendigo, para que tu Señor Dios te bendiga en la tierra cuya posesión te ha de dar. 
DET015005 Como escuches la voz del Señor Dios tuyo, y observes todas las cosas que te he mandado, y las que yo te intimo ahora, Él te bendecirá como lo tiene prometido. 
DET015006 Prestarás a muchas gentes y tú no necesitarás empréstito de nadie. Serás señor de muchísimas naciones, y nadie tendrá sobre ti dominio. 
DET015007 Si viniere a quedar pobre alguno de tus hermanos, que moran dentro de tus ciudades, en la tierra que tu Señor Dios te ha de dar, no endurezcas tu corazón, ni cierres para con él tu mano. 
DET015008 sino ábrela y préstale lo que vieres que él necesita. 
DET015009 Cuidado que no te sorprenda el desapiadado pensamiento de decir en tu corazón: Se acerca el año séptimo de la remisión, y apartes con eso los ojos de tu pobre hermano, rehusando darle prestado lo que pide; no sea que clame contra ti al Señor y se te impute a pecado. 
DET015010 Sino que le darás, lo que pide; ni usarás de superchería, ni malicia alguna al aliviar sus necesidades, para que te bendiga el Señor Dios tuyo en todo tiempo y en todas las cosas en que pusieres la mano. 
DET015011 No faltarán pobres en la tierra de tu morada; por lo tanto, te mando que alargues la mano a tu hermano menesteroso y pobre, que mora contigo en tu tierra. 
DET015012 Cuando alguno de tus hermanos hebreo o hebrea te fuere vendido, sólo te servirá seis años, y al séptimo le dejarás libre; 
DET015013 y al que dieres la libertad no le dejarás ir vacío, 
DET015014 sino que le darás para pasar el camino algo de tus rebaños, de tu panera y de tu bodega, de los bienes con que el Señor Dios tuyo te ha bendecido. 
DET015015 Acuérdate que tú también fuiste esclavo en la tierra de Egipto, y que el Señor Dios tuyo te puso en libertad; y por esto te doy yo ahora este mandamiento. 
DET015016 Mas si tu siervo dijere: No quiero irme, por cuanto te ama a ti y a tu casa y reconoce que le va bien contigo, 
DET015017 tomarás una lezna y le horadarás la oreja en la puerta de tu casa, y te servirá para siempre. Lo mismo harás con tu sierva. 
DET015018 No apartes de ellos tus ojos después de haberlos puesto en libertad, pues qua te han servido seis años, como hubiera hecho un jornalero que gana su salario; atiéndelos, pues, para que tu Señor Dios te bendiga en todas las cosas que hagas. 
DET015019 Consagrarás al Señor Dios tuyo todos los primerizos machos que nacieren de tus vacas y ovejas. No pondrás al trabajo al primerizo de la vaca, ni esquilarás los primerizos de las ovejas. 
DET015020 Todos los años los comerás en presencia del Señor Dios tuyo en compañía de tu familia, en el lugar que habrá elegido el Señor. 
DET015021 Pero si el primerizo tuviere alguna tacha, o defecto legal, si fuere cojo, o ciego, o disforme en alguna parte del cuerpo o estropeado, no será sacrificado al Señor Dios tuyo, 
DET015022 sino que le comerás dentro de tu ciudad; tanto el hombre limpio como el inmundo podrán comer igualmente de él, ni más ni menos que de un corzo o de un ciervo. 
DET015023 Sólo te guardarás de comer su sangre, la cual has de derramar en el suelo como agua. 
DET016001 Ten cuidado con el mes de los nuevos frutos, que es al principio de la primavera, para celebrar en él la Pascua del Señor Dios tuyo; por cuanto en este mes te sacó de Egipto tu Señor Dios durante la noche. 
DET016002 Y sacrificarás en la Pascua ovejas y bueyes al Señor Dios tuyo en el lugar que hubiere escogido el mismo Señor para establecer allí el culto de su nombre. 
DET016003 No comerás durante esta fiesta pan con levadura; durante siete días comerás pan ázimo, pan de aflicción; porque con azoramiento saliste de Egipto; a fin de que te acuerdes del día de tu salida de Egipto todo el tiempo de tu vida. 
DET016004 No aparecerá levadura en todos los términos de tu país durante los siete días, ni quedará nada de la carne de la víctima inmolada en la tarde del primer día, hasta otro día por la mañana. 
DET016005 No podrás sacrificar el cordero pascual en cualquiera de tus ciudades que te dará el Señor Dios tuyo 
DET016006 sino solamente en el lugar que tu Señor Dios escogiere para establecer allí el culto de su nombre; e inmolarás la Pascua por la tarde al ponerse el sol, y en el tiempo en que saliste de Egipto. 
DET016007 Así que aderezarás y comerás el cordero pascual en el lugar que tu Señor eligiere; y a la mañana, levantándote, podrás volverte a tu casa. 
DET016008 Seis días comerás panes sin levadura, y el día séptimo, por ser la solemne reunión en honor del Señor Dios tuyo, no trabajarás. 
DET016009 Contarás siete semanas, comenzando desde el día en que metieres la hoz en las miéses, 
DET016010 y celebrarás la fiesta de las Siete Semanas, o de Pentecostés, al Señor Dios tuyo, con la oblación voluntaria del fruto de tus manos, que ofrecerás conforme a la bendición recibida de Dios tu Señor. 
DET016011 Y en su presencia celebrarás banquetes, tú, tu hijo y tu hija, tu siervo y tu sierva, y el levita que reside en tu ciudad, el extranjero y el huérfano y la viuda que moran entre vosotros; todo en el lugar que tu Señor Dios señalare para establecer allí su culto, o Tabernáculo. 
DET016012 Y, acordándote que fuiste esclavo en Egipto, observarás y harás lo que queda ordenado. 
DET016013 Celebrarás también la solemnidad de los Tabernáculos por siete días, después de recogidos los frutos de la era y del lagar; 
DET016014 y en esta festividad celebrarás banquete tú, tu hijo e hija, tu esclavo y esclava, como también el levita y el extranjero, el huérfano y la viuda que viven dentro de tus ciudades. 
DET016015 Siete días celebrarás fiesta al Señor Dios tuyo en el lugar que hubiere escogido; y con eso tu Señor Dios echará la bendición sobre todas tus cosechas y sobre todas las obras de tus manos, y estarás alegre. 
DET016016 Tres veces al año se presentarán todos tus varones ante el Señor Dios tuyo, en el lugar que señalare; en la fiesta de los ázimos, en la fiesta de las Siete Semanas, o Pentecostés, y en la fiesta de los Tabernáculos. Nadie comparecerá con las manos vacías delante del Señor, 
DET016017 sino que cada uno ofrecerá a proporción de lo que tuviere, a medida de la bendición que su Señor Dios le habrá dado. 
DET016018 Constituirás jueces y magistrados en todas las ciudades que el Señor Dios tuyo te diere en cada una de tus tribus, para que juzguen al pueblo con juicio recto, 
DET016019 sin inclinarse más a una parte que a otra. No serás aceptador de personas ni de dádivas, porque las dádivas ciegan los ojos de los sabios y pervierten los dictámenes de los justos. 
DET016020 Administrarás la justicia con rectitud, para que vivas y poseas la tierra que te dará el Señor Dios tuyo. 
DET016021 No plantarás bosque ni árbol ninguno cerca del altar del Señor Dios tuyo. 
DET016022 No te fabricarás ni erigirás estatua, porque tu Señor Dios aborrece todas estas cosas. 
DET017001 No sacrificarás a tu Señor Dios oveja o buey que tenga tacha o algún vicio, por ser esto abominable delante del Señor Dios tuyo. 
DET017002 En el caso que se hallaren en tu país, dentro de alguna de tus ciudades que Dios tu Señor te dará, hombre o mujer que cometan la maldad en presencia del Señor Dios tuyo, de quebrantar su pacto, 
DET017003 yéndose a servir y adorar a dioses ajenos, al sol, y a la luna, y a todas las estrellas del cielo, contraviniendo al mandamiento mío, 
DET017004 y eso te fuere denunciado; si después de haber tenido el aviso, hicieres diligentes pesquisas, y hallares ser cierto que tal abominación se ha cometido en Israel, 
DET017005 sacarás al hombre y a la mujer que cometieron tan enorme pecado a la puerta de tu ciudad, y serán muertos a pedradas. 
DET017006 Por deposición de dos o tres testigos perderá la vida el que es digno de muerte por el dicho de un solo testigo contra él. 
DET017007 La mano de los testigos será la primera en tirar piedras para matarle, y después, todo el pueblo acabará de apedrearle, a fin de expeler al malo de en medio de ti. 
DET017008 Si estando pendiente ante ti una causa, hallares ser difícil y dudoso el discernimiento entre sangre y sangre, entre pleito y pleito, entre lepra y lepra, y vieres que son varios los pareceres de los jueces que tienen en tu ciudad, marcha y acude al lugar que habrá escogido el Señor Dios tuyo, 
DET017009 donde recurrirás a los sacerdotes del linaje levítico, y al que como Sumo sacerdote fuere en aquel tiempo juez supremo del pueblo, y los consultarás, y te manifestarán cómo has de juzgar según verdad. 
DET017010 Y harás todo lo que te dijeren los que presiden en el lugar escogido por el Señor, y lo que te enseñaren 
DET017011 conforme a su ley, y seguirás la declaración de ellos, sin desviarte a la diestra ni a la siniestra. 
DET017012 Mas quien se ensoberbeciere y no quisiere obedecer la determinación del sacerdote que por aquel tiempo es ministro del Señor Dios tuyo, ni al decreto del juez, ese tal será muerto; con lo que arrancarás el mal de en medio de Israel; 
DET017013 y todo el pueblo al oírlo temerá, para que en adelante ninguno se hinche de soberbia. 
DET017014 Cuando hubieres entrado en la tierra que te dará el Señor Dios tuyo, y poseídola y habitado en ella, y dijeres: Yo quiero poner sobre mí un rey, como le tienen todas las naciones comarcanas, 
DET017015 pondrás a aquel que tu Señor Dios señalare de entre tus hermanos. No podrás alzar por rey a hombre de otra nación, y que no sea hermano tuyo. 
DET017016 Una vez que fuere establecido, no ha de reunir muchos caballos, ni, engreído con su numerosa caballería, hará volver el pueblo a Egipto, mayormente teniéndoos mandado el Señor no volver jamás por aquel camino. 
DET017017 No tendrá número excesivo de mujeres, que con halagos se enseñoreen de su corazón, ni tesoros inmensos de oro y plata. 
DET017018 Luego que se hubiese sentado en su real solio, escribirá para su uso en un volumen este Deuteronomio o recopilación de la Ley, copiándole del ejemplar original que le darán los sacerdotes de la tribu de Leví; 
DET017019 y le tendrá consigo, leyendo en él todos los días de su vida, para que aprenda el temor del Señor su Dios, y a guardar sus mandamientos y ceremonias prescritas en la Ley, 
DET017020 y para que su corazón no se ensoberbezca sobre sus hermanos, ni decline a la diestra ni a la siniestra de la Ley del Señor; a fin de que reine largo tiempo, así él como sus hijos, sobre Israel. 
DET018001 Los sacerdotes y levitas, y cuantos son de esta tribu, no tendrán parte ni herencia entre los demás hijos de Israel, porque se han de sustentar de los sacrificios del Señor y de sus ofrendas; 
DET018002 y así ninguna otra cosa recibirán de lo que poseen sus hermanos, por cuanto el Señor mismo es su herencia, como se lo tiene dicho. 
DET018003 He aquí lo que los sacerdotes tendrán derecho de tomar del pueblo y de los que ofrecen víctimas: Ya sacrifiquen buey, ya oveja, darán al sacerdote la espalda y el vientre; 
DET018004 también le darán las primicias del grano, del vino y del aceite, y parte de las lanas en el esquileo de sus ovejas. 
DET018005 Porque el Señor Dios tuyo le escogió a él de todas las tribus para que asista y sirva al culto divino perpetuamente, así él como sus hijos. 
DET018006 Si saliere un levita de una de tus ciudades esparcidas por todo Israel, donde mora, y sin estar de turno, quisiere venir por devoción al lugar escogido por el Señor, 
DET018007 ejercerá su ministerio en nombre del Señor Dios tuyo, como todos los levitas sus hermanos, que en aquella sazón estarán de servicio en la presencia del Señor. 
DET018008 Recibirá la misma porción de alimentos que los otros, además de lo que les es debido en su patria por razón de su patrimonio. 
DET018009 Cuando hubieres entrado en la tierra que tu Señor Dios te dará, guárdate de querer imitar las abominaciones de aquellas gentes. 
DET018010 No se vea en tu país quien purifique a su hijo o hija, pasándolos por el fuego; ni quien consulte adivinos y haga caso de sueños y de agüeros; no haya hechiceros, 
DET018011 ni encantador, ni quien pida consejo a los que tienen espíritu pitónico y a los astrólogos, ni quien intente averiguar por medio de los difuntos la verdad. 
DET018012 Porque todas estas cosas las abomina el Señor; y por haber cometido semejantes maldades aquellos pueblos, acabará con ellos a tu entrada. 
DET018013 Tú has de ser perfecto y sin mácula para con el Señor Dios tuyo. 
DET018014 Esas gentes, cuya tierra tú has de poseer, dan crédito a los agoreros y adivinos; pero tú has sido educado diversamente por el Señor Dios tuyo. 
DET018015 Tu Señor Dios te suscitará un PROFETA de tu nación y de entre tus hermanos como yo. A él oirás, 
DET018016 conforme se lo pediste al Señor Dios tuyo en Horeb, cuando se juntó todo el pueblo, diciendo: No oiga yo otra vez la voz del Señor Dios mío, ni vea más este fuego espantoso, porque no muera. 
DET018017 A lo que me contestó el Señor: En todo lo que ha dicho ha hablado bien ese pueblo. 
DET018018 Yo le suscitaré un profeta de en medio de sus hermanos semejante a ti, y pondré mis palabras en su boca, y les hablaré todo lo que yo mandare. 
DET018019 Mas el que no quisiere escuchar las palabras que hablará en mi nombre experimentará mi venganza. 
DET018020 Pero si un profeta, corrompido por la soberbia, emprendiere hablar en mi nombre lo que yo no le mandé decir, o hablare en nombre de dioses ajenos, será castigado de muerte, 
DET018021 Y si tú allá en tu interior replicares: ¿Cómo puedo yo discernir cuál es la palabra que no ha hablado Dios de la que realmente me ha dicho? 
DET018022 tendrás esto por señal: Si lo que aquel profeta hubiere vaticinado en el nombre del Señor no se verificare, esto no lo habló el Señor, sino que se lo forjó el profeta por la soberbia de su espíritu, y por lo mismo no le temas ni respetes. 
DET019001 Cuando el Señor Dios tuyo hubiere destruido las naciones cuya tierra te ha de dar, y tú la poseyeres, y habitares en sus ciudades y casas, 
DET019002 separarás tres ciudades en medio del país cuya posesión te dará el Señor tu Dios, 
DET019003 allanando con cuidado el camino, y dividiendo en tres partes iguales toda la extensión de tu tierra, a fin de que así tenga cercano donde poder refugiarse quien anda huido por razón de homicidio involuntario. 
DET019004 Ésta será la ley o calidad del homicida fugitivo, cuya vida debe salvarse: El que hiere a su prójimo sin advertirlo, y de quien no consta que tuviese el día antes o el otro más allá ningún rencor contra él, 
DET019005 sino que de buena fe salió, por ejemplo, con él al bosque a cortar leña, y al tiempo de cortarla se le fue el hacha de la mano, y, saltando el hierro del mango, hirió y mató a su amigo, este tal se refugiará en una de las sobredichas ciudades, y salvará la vida, 
DET019006 no sea que, arrebatado de dolor algún pariente de aquel cuya sangre fue derramada, le persiga y prenda si el camino es muy largo, y le quite la vida, no siendo reo de muerte, puesto que no se prueba que hubiese antes tenido odio alguno contra el muerto. 
DET019007 Por eso te mando yo que repartas las tres ciudades a iguales distancias entre sí. 
DET019008 Pero en ensanchando el Señor Dios tus términos, como lo tiene jurado a tus padres, y en dándote toda la tierra que les prometió, 
DET019009 con la condición de que guardes sus mandamientos, y hagas lo que hoy te intimo, esto es, que ames a tu Señor Dios, y sigas sus caminos en todo tiempo, añadirás otras tres ciudades a las sobredichas, duplicando así el número de ciudades de refugio; 
DET019010 a fin de que no se derrame sangre inocente en medio de la tierra, cuya posesión te dará el Señor Dios tuyo, ni tú seas reo de este derramamiento. 
DET019011 Mas si alguno por el odio que tiene a su prójimo armare asechanzas a su vida, y arremetiendo contra él lo hiriere y matare, huyéndose después a una de las ciudades sobredichas, 
DET019012 los ancianos de la ciudad de él enviarán a sacarle del lugar del asilo, y prendiéndole, le entregarán en mano del pariente del muerto, y se le quitará la vida. 
DET019013 No tendrás lástima de él, y con eso quitarás de en medio de Israel el crimen cometido por la efusión de sangre inocente; a fin de que te vaya prósperamente. 
DET019014 No te apropiarás ni traspasarás los lindes de tu prójimo, que fijaron los mayores en tu heredad, que te dará el Señor tu Dios en la tierra de que has de tomar posesión. 
DET019015 No bastará para condenar a nadie un solo testigo, cualquiera que sea el pecado y el crimen, sino que todo se decidirá por deposición de dos o tres testigos. 
DET019016 Si un testigo falso depone contra un hombre, acusándole de prevaricación, 
DET019017 comparecerán los dos, cuya causa se trata ante el Señor, en presencia de los sacerdotes y jueces que fueren en aquellos días. 
DET019018 Y si después de una exacta pesquisa, hallaren que el testigo falso ha dicho mentira contra su hermano, 
DET019019 le impondrán la pena que él intentó hacer caer sobre tu hermano, y así arrancarás el mal de en medio del pueblo; 
DET019020 para que, oyéndolo los demás, entren en temor y de ningún modo osen hacer tales cosas. 
DET019021 No te compadecerás de él, sino que le harás pagar vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie. 
DET020001 Cuando salieres a la guerra contra tus enemigos, y vieres su caballería y carros, y hallares que su ejército es más numeroso que el tuyo, no los temas, pues el Señor tu Dios, que te sacó de la tierra de Egipto, está contigo. 
DET020002 Al acercarse ya la hora del combate, se pondrá el sacerdote o pontífice a la cabeza del ejército, y hablará al pueblo 
DET020003 de esta manera: Escucha, ¡oh Israel! Vosotros entráis hoy en batalla contra nuestros enemigos; no desmaye vuestro corazón, no os intimidéis, no volváis pies atrás, no los temáis; 
DET020004 porque el Señor Dios vuestro está en medio de vosotros, y peleará con vosotros contra los enemigos para libraros del peligro. 
DET020005 Los capitanes asimismo al frente de sus respectivos escuadrones gritarán, de modo que todos los oigan: ¿Hay alguno que ha edificado casa nueva, y no la haya estrenado todavía? Vayase y vuélvase a su casa, no sea que muera en la batalla y otro la estrene. 
DET020006 ¿Hay alguno que haya plantado una viña, y todavía no ha podido disfrutar de ella? Vayase y vuélvase a su casa, no sea que muera en la guerra, y la disfrute otro. 
DET020007 ¿Hay alguno que tenga mujer apalabrada y aun no la ha tomado? Vayase y vuélvase a su casa, no sea que muera en el combate y la tome otro. 
DET020008 Dicho esto, añadirán aún, y dirán al pueblo: ¿Qué hombre hay aquí medroso y de corazón apocado? Vayase y vuélvase a su casa, porque no comunique a sus hermanos el miedo de que él está poseído. 
DET020009 En callando los capitanes del ejército, concluida su amonestación, cada cual ordenará sus escuadrones para la batalla. 
DET020010 En el caso de acercarse a sitiar una ciudad, ante todas las cosas le ofrecerás la paz; 
DET020011 si la aceptase y te abriere las puertas, todo el pueblo que hubiere en ella será salvo y te quedará sujeto, y será tributario tuyo. 
DET020012 Mas si no quiere rendirse y empieza contra ti las hostilidades, la batirás; 
DET020013 y cuando el Señor Dios tuyo la hubiere entregado en tus manos, pasarás a cuchillo a todos los varones de armas tomar que hay en ella, 
DET020014 mas no harás daño a las mujeres, ni a los niños, bestias y demás cosas que hubiere en la ciudad. Repartirás entre la tropa todo el botín, y comerás de los despojos de tus enemigos, que tu Señor Dios te habrá dado. 
DET020015 Así harás con todas las ciudades que están muy distantes de ti, y no son aquellas de que has de tomar posesión. 
DET020016 Porque en las ciudades que se te darán en la tierra prometida no dejarás un alma viviente, 
DET020017 sino que a todos sin distinción los pasarás a cuchillo; es a saber, al heteo y al amorreo, y al cananeo y al fereceo, y al heveo y al jebuseo, como el Señor tu Dios te tiene mandado, 
DET020018 para que no os enseñen a cometer todas las abominaciones que han usado ellos con sus dioses, y ofendáis a Dios vuestro Señor. 
DET020019 Cuando sitiares una ciudad por mucho tiempo, y la cercares con trincheras para tomarla, no has de cortar los árboles frutales, ni talar a golpes de hacha las arboledas del contorno, pues leños son, y no hombres que puedan aumentar contra ti el número de combatientes. 
DET020020 Si hay árboles que no dan fruta, sino que son silvestres y propios para otros usos, córtales y forma de ellos máquinas, que puedan ayudarte a tomar la ciudad que se resista contra ti. 
DET021001 Cuando en la tierra que tu Señor Dios te ha de dar se hallare un cadáver de un hombre asesinado, sin que se sepa quién le mató, 
DET021002 saldrán los ancianos y jueces, y medirán las distancias de todas las ciudades comarcanas desde el lugar del cadáver; 
DET021003 y los ancianos de aquella ciudad que se hubiere averiguado estar más cercana que las otras, tomarán de la vacada una ternera que no haya traído yugo, ni arado la tierra, 
DET021004 y la conducirán a un valle erial y peñascoso, que nunca haya sido labrado ni sembrado, y allí la degollarán. 
DET021005 Entonces se acercarán los sacerdotes, hijos de Leví, elegidos por el Señor tu Dios para que sean ministros suyos, y den la bendición en su nombre, y por sentencia de ellos se decida todo negocio y lo que es limpio o inmundo; 
DET021006 y los ancianos de dicha ciudad irán donde está el cuerpo muerto, y lavarán sus manos sobre la ternera que fue degollada en el valle, 
DET021007 y dirán: Nuestras manos no han derramado esta sangre ni nuestros ojos lo han visto. 
DET021008 Sé propicio, ¡oh Señor!, a tu pueblo de Israel, a quien rescataste, y no le imputes la sangre inocente derramada en medio de él. Con lo que no recaerá sobre ellos el reato del homicidio. 
DET021009 Y tú no quedarás responsable de esta efusión de sangre inocente, puesto que has hecho lo ordenado por el Señor. 
DET021010 Si saliendo a pelear contra tus enemigos, el Señor Dios tuyo los entregare en tus manos, y los cautivares, 
DET021011 y vieres entre los cautivos una mujer hermosa, y enamorado de ella deseares tenerla por mujer, 
DET021012 la introducirás en tu casa, y se raerá el cabello, y cortará las uñas, 
DET021013 y dejará el vestido con que fue hecha prisionera, y quedándose de asiento en tu casa, llorará un mes a su padre y a su madre: después de esto te juntarás con ella, y tú serás su marido, y ella será mujer tuya. 
DET021014 Si andando el tiempo te desagradare, la despacharás libre: no podrás venderla por dinero ni oprimirla con tiranía, ya que la desfloraste. 
DET021015 Si un hombre tuviere dos mujeres, una amada y otra desamada, y le parieren hijos; y el hijo de la desamada fuere el primogénito, 
DET021016 al tratar de repartir su hacienda entre los hijos, no podrá hacer mayorazgo al hijo de la querida, prefiriéndole al hijo de la malquista, o menos amada; 
DET021017 sino que ha de reconocer por primogénito al hijo de la malquista, y le dará de todos sus haberes porción doble porque, siendo el primero de sus hijos, a el le toca el mayorazgo. 
DET021018 Si un hombre tuviere un hijo rebelde. desvergonzado, que no atiende a lo que manda el padre y la madre, y castigado se resiste con desprecio a obedecer, 
DET021019 préndanle y llévenle ante los ancianos de su ciudad, y a la puerta donde está el juzgado, 
DET021020 y les dirán: Este hijo nuestro es protervo y rebelde, hace befa de nuestras reprensiones, pasa la vida en merendonas y en disoluciones y convites. 
DET021021 Entonces, dada la sentencia, morirá apedreado por el pueblo de la ciudad, para que arranquéis el escándalo de en medio de vosotros, y todo Israel, oyéndolo tiemble. 
DET021022 Cuando un hombre cometiere delito de muerte, y sentenciado a morir fuere colgado en un patíbulo, 
DET021023 no permanecerá colgado su cadáver en el madero, sino que dentro del mismo día será sepultado: porque es maldito de Dios el que está colgado del madero; y tú por ningún acontecimiento has de manchar tu tierra, cuya posesión el Señor tu Dios te hubiere dado. 
DET022001 Cuando veas que un buey o una oveja de tu prójimo andan perdidos, no te pasarás de largo, sino que los conducirás a tu hermano. 
DET022002 Si dicho tu hermano no es vecino tuyo, ni le conoces, los recogerás en tu casa y detendrás contigo mientras tu hermano los busca y los recobra. 
DET022003 Lo mismo harás con un asno, y con la ropa, y cualquiera otra cosa que hubiere perdido tu hermano: si la hallares, no la dejes abandonada por ser cosa ajena. 
DET022004 Si vieres un asno o un buey de tu prójimo caídos en el camino, no pasarás sin hacer caso, sino que le ayudarás a levantarlos. 
DET022005 La mujer no se vista de hombre, ni el hombre se vista de mujer, por ser abominable delante de Dios quien tal hace. 
DET022006 Si yendo por un camino encontrares algún nido de pájaros en un árbol o en el suelo, y a la madre cobijando los pollitos o los huevos, no la cogerás con los hijos, 
DET022007 sino que la dejarás que se vaya, contentándote con llevar los hijos; para que te vaya bien a ti y vivas largo tiempo. 
DET022008 Cuando edificares casa nueva, harás alrededor del terrado un pretil, para que no se derrame sangre en tu casa y no seas culpable de la caída o precipicio de otro. 
DET022009 No sembrarás en tu viña diversas simientes; porque así la simiente que sembraste, como los frutos que nacen de la viña, no quede todo inmundo con la mezcla. 
DET022010 No ararás con yunta de buey y asno. 
DET022011 No te vestirás ropa entretejida de lana y lino. 
DET022012 Pondrás a los cuatro cabos del manto o capa con que te cubras unos cordoncillos o flecos en las franjas. 
DET022013 Si un hombre se casare con una mujer, y después, disgustado de ella 
DET022014 buscare pretextos para repudiarla, infamándola y diciendo: Yo tomé a esta por mujer, y juntándome con ella, no la he hallado virgen, 
DET022015 el padre y la madre de ella la tomarán, y presentarán las señales de la virginidad de su hija al tribunal de los ancianos a la puerta de la ciudad; 
DET022016 y dirá el padre: Yo entregué a este hombre mi hija por mujer; y porque la tiene ojeriza, 
DET022017 le imputa un delito muy feo, diciendo: No he hallado virgen a tu hija. Pues ved aquí las señales de la virginidad de mi hija; y desplegarán las ropas delante de los ancianos de la ciudad. 
DET022018 Y prenderán éstos al marido, si es culpable, y le azotarán; 
DET022019 multándole además en cien siclos de plata que dará al padre de la muchacha, por haber infamado gravísimamente a una virgen de Israel; y la retendrá por mujer; ni podrá repudiarla en todos los días de su vida. 
DET022020 Mas si es verdad lo que le imputa, y la muchacha no fue hallada virgen, 
DET022021 la echarán fuera de la casa de su padre, y morirá apedreada por los vecinos de aquella ciudad, por haber hecho tan detestable cosa en Israel, pecando o prostituyéndose en casa de su mismo padre; y con esto quitarás el escándalo de en medio de tu pueblo. 
DET022022 Si un hombre pecare con la mujer de otro, ambos a dos morirán, adúltero y adúltera, y quitarás el escándalo de Israel. 
DET022023 Si un hombre se desposó con una doncella virgen, y otro solicitándola dentro de la ciudad, durmiere con ella, 
DET022024 sacarás a entrambos a la puerta de la ciudad, y morirán apedreados: la doncella, porque no gritó, estando como estaba en la ciudad; y el hombre porque deshonró a la mujer de su prójimo: con lo que quitarás el escándalo de en medio de ti. 
DET022025 Pero si el hombre halla en el campo a la doncella desposada, y la fuerza, él solo ha de morir: 
DET022026 la doncella ninguna pena sufrirá, ni es culpada de muerte; porque así como un salteador se arroja sobre su hermano y le quita la vida, de la misma manera fue asaltada la doncella: 
DET022027 estaba sola en el campo, dio voces, y no pareció ninguno que la valiese. 
DET022028 Si un hombre hallare a una doncella virgen que no está desposada, y forzándola la desñora, y se pone la cosa en tela de juicio, 
DET022029 dará el agresor al padre de la doncella cincuenta siclos de plata, y la tomará por mujer, porque la desfloró: ni podrá repudiarla en todos los días de su vida. 
DET022030 Ningún hombre tomará por mujer a la de su padre, ni le hará este desacato. 
DET023001 El eunuco, cuyas partes han sido majadas, cercenadas o cortadas, no entrará en la iglesia o pueblo del Señor. 
DET023002 Tampoco el bastardo, esto es, el nacido de mujer prostituta, podrá entrar en, la iglesia del Señor, hasta la décima generación. 
DET023003 Los amonitas y los moabitas no entrarán jamás en la iglesia del Señor, ni aun después de la décima generación 
DET023004 porque no quisieron socorreros en el viaje, negándoos el pan y el agua cuando salisteis de Egipto, y porque sobornaron contra ti a Balaam, hijo de Beor, de la Mesopotamia de Siria, para que te maldijese; 
DET023005 aunque no quiso el Señor Dios tuyo oír a Balaam; antes porque le amaba, convirtió su maldición en bendición tuya. 
DET023006 Con estos pueblos no harás paz, ni les procurarás bienes jamás, en todos los días de tu vida. 
DET023007 No tendrás en abominación al idumeo, pues que es hermano tuyo; ni al egipcio, pues fuiste peregrino en su tierra. 
DET023008 Los descendientes de éstos entrarán a la tercera generación en la iglesia o pueblo del Señor. 
DET023009 Cuando salieres a campaña contra tus enemigos, te guardarás de toda acción mala. 
DET023010 Si hubiere alguno entre vosotros que se haya hecho inmundo a causa de algún sueño nocturno, saldrá fuera del campamento, 
DET023011 y no volverá hasta que por la tarde se haya lavado con agua, y puesto el sol regresará a los reales. 
DET023012 Señalarás un lugar fuera del campamento, adonde vayas a hacer tus necesidades naturales, 
DET023013 llevando un palo puntiagudo en el cinto, con el cual harás un hoyo, cubriendo después con la tierra sacada el excremento. 
DET023014 Porque el Señor Dios tuyo anda en medio del campamento para librarte y entregar en tus manos a los enemigos; y así tus reales deben estar limpios, y no se debe ver en ellos cosa sucia, porque el Señor no te abandone. 
DET023015 No entregarás a su dueño el esclavo que a ti se acogiere. 
DET023016 Habitará contigo en el lugar que gustare, y vivirá tranquilo en una de tus ciudades, sin que le inquietes. 
DET023017 No haya entre las hijas de Israel ninguna ramera; ni hombre fornicador entre los hijos de Israel. 
DET023018 No ofrecerás en la casa de tu Señor Dios para cumplir cualquier voto que hayas hecho, la paga de la prostitución ni el precio del perro, por ser uno y otro abominable en la presencia del Señor Dios tuyo. 
DET023019 No prestarás a usura a tu hermano ni dinero, ni granos, ni otra cualquiera cosa, 
DET023020 sino solamente a los extranjeros. Mas a tu hermano le has de prestar, sin usura, lo que necesita, para que te bendiga el Señor Dios tuyo en todo cuanto pusieres mano en la tierra que vas a poseer. 
DET023021 Cuando hicieres algún voto al Señor Dios tuyo, no retardarás el cumplirle, porque tu Señor Dios te lo demandará, y si lo retardares, te será imputado a pecado. 
DET023022 Si no llegares a prometer o hacer el voto, no habrá en ti culpa. 
DET023023 Pero lo que una vez salió de tus labios lo has de cumplir y ejecutar como lo prometiste al Señor Dios tuyo, puesto que de tu propia voluntad lo has hecho y con tu misma boca lo has pronunciado. 
DET023024 Si entrares en la viña de tu prójimo, come cuantas uvas quisieres, mas no te lleves ninguna. 
DET023025 Si entras en el sembrado de tu amigo o prójimo, podrás cortar espigas y desgranarlas con la mano, mas no echar en ellas la hoz. 
DET024001 Si un hombre toma una mujer y, después de haber cohabitado con ella, viniere a ser mal vista de él por algún vicio notable, hará una escritura de repudio, y la pondrá en mano de la mujer, y la despedirá de su casa. 
DET024002 Si después de haber salido toma otro marido, 
DET024003 y éste también concibiere aversión a ella, y le diere escritura de repudio, y la despidiere de su casa, o bien si él viene a morir, 
DET024004 no podrá el primer marido volverla a tomar por mujer, pues quedó mancillada y hecha abominable delante del Señor: no sufras que con un tal pecado sea contaminada la tierra, cuya posesión te ha de dar el Señor Dios tuyo. 
DET024005 Cuando un hombre acaba de casarse, no ha de ir a la guerra, ni se le impondrá cargo público, sino que se le permitirá emplearse enteramente en atender a su casa, y pasar un año en paz y alegría con su esposa. 
DET024006 No tomarás en prenda muela de molino, sea la de arriba o la de abajo; porque el que eso te ofrece, te empeña lo necesario para su propia vida. 
DET024007 Si fuere cogido un hombre que, sonsacando a su hermano de entre los hijos de Israel, le haya vendido como esclavo y recibido el precio, será castigado de muerte, y con eso desterrarás la maldad de en medio de tu pueblo. 
DET024008 Guárdate bien de incurrir o de merecer la plaga o azote de la lepra, a cuyo fin has de hacer todo lo que te enseñaren los sacerdotes del linaje de Leví, conforme a lo que les tengo mandado, y ejecútalo puntualmente. 
DET024009 Acordaos de lo que hizo el Señor Dios vuestro con María en el viaje, después que salisteis de Egipto. 
DET024010 Cuando vayas a cobrar de tu prójimo alguna deuda, no entres en su casa para tomarle prenda; 
DET024011 sino que te quedarás afuera, y él te sacará lo que tuviere. 
DET024012 Mas si es pobre, no pernoctará la prenda en tu casa, 
DET024013 sino que se la restituirás antes de que se ponga el sol, para que durmiendo en su ropa te bendiga, y tengas mérito delante del Señor Dios tuyo. 
DET024014 No negarás el jornal a tu hermano menesteroso y pobre, o al forastero que mora contigo en la tierra y dentro de tus ciudades; 
DET024015 sino que le pagarás en el mismo día antes de ponerse el sol el salario de su trabajo; porque es un pobre y con eso sustenta su vida: no sea que clame contra ti el Señor y se te impute a pecado. 
DET024016 No se hará morir a los padres por los hijos, ni a los hijos por sus padres, sino que cada uno morirá por su pecado. 
DET024017 No harás injusticia al extranjero ni al huérfano, ni tomarás a la viuda su ropa en prendas. 
DET024018 Acuérdate que fuiste esclavo en Egipto y que el Señor Dios tuyo te libertó de allí. Por cuya razón te mando que hagas esto. 
DET024019 Cuando segares las mieses en tu campo, y por descuido dejares una gavilla, no vuelvas atrás a cogerla, sino que la dejarás para que se la lleve el forastero, el huérfano y la viuda; para que el Señor tu Dios te bendiga en todas las obras de tus manos. 
DET024020 Cuando cojas las aceitunas, no vuelvas a recoger las que quedaren en los árboles, sino que las has de dejar para el forastero, el huérfano y la viuda. 
DET024021 Cuando vendimiares tu viña, no has de rebuscar los racimos que quedan, sino que quedarán en utilidad del forastero, del huérfano y de la viuda. 
DET024022 Acuérdate que tú también fuiste esclavo en tierra de Egipto, y por lo mismo te mando yo que hagas esto. 
DET025001 Si hubiere pleito entre algunos y recurrieren a los jueces, adjudicarán éstos la palma de la justicia al que conocieren claramente que la merece; y al que vieren que es impío o injusto, le condenarán por la impiedad o injusticia. 
DET025002 Y si juzgaren ser el delincuente merecedor de azotes, le mandarán tender en el suelo y le harán azotar en su presencia. A medida del delito será también el número de azotes, 
DET025003 con tal que no pasen de cuarenta, a fin de que tu hermano no salga a tu vista ignominiosamente llagado. 
DET025004 No pondrás bozal al buey que trilla tus mieses en la era. 
DET025005 Si vivieren juntos dos hermanos, y uno de ellos muriere sin hijos, la mujer del difunto no se casará con ningún otro que con el hermano de su marido, el cual la tomará por mujer, y dará sucesión a su hermano; 
DET025006 y al primogénito que de ella tuviere, le pondrá el nombre del otro hermano, a fin de que no se borre su nombre en Israel. 
DET025007 Mas si no quisiere recibir por mujer a la de su hermano, que por la ley debe ser suya, irá dicha mujer a la puerta de la ciudad, donde está el juzgado, y querellándose a los ancianos, dirá: El hermano de mi marido no quiere resucitar el nombre de su hermano en Israel ni tomarme por mujer. 4.) 
DET025008 Al punto le harán citar y le examinarán. Si respondiere: No quiero tomarla por mujer, 
DET025009 entonces se llegará a él la mujer en presencia de los ancianos, y le quitará del pie el calzado, y le escupirá en el rostro, diciendo: Así se ha de tratar a un hombre que no hace revivir el nombre de su hermano. 
DET025010 Y su casa será llamada en Israel casa del descalzado. 
DET025011 Si riñeren entre sí dos hombres, y el uno empezare a luchar con el otro, y queriendo la mujer del uno librar a su marido de las manos del más fuerte, metiere la mano y le agarrare por sus vergüenzas, 
DET025012 harás cortar la mano de la mujer, sin moverte a compasión alguna por ella. 
DET025013 No tendrás en tu bolsa diferentes pesas, unas mayores y otras menores o defectuosas, 
DET025014 ni habrá en tu casa modio mayor y menor: 
DET025015 tu peso será justo y fiel, y el modio cabal y entero; para que vivas largo tiempo en la tierra que el Señor Dios tuyo te dará, 
DET025016 pues tu Señor abomina de aquel que hace tales cosas, y aborrece toda injusticia. 
DET025017 Acuérdate de lo que hizo contigo Amalec en el viaje, cuando saliste de Egipto; 
DET025018 cómo te asaltó, acuchillando a los últimos de tu ejército, que cansados se quedaban atrás, estando tú muerto de hambre y de trabajos, y no tuvo temor de Dios. 
DET025019 Luego, pues, que el Señor Dios tuyo te diere reposo, y te sujetare todas las naciones del contorno en la tierra que te ha prometido, raerás el nombre de Amalec de debajo del cielo. Mira que no lo olvides. 
DET026001 Cuando hubieres entrado en la tierra cuya posesión te ha de dar el Señor Dios tuyo, y obtenídola, y habitares ya en ella, 
DET026002 separarás las primicias de todas tus cosechas, y las meterás en una canasta, e irás al lugar que el Señor Dios tuyo hubiere escogido para establecer allí su culto, 
DET026003 y te presentarás al sacerdote que fuere por entonces, y le dirás: Yo confieso en este día delante del Señor Dios tuyo que he entrado en la tierra que juró a nuestros padres que nos daría. 
DET026004 Entonces el sacerdote, recibiendo la canasta de tu mano, la pondrá delante del altar del Señor Dios tuyo, 
DET026005 y tú dirás en presencia del Señor tu Dios: Labán el siró procuraba destruir a mi padre Jacob; el cual descendió después a Egipto, y estuvo allí como extranjero con poquísimas personas; mas luego creció hasta formar una nación grande y robusta y de infinita gente. 
DET026006 Pero los egipcios nos oprimieron y persiguieron, imponiéndonos cargas pesadísimas 
DET026007 por lo que clamamos al Señor Dios de nuestros padres; el cual nos oyó, y volvió los ojos para mirar nuestro abatimiento, y nuestros trabajos y angustias; 
DET026008 y nos sacó de Egipto con mano fuerte y brazo poderoso, con gran terror y con señales y portentos, 
DET026009 y nos introdujeron en este país, entregándonos esta fértilísima tierra que mana leche y miel. 
DET026010 Y por eso ofrezco ahora las primicias de los frutos de la tierra que me dio el Señor. Dicho esto las dejarás en la presencia del Señor Dios tuyo; y después de haber adorado a tu Señor Dios, 
DET026011 celebrarás un banquete, comiendo de todos los bienes que te hubiere dado el Señor Dios tuyo a ti y a tu familia, tú y el levita y el forastero que está contigo. 
DET026012 Cuando hubieres completado o acabado de dar el diezmo de todos tus frutos, darás, cada tres años, el diezmo peculiar al levita y al forastero, y al huérfano y a la viuda, para que coman y se sacien dentro de tus ciudades; 
DET026013 y dirás en presencia del Señor Dios tuyo: Yo he tomado de mi casa lo que fue consagrado al Señor, y dádole al levita y al forastero, y al huérfano y a la viuda, como me tienes mandado; no he traspasado tus mandamientos ni olvidádome de tus preceptos; 
DET026014 nada he comido de estas cosas en mis lutos, ni las separé en ocasión de alguna inmundicia, ni he empleado nada de ellas en funerales. He obedecido a la voz del Señor Dios mío, y lo he ejecutado todo como me mandaste. 
DET026015 Vuelve los ojos desde tu Santuario, y desde la excelsa morada de los cielos, y echa la bendición sobre tu pueblo de Israel y sobre la tierra que nos has dado, conforme juraste a nuestros padres, tierra que mana leche y miel. 
DET026016 Hoy te ha mandado el Señor tu Dios que observes estos mandamientos y leyes, y que los guardes y cumplas con todo tu corazón y toda tu alma. 
DET026017 Tú, renovando la alianza, has elegido hoy al Señor para que sea tu Dios, y tú sigas sus caminos y practiques sus ceremonias y preceptos y leyes, y obedezcas a su imperio. 
DET026018 Y asimismo, el Señor te ha escogido nuevamente para que seas un pueblo peculiar suyo (como te lo tiene dicho), y guardes todos sus mandamientos; 
DET026019 y Él, para loor y nombradía, y gloria suya, te haga la nación más ilustre de cuantas naciones ha criado, y seas el pueblo santo del Señor Dios tuyo, conforme lo tiene prometido. 
DET027001 Y Moisés, con los ancianos de Israel, ordenó al pueblo, diciendo: Guarda todos los mandamientos que te intimo hoy. 
DET027002 Y pasado que hubieres el Jordán, y entrado en la tierra que te dará tu Señor Dios, erigirás unas grandes piedras que alisarás, o encostrarás con cal, 
DET027003 a fin de poder escribir en ellas todas las palabras de esta ley, pasado que hayas el Jordán para entrar en la tierra que te dará el Señor Dios tuyo, tierra que mana leche y miel, conforme lo tiene jurado a tus padres. 
DET027004 Cuando, pues, hubiereis pasado el Jordán, erigid las piedras que hoy os mando en el monte Hebal, alisándolas con una capa de cal. 
DET027005 Y levantarás también allí un altar al Señor tu Dios, de piedra que no haya tocado el hierro, 
DET027006 de piedras toscas y sin labrar, y ofrecerás encima de ellas holocaustos al Señor Dios tuyo, 
DET027007 y sacrificarás hostias pacíficas, de que comerás allí, celebrando un banquete en presencia del Señor tu Dios. 
DET027008 Y escribirás en dichas piedras todas las palabras de esta Ley con distinción y claridad. 
DET027009 Dijeron además Moisés y los sacerdotes del linaje de Leví a todo Israel: Atiende y escucha, ¡oh Israel! Hoy has sido constituido pueblo del Señor Dios tuyo: 
DET027010 escucharás, pues, su voz y ejecutarás sus mandamientos y leyes que yo te intimo. 
DET027011 En aquel día Moisés dio esta orden al pueblo, diciendo: 
DET027012 Pasado que hayáis el Jordán, se pondrá Simeón, Leví, Judá, Isacar, José y Benjamín sobre el monte Garicim, para bendecir al pueblo; 
DET027013 y enfrente de ellos, en el monte Hebal, estarán para pronunciar las maldiciones Rubén, Gad, Aser, Zabulón, Dan y Neftalí. 
DET027014 Y entonarán los levitas, y dirán en alta voz a todos los varones de Israel: 
DET027015 Maldito sea el hombre que hace imagen, o ídolo de talla, o de fundición, obra de mano de artífices, abominada del Señor, y la coloca en lugar oculto; y todo el pueblo responderá, diciendo: Amén. 
DET027016 Maldito sea el que no honra a su padre y a su madre; y responderá todo el pueblo: Amén. 
DET027017 Maldito el que traspasa los linderos de la heredad de su prójimo; y responderá todo el pueblo: Amén. 
DET027018 Maldito el que hace errar al ciego en el camino; y responderá todo el pueblo: Amén. 
DET027019 Maldito el que tuerce la justicia o el derecho del extranjero, del huérfano y de la viuda; y responderá todo el pueblo: Amén. 
DET027020 Maldito el que duerme con la mujer de su padre, y deshonra así su tálamo; y responderá todo el pueblo: Amén. 
DET027021 Maldito el que peca con cualquier bestia que sea; y responderá todo el pueblo: Amén. 
DET027022 Maldito el que duerme con su hermana, hija de su padre o de su madre; y dirá todo el pueblo: Amén. 
DET027023 Maldito el que duerme con su suegra; y dirá todo el pueblo: Amén. 
DET027024 Maldito el que matare o dañare gravemente a traición a su prójimo; y dirá todo el pueblo: Amén. 
DET027025 Maldito el que recibe regalos para derramar la sangre inocente; y dirá todo el pueblo: Amén. 
DET027026 Maldito el que no persevera en la fiel observancia de todas las palabras de esta Ley, ni las pone por obra; y dirá todo el pueblo: Amén. 
DET028001 Pero si oyeres la voz del Señor tu Dios, practicando y guardando todos sus mandamientos, que yo te intimo hoy, el Señor Dios tuyo te ensalzará sobre todas las naciones que pueblan la tierra. 
DET028002 Y vendrán sobre ti y te alcanzarán todas estas bendiciones, con tal que obedezcas sus preceptos. 
DET028003 Bendito serás en la ciudad y bendito en el campo. 
DET028004 Bendito el fruto de tu vientre, y benditos los frutos de tu tierra, y benditas las crías de tus jumentos, las majadas de tus vacas, y los apriscos de tus ovejas. 
DET028005 Benditos tus graneros, y benditos los repuestos de tus frutos. 
DET028006 Bendito serás en todas tus acciones desde el principio hasta el fin. 
DET028007 El Señor pondrá derribados a tus pies los enemigos que se levantaren contra ti: por un camino vendrán a acometerte, y por siete vías huirán de tu vista. 
DET028008 Echará el Señor su bendición sobre tus graneros, y sobre todo aquello en que pongas tu mano, y te bendecirá en la tierra que de Él habrás recibido. 
DET028009 El Señor te constituirá por pueblo santo suyo, conforme te lo ha jurado; con tal que observes los mandamientos de tu Señor Dios, y sigas sus caminos; 
DET028010 y verán todos los pueblos de la tierra que eres llamado con verdad pueblo de Dios; y te respetarán. 
DET028011 El Señor te colmará de todos los bienes, multiplicando el fruto de tu vientre, el fruto de tus ganados y el fruto de tu tierra, la cual prometió el Señor con juramento a tus padres que te la daría. 
DET028012 Abrirá el Señor su tesoro riquísimo, a saber: el cielo, para dar las lluvias a tu tierra en sus tiempos, y echará la bendición sobre todas las obras de tus manos. De suerte que tú prestarás a muchas gentes, y de nadie tomarás prestado. 
DET028013 El Señor te pondrá siempre a la cabeza de los pueblos, y no detrás de ellos, y estarás siempre encima, y no debajo, con tal, empero, que obedezcas los mandamientos del Señor Dios tuyo, que te prescribo yo en este día, y los guardes y cumplas, 
DET028014 sin desviarte de ellos ni a la diestra ni a la siniestra, y no sigas ni adores dioses ajenos. 
DET028015 Pero si no quisieres escuchar la voz de tu Señor Dios, observando y practicando todos sus mandamientos y las ceremonias que hoy te prescribo, vendrán sobre ti y te alcanzarán todas estas maldiciones. 
DET028016 Maldito serás en la ciudad y maldito en el campo. 
DET028017 Maldito tu granero, y maldito tus repuestos de frutos. 
DET028018 Maldito el fruto de tu vientre, y los frutos de tu tierra, tus vacadas, y los rebaños de tus ovejas. 
DET028019 Maldito serás en todas tus acciones desde el principio hasta el fin de ellas. 
DET028020 Enviará el Señor sobre ti hambre y necesidad, y echará la maldición sobre cuanto obrares y pusieres tus manos, hasta desmenuzarte y acabar contigo en poco tiempo, por causa de tus perversísimas acciones, por las cuales lo habrás abandonado. 
DET028021 Hará el Señor que se te pegue la peste, hasta que acabe contigo, en la tierra en cuya posesión entrares. 
DET028022 El Señor te castigará con la carestía, con la calentura y el frío, con el ardor y la sequedad, con la corrupción del aire y el añublo, y te perseguirá hasta que perezcas. 
DET028023 Volveráse de bronce el cielo que te cubre, y de hierro la tierra que pisas. 
DET028024 El Señor dará a tu tierra polvo en vez de lluvia, y descenderá del cielo ceniza sobre ti, hasta que quedes reducido a la nada. 
DET028025 El Señor te hará caer postrado a los pies de tus enemigos. Por un camino irás a pelear contra ellos, y no hallarás bastantes sendas por donde huir, y serás dispersado por todos los reinos de la tierra. 
DET028026 Tus cadáveres servirán de pasto a todas las aves del cielo y bestias de la tierra, sin que nadie cuide de ahuyentarlas. 
DET028027 Te herirá el Señor con las úlceras y plagas de Egipto, y en el sieso, y también con sarna y comezón; de tal manera que no tengas cura. 
DET028028 Te castigará el Señor con la locura o delirio, con la ceguedad y con frenesí: 
DET028029 de suerte que andarás a tientas en medio del día, como suele andar un ciego rodeado de tinieblas; y así no acertarás en ninguna cosa que emprendas. Y en todo tiempo tendrás que sufrir calumnias, y serás oprimido por la fuerza, sin tener quien te libre. 
DET028030 Tomarás mujer, y otro la gozará. Edificarás casa, y no la podrás habitar. Plantarás viña, y no la vendimiarás. 
DET028031 Será degollado tu buey delante de ti, y no comerás de él. A tus ojos será robado tu asno, y no te lo restituirán; tus ovejas serán dadas a tus enemigos, sin que haya quien te valga. 
DET028032 Tus hijos y tus hijas serán entregadas a pueblo extraño, viéndolo tus ojos y consumiéndose con la continua vista de su miseria, sin haber fuerza en tu mano para librarlos. 
DET028033 Los frutos de tu tierra y de todas tus fatigas se los comerá un pueblo desconocido para ti; y estarás sufriendo continuamente calumnias, y abrumado todos los días, 
DET028034 y quedarás despavorido por el terror de las cosas que verán tus ojos. 
DET028035 Te herirá el Señor con úlceras malignísimas en las rodillas y en las pantorrillas, y de un mal incurable desde la planta del pie hasta la coronilla. 
DET028036 El Señor te transportara con tu rey, que habrás establecido sobre ti, a una nación que ni conoces tú ni tus padres; en donde servirás a dioses extraños, al leño y a la piedra; 
DET028037 y andarás perdido, siendo el juguete y la fábula de todos los pueblos adonde te llevará el Señor. 
DET028038 Echarás mucha simiente en la tierra y cogerás poco; porque las langostas lo devorarán todo. 
DET028039 Plantarás una viña, y la cavarás, mas no beberás vino, ni cogerás nada de ella, porque los gusanos la roerán. 
DET028040 Tendrás olivares en todos tus términos, y no te darán ni aun aceite con que ungirte, porque se caerán las aceitunas y se pudrirán. 
DET028041 Tendrás hijos e hijas, y no gozarás del placer de poseerlos, porque serán llevados cautivos. 
DET028042 El añublo consumirá todos tus árboles y los frutos de tu tierra. 
DET028043 El extranjero que vive contigo en la tierra, te sobrepujará, y se alzará sobre ti, y tú caerás y estarás debajo de él. 
DET028044 Él te prestará, y tú no podrás prestarle; él estará siempre a la cabeza, y tú ocuparás el ínfimo lugar. 
DET028045 Todas estas maldiciones caerán sobre ti, y te oprimirán hasta que del todo perezcas, porque no escuchaste la voz del Señor tu Dios, ni observaste sus mandamientos y las ceremonias que te ha ordenado; 
DET028046 y así en ti como en tu descendencia estarán viéndose siempre señales y prodigios de la cólera de Dios, 
DET028047 por no haber servido al Señor Dios tuyo con gozo y alegría de corazón, habiéndote colmado de toda suerte de bienes. 
DET028048 Serás hecho esclavo de un enemigo que conducirá el Señor contra ti, le servirás con hambre, y sed, y desnudez, y todo género de miserias; y pondrá un yugo de hierro sobre tu cerviz, hasta que te aniquile. 
DET028049 Desde un país remoto, del cabo del mundo hará venir el Señor contra ti, con la rapidez que vuela el águila y se echa impetuosamente sobre la presa, una nación cuya lengua no podrás entender: 
DET028050 gente sumamente fiera y procaz, que no tendrá respeto al anciano ni compasión del niño, 
DET028051 y que devorará las crías de tus ganados, y los frutos de tus cosechas, de suerte que perezcas; pues no te dejará trigo, ni vino, ni aceite, ni manadas de vacas, ni rebaños de ovejas; hasta que te destruya, 
DET028052 y aniquile enteramente en todas tus ciudades, y queden arruinados en toda tu tierra esos altos y fuertes muros en que ponías tu confianza. Quedarás sitiado dentro de tus ciudades en todo el país que te dará el Señor Dios tuyo; 
DET028053 y llegarás al extremo de comer el fruto de tu vientre, la, carne de tus hijos y de tus hijas que te hubiere dado el Señor Dios, por la estrechura y desolación a que te reducirá tu enemigo. 
DET028054 El hombre más delicado y más regalón de tu pueblo se recatará de su hermano, y de su esposa misma que duerme en su seno, 
DET028055 para no darles de la carne de sus hijos, que comerá por no hallar otra cosa durante el sitio, y en la necesidad extrema con que te aniquilarán tus enemigos dentro de todas tus ciudades. 
DET028056 La mujer tierna y delicada, que no sabía dar un paso, ni asentar la planta del pie sobre la tierra por su demasiada delicadeza y sensibilidad, no querrá dar a su mismo amado esposo parte de las carnes del hijo y de la hija, 
DET028057 ni de las secundinas, o masa inmunda que sale de su vientre, ni del niño que ha nacido en aquel mismo punto; porque se comerán todo esto a escondidas, por falta de toda otra cosa con que resistir a un hambre tan cruel, durante el cerco y devastación con que te apurará tu enemigo dentro de tus ciudades. 
DET028058 Si no guardares y cumplieres todas las palabras de esta Ley, que van escritas en este volumen, y si no temieres aquel nombre glorioso y terrible, quiero decir, al Señor Dios tuyo, 
DET028059 el Señor acrecentará tus plagas y las de tu descendencia, plagas grandes y permanentes, enfermedades malignas e incurables; 
DET028060 y arrojará sobre ti todas las plagas de Egipto, que tanto te horrorizaron, las cuales se apegarán a ti estrechamente. 
DET028061 Además de esto enviará el Señor sobre ti todas las dolencias y llagas que no están escritas en el libro de esta Ley, hasta aniquilarte: 
DET028062 y quedaréis en corto número los que antes igualabais en multitud a las estrellas del cielo; porque no has obedecido, ¡oh Israel!, a la voz del Señor Dios tuyo. 
DET028063 Y así como en otros tiempos se complació el Señor en haceros bien y multiplicaros, así se gozará en abatiros y arrastraros, para que seáis exterminados de la tierra en cuya posesión vais a entrar. 
DET028064 El Señor te desparramará, ¡oh Israel!, por todos los pueblos desde un cabo del mundo al otro; y allí servirás a dioses ajenos que ni tú ni tus padres conocisteis, a dioses de palo y de piedra. 
DET028065 Aun allí entre aquellas gentes no lograrás descanso, ni podrás asentar el pie, porque el Señor te dará allí un corazón espantadizo, y ojos desfallecidos, y un alma consumida de tristeza. 
DET028066 Y estará tu vida como pendiente delante de ti: temerás de noche y de día y no confiarás de tu vida. 
DET028067 Por la mañana dirás: ¡Quién me diera llegar a la tarde! Y por la tarde: ¡Quién me diera llegar a mañana! Tan aterrado y despavorido estará vuestro corazón, y tan horribles serán las cosas que sucederán a vuestros ojos. 
DET028068 El Señor te volverá a llevar en navios a Egipto, después que te dijo que no volvieras más a ver aquel camino. Allí seréis vendidos a vuestros enemigos por esclavos, y por esclavas vuestras mujeres, y aun no habrá quien quiera compraros. 
DET029001 Éstas son las palabras de la alianza que mandó el Señor a Moisés ratificar con los hijos de Israel en tierra de Moab, renovando la que hizo con ellos en Horeb. 
DET029002 Convocó después Moisés a todo Israel, y les dijo: Vosotros habéis visto todas las cosas que hizo el Señor en vuestra presencia en la tierra de Egipto contra Faraón, y todos sus ministros, y todo su reino. 
DET029003 Visteis con vuestros ojos las grandes plagas con que los probó, aquellos prodigios y maravillas estupendas. 
DET029004 Y el Señor por su justo juicio no os ha dado hasta el presente un corazón que sienta, ni ojos que miren, ni oídos que quieran escuchar. 
DET029005 El Señor os ha conducido hasta aquí por el desierto, durante cuarenta años, sin que se hayan gastado vuestros vestidos, ni se ha roto de puro viejo el calzado de vuestros pies. 
DET029006 No habéis comido pan, ni bebido vino o sidra, a fin de que por el maná conocierais que Yo soy el Señor Dios vuestro. 
DET029007 Y llegasteis a ese sitio, donde nos salieron al encuentro Sehón, rey de Hesebón, y Og, rey de Basan, para pelear contra nosotros; y los hemos derrotado, 
DET029008 y apoderádonos de su tierra, y la hemos dado en posesión a Rubén, y a Gad, y a la media tribu de Manases. 
DET029009 Ahora, pues, guardad las palabras o condiciones de esta alianza y cumplidlas, a fin de que os salga bien cuanto emprendáis. 
DET029010 Vosotros estáis hoy todos juntos en la presencia del Señor Dios vuestro, vuestros príncipes y tribus, los ancianos y los doctores; todo el pueblo de Israel, 
DET029011 vuestros hijos y mujeres, y los extranjeros que moran entre vosotros en el campamento, sin excluir de este número los leñadores y aguadores, todos estáis aquí; 
DET029012 a fin de que, / oh Israel!, renueves la alianza del Señor Dios tuyo contigo, 
DET029013 para elevarte a ser pueblo suyo y para ser Él tu Dios, como te lo tiene dicho y como lo juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob. 
DET029014 Ni yo concierto esta alianza y confirmo estos juramentos con solos vosotros, 
DET029015 sino con todos, con los presentes y con los venideros. 
DET029016 Pues bien sabéis de qué manera hemos vivido en la tierra de Egipto, y cómo hemos atravesado por medio de las naciones, donde, al pasar, 
DET029017 habéis visto las abominaciones y suciedades; esto es, sus ídolos, o el leño y la piedra, la plata y el oro que adoraban. 
DET029018 No sea que, por desgracia, se halle entre vosotros hombre o mujer, familia o tribu, cuyo corazón esté hoy desviado del Señor Dios nuestro, y resuelto a servir a los dioses de aquellas gentes, y que brote entre vosotros raíz que produzca hiél y amargura; 
DET029019 y que cuando el tal oyere las palabras de este juramento, se lisonjee a sí mismo, diciendo: Yo tendré paz, aunque me abandone al desorden de mi corazón; con lo que, embriagado con este error, arrastre tras sí a los inocentes. 
DET029020 Mas el Señor no lo perdonará, antes se encenderá entonces más su furor y celo contra el tal hombre, y caerán sobre él de asiento todas las maldiciones que están escritas en este libro; y borrará el Señor su nombre de debajo del cielo, 
DET029021 y lo exterminará para siempre de todas las tribus de Israel; cumpliéndose las maldiciones que se contienen en este libro de la ley de la alianza. 
DET029022 Y preguntarán la generación venidera y los hijos que nacerán en adelante, y los extranjeros que vinieren de lejos, al ver las plagas de aquella tierra y las enfermedades con que la afligiere el Señor; 
DET029023 (el cual la abrasará con azufre y salitre ardiente, de suerte que ya no se siembre más, ni brote hierba ni verde alguno; representando el asolamiento de Sodoma y de Gomorra, de Adama y de Seboím, que arrasó el Señor, encendido el furor de su ira) 
DET029024 preguntarán, digo, todas las gentes: ¿Por qué causa trató así el Señor a esta tierra? ¿Qué saña e inmenso furor es éste? 
DET029025 Y responderán: Porque quebrantaron el pacto del Señor, que concertó con sus padres cuando los sacó de la tierra de Egipto, 
DET029026 y sirvieron y adoraron a dioses ajenos, a dioses que no conocían y a quienes no pertenecían. 
DET029027 Por esto se encendió el furor del Señor contra esta tierra, descargando sobre ella todas las maldiciones que están escritas en este libro. 
DET029028 Y con ira y furor y con indignación grandísima, arrojó de este país a sus habitantes, desterrándolos a regiones extrañas, como se ve hoy por experiencia. 
DET029029 Arcanos del Señor Dios nuestro, manifestados a nosotros y a nuestros hijos hasta el fin de los siglos, para que, temerosos y obedientes, observemos todas las disposiciones de esta Ley. 
DET030001 Según esto, cuando se cumpliere lo que te anuncio acerca de la bendición o maldición, que acabo de proponer ante tus ojos; y movido a penitencia tu corazón en medio de todas las naciones, entre las cuales te habrá esparcido el Señor tu Dios, 
DET030002 te volvieres a Él con tus hijos, y obedecieres a sus mandamientos de todo tu corazón y con toda tu alma, como te lo prescribo en este día, 
DET030003 el Señor Dios tuyo te hará volver de tu cautiverio, y tendrá misericordia de ti, y otra vez te congregará, sacándote de todos los pueblos por donde antes te desparramó. 
DET030004 Aunque hayas sido dispersado hasta las extremidades del mundo, de allí te sacará el Señor Dios tuyo, 
DET030005 y te tomará e introducirá en la tierra que poseyeron tus padres, y tú la volverás a ocupar, y bendiciéndote, te multiplicará mucho más que a tus padres. 
DET030006 Entonces el Señor Dios tuyo circuncidará tu corazón y el corazón de tus descendientes, para que ames al Señor Dios tuyo de todo corazón y con toda tu alma, a fin de que así consigas la vida. 
DET030007 Y todas estas maldiciones las convertirá contra tus enemigos, y contra los que te aborrecen y persiguen. 
DET030008 Tú, empero, te convertirás, y escucharás la voz del Señor Dios tuyo, y cumplirás todos los mandamientos que hoy te intimo yo. 
DET030009 Y el Señor Dios tuyo manifestará su bendición en todas las obras de tus manos, en los hijos que saldrán de tu seno, y en la cría de tus ganados, en la fecundidad de tu tierra y en la abundancia de todas las cosas. Porque volverá el Señor a complacerse en colmarte de bienes, como se complació en orden a tus padres; 
DET030010 con tal que oigas la voz de tu Señor Dios, y guardes sus preceptos y ceremonias prescritas en esta Ley, y te conviertas al Señor Dios tuyo de todo corazón y con toda tu alma. 
DET030011 Este mandamiento que yo te intimo hoy no está sobre ti, ni puesto lejos de ti, 
DET030012 ni situado en el cielo, de suerte que puedas decir: ¿Quién de nosotros podrá subir al cielo para que nos traiga ese mandamiento, y le oigamos y pongamos por obra? 
DET030013 Ni está situado a la otra parte del mar, para que te excuses y digas: ¿Quién de nosotros podrá atravesar los mares y traérnoslo de allá, para que podamos oír y hacer lo que se nos manda? 
DET030014 Sino que el dicho mandamiento está muy cerca de ti: en tu boca está y en tu corazón, y en tu mano, para que le cumplas. 
DET030015 Considera que hoy he puesto a tu vista la vida y el bien, de una parte, y de otra, la muerte y el mal; 
DET030016 con el fin de que ames al Señor tu Dios, y sigas sus caminos, y guardes sus mandamientos y ceremonias y ordenanzas, para que vivas y el Señor te multiplique y bendiga en la tierra en cuya posesión entrarás. 
DET030017 Mas si tu corazón se apartare del Señor, y no quisieres obedecer, y seducido del error, adorares dioses ajenos y les sirvieres, 
DET030018 desde hoy te profetizo que vas a perecer, y que morarás poco tiempo en la tierra en cuya posesión, pasado el Jordán, entrarás. 
DET030019 Yo invoco hoy por testigos al cielo y a la tierra, de que te he propuesto la vida y la muerte, la bendición y la maldición. Escoge desde ahora la vida, para que viváis tú y tu posteridad, 
DET030020 y ames al Señor Dios tuyo, y obedezcas a su voz, y te unas íntimamente a Él (siendo Él mismo, como es, vida tuya, y el que ha de darte larga vida), a fin de que habites en la tierra que juró el Señor a tus padres Abraham, Isaac y Jacob que les había de dar. 
DET031001 Habló, pues, Moisés todas estas cosas a todo Israel, 
DET031002 y díjoles después: Yo me hallo hoy día en la edad de ciento veinte años; no puedo ya continuar en ser vuestro caudillo, mayormente habiéndome dicho el Señor: Tú no has de pasar ese río Jordán. 
DET031003 Mas el Señor Dios tuyo, ¡oh Israel!, irá delante de ti; Él deshará a tu vista todas esas naciones, y las conquistarás; y este Josué pasará delante de ti, como lo tiene dicho el Señor: 
DET031004 Y hará Dios con ellas lo mismo que hizo con Sehón y con Og, reyes de los amorreos, y con sus reinos y las exterminará. 
DET031005 Así, pues, cuando también os hubiere entregado estas naciones, haréis con ellas otro tanto, según os tengo mandado. 
DET031006 Portaos varonilmente y con firmeza; no temáis ni os amendrentéis a su vista, porque el Señor Dios tuyo Él mismo es, ¡oh Israel!, tu caudillo, y no te dejará ni te desamparará. 
DET031007 Después de esto, llamó Moisés a Josué, y díjole delante de todo Israel: Ten buen ánimo y cobra aliento, porque tú has de introducir a este pueblo en la tierra que el Señor prometió con juramento a sus padres, y tú se la repartirás por suertes. 
DET031008 Y el Señor, que es vuestro caudillo, Él mismo será contigo; no te dejará ni te desamparará; no temas ni te amedrentes. 
DET031009 Escribió, pues, Moisés esta Ley, y entregósela a los sacerdotes, hijos de Leví, que llevaban el Arca del Testamento del Señor, y a todos los ancianos de Israel. 
DET031010 Y les mandó, diciendo: Al cabo de siete años, en el año de la remisión, en la fiesta de los Tabernáculos, 
DET031011 cuando se juntan todos los israelitas para presentarse ante el Señor tu Dios, en el lugar escogido por el Señor, leerás las palabras de esta Ley en presencia de todo Israel, que las oirá atentamente; 
DET031012 haciendo tú congregar a todo el pueblo, así hombres como mujeres y niños, y los extranjeros que moran en tus ciudades; para que, escuchándolas, aprendan y teman al Señor Dios vuestro, y guarden y cumplan todas las palabras de esta Ley; 
DET031013 y a fin también de que sus hijos, que ahora están ignorantes de ella, puedan aprenderla, y reverencien al Señor Dios suyo todos los días que vivan en la tierra de que vais a tomar posesión pasado el Jordán. 
DET031014 Dijo entonces el Señor a Moisés: Mira, ha llegado ya el día de tu muerte; llama a Josué, y presentaos los dos en el Tabernáculo del Testimonio para que le dé mis órdenes. Fueron, pues, Moisés y Josué, y se presentaron en el Tabernáculo del Testimonio, 
DET031015 donde se apareció el Señor en la columna de nube, la cual se fijó en la entrada del Tabernáculo. 
DET031016 Y dijo el Señor a Moisés: He aquí que tú vas a descansar con tus padres; y ese pueblo se rebelará y prostituirá a dioses ajenos en la tierra en que va a entrar para morar en ella; allí me abandonará, y quebrantará el pacto que tengo con él concertado; 
DET031017 con lo cual se encenderá mi furor contra él en aquel día: y le abandonaré y esconderé de él mi rostro, y será consumido; todos los males y aflicciones caerán sobre él en tanto grado, que dirá en aquel día: Verdaderamente que por no estar Dios conmigo, me han acontecido estos males. 
DET031018 Pero Yo entonces esconderé de él y le ocultaré mi rostro, a causa de todas las maldades que habrá hecho, por haber seguido a dioses ajenos. 
DET031019 Por tanto, escribios ahora este cántico y enseñádselo a los hijos de Israel para que le tomen de memoria y le canten; y este cántico me sirva de testimonio entre los hijos de Israel. 
DET031020 Porque Yo los introduciré en una tierra que mana leche y miel, la que prometí con juramento a sus padres. Mas ellos cuando hayan comido y se hayan hartado y engrosado, se pasarán a los dioses ajenos, y los servirán, y blasfemarán de Mí, y quebrantarán mi pacto. 
DET031021 Y cuando habrán sobrevenido a Israel muchos males y desastres, entonces este cántico dará contra él testimonio, cántico que estará en la boca de sus hijos, de suerte que jamás será olvidado. Porque bien sé Yo sus pensamientos, y hoy sé lo que ha de hacer antes que le introduzca en la tierra que le tengo prometida. 
DET031022 Escribió, pues, Moisés el cántico siguiente y le enseñó a los hijos de Israel. 
DET031023 Al mismo tiempo dio el Señor sus órdenes a Josué, hijo de Nun, y le dijo: Ten buen ánimo y cobra aliento, porque tú has de introducir a los hijos de Israel en la tierra que les prometí, y yo seré contigo. 
DET031024 Cuando Moisés hubo acabado de escribir las palabras de esta Ley en un volumen, 
DET031025 mandó a los levitas, portadores del Arca del Testamento del Señor, diciendo: 
DET031026 Tomad este libro y ponedle al lado del Arca del Testamento del Señor Dios vuestro, para que allí quede por testimonio contra ti, ¡oh Israel!; 
DET031027 porque yo conozco tu obstinación y tu indómita cerviz, Aun viviendo yo, y conversando con vosotros, siempre os habéis portado con rebeldías contra el Señor, ¿cuánto más en habiendo yo muerto? 
DET031028 Juntadme a todos los ancianos de vuestras tribus, y a los doctores; y oirán las palabras que les voy a hablar, e invocaré contra ellos al cielo y a la tierra. 
DET031029 Que bien sé yo que después de mi muerte os portaréis perversamente, y os desviaréis presto del camino que os he enseñado; y que os sobrevendrán desdichas en los últimos tiempos, cuando hayáis pecado delante del Señor, irritándole con las obras de vuestras manos. 
DET031030 Pronunció, pues, Moisés, escuchando toda la Sinagoga junta de Israel, las palabras de este cántico, hasta acabarle. 
DET032001 Oíd cielos, lo que voy a proferir; escuche la tierra las palabras de mi boca. 
DET032002 Destilen y empápense como lluvia los documentos míos; desciendan como el rocío mis palabras, como sobre la hierba la mentida lluvia, como llovizna sobre las dehesas. 
DET032003 Porque yo invocaré el nombre del Señor: ensalzad vosotros la grandeza de nuestro Dios. 
DET032004 Perfectas son todas las obras de Dios y rectos todos sus caminos. Dios es fiel y sin sombra de iniquidad, íntegro y justo. 
DET032005 Sus hijos, indignos ya de este nombre, pecaron contra Él con sus inmundos ídolos; generación depravada y perversa. 
DET032006 ¿Así correspondes al Señor, pueblo necio e insensato? ¿Por ventura no es Él tu padre, que te rescató, que te hizo y te crió? 
DET032007 Acuérdate de los tiempos antiguos, recorre de una en una las generaciones; pregúntalo a tu padre, y él te informará; a tus antepasados, y te lo dirán. 
DET032008 Cuando el Altísimo dividía las naciones, cuando separaba los hijos de Adán, fijó ya entonces los límites de los pueblos de Canaán, según el número de los hijos de Israel. 
DET032009 Porque el Señor escogió a éstos como porción suya; tomó a Jacob por herencia propia. 
DET032010 Hallóle después en una tierra desierta, en un lugar de horror, en una vasta soledad; condújole por diferentes rodeos durante cuarenta años, y le adoctrinó, y guardólo como una niña de sus ojos. 
DET032011 Como el águila incita a volar a sus polluelos extendiendo las alas y revoloteando sobre ellos, así el Señor extendió sus alas sobre su pueblo, y le tomó y transportó sobre sus hombros. 
DET032012 El Señor fue su único caudillo, y no había en él dios ajeno. 
DET032013 Hízolo dueño de una tierra superior y excelente, para que comiera de los frutos de los campos, para que chupara la miel que se hace en las cavidades de las peñas, y gustara el rico aceite de los olivos que se crían entre las más duras rocas, 
DET032014 la manteca de vacas, y la leche de ovejas, gordos corderos y carneros del país de Basan, machos de cabrío, la flor del trigo; y para que bebieran la sangre de las uvas en purísimo vino. 
DET032015 Engrosóse ese pueblo tan amado de Dios, y viéndose opulento se rebeló contra Él. Ya engrosado, engordado y abundante de todo, abandonó a Dios su Hacedor, y se alejó de Dios Salvador suyo. 
DET032016 Provocaron al Señor con adorar dioses ajenos, e incitaron su cólera con sus abominaciones o idolatrías. 
DET032017 Porque, en lugar de ofrecer sus sacrificios a Dios, los ofrecieron a los demonios, o dioses no conocidos, a dioses nuevos y recién venidos, que jamás habían adorado sus padres. 
DET032018 ¡Pueblo insensato!, has abandonado al Dios que te engendró, y te olvidaste del Señor criador tuyo. 
DET032019 Violo el Señor, y encendióse en cólera, por ser sus mismos hijos e hijas los que así lo provocaban. 
DET032020 Y dijo: Yo esconderé de ellos mi rostro, y estaré mirando su fin desgraciado; porque raza perversa es, son unos hijos infieles. 
DET032021 Ellos han querido como picarme de celos, con adorar lo que no era Dios, y me han irritado con sus vanidades; Yo también los provocaré a celos, con amar a aquellos que no eran pueblo mío, y los irritaré sustituyendo en su lugar una gente necia y despreciable. 
DET032022 Mi furor se ha encendido como un fuego grande, que los abrasará hasta el abismo del infierno; arrasará la tierra y todas sus plantas, y arderán hasta los cimientos de los montes. 
DET032023 Amontonaré males y males sobre ellos, hasta apurar todas las flechas de mi aljaba. 
DET032024 Serán consumidos de hambre y devorados por las aves carniceras con mordiscos cruelísimos; armaré contra ellos los dientes de las fieras, y la venenosa rabia de las que van arrastrando y serpeando sobre la tierra. 
DET032025 Por defuera los desolará la espada, y dentro de sus casas el pavor y espanto; el joven y la doncella, el niño que aun mama y el anciano, todos serán exterminados. 
DET032026 Y diré entonces: ¿Dónde están esos rebeldes? Yo borraré de entre los hombres su memoria. 
DET032027 Pero lo difiero, porque veo tanta arrogancia en sus enemigos, no sea que éstos se engrían y digan: Nuestra mano robusta, y no el Señor, es la que ha hecho todo esto contra Israel. 
DET032028 Gente es ésta sin consejo ni prudencia. 
DET032029 ¡Ojalá que tuviesen sabiduría e inteligencia, y previesen sus postrimerías! 
DET032030 ¿Cómo podría jamás suceder lo que ahora, que un solo enemigo persiguiera a mil hebreos, y que dos hicieran huir a diez mil? ¿No es esto porque su Señor los ha vendido, y los ha entregado al Señor? 
DET032031 Porque no es nuestro Dios como los dioses de ellos; júzguenlo los mismos enemigos. 
DET032032 La viña del Señor es ya como viña de Sodoma y de los extramuros de Gomorra; sus uvas son uvas de hiél, y llenos están de amargura sus racimos; 
DET032033 hiél de dragones es su vino, y veneno de áspides, para el cual no hay remedio. 
DET032034 ¿Y acaso no tengo Yo reservado todo esto, dice el Señor, acá en mis adentros, y sellado en mis tesoros para el debido castigo? 
DET032035 Sí: mía es la venganza, y Yo les daré el pago a su tiempo, para derrocar su pie; cerca está ya el día de su perdición, y ese plazo viene volando. 
DET032036 El Señor juzgará a su pueblo, y será misericordioso con sus siervos, cuando verá debilitada su fortaleza, y que aun los encastillados desmayaron, y que fueron consumidos los que quedaron. 
DET032037 Y dirá entonces: ¿Dónde están sus dioses, en los cuales tenían puesta la confianza? 
DET032038 ¿A quienes invocaban al comer la grosura de las víctimas, ofrecidas, y al beber el vino de sus profanas libaciones? Levántense ahora y vengan a socorreros, y a ampararos en la necesidad. 
DET032039 Ved cómo Yo soy el solo y único Dios, y cómo no hay otro fuera de Mí. Yo mato y Yo doy la vida, Yo hiero y Yo curo, y no hay quien pueda librar a nadie de mi poder. 
DET032040 Alzaré mi mano al cielo y diré: Vivo Yo para siempre, 
DET032041 que si aguzare mi espada y la hiciere como el rayo, y empuñare mi mano la justicia, tomaré venganza de mis enemigos y daré el pago a los que me aborrecen. 
DET032042 Embriagaré de sangre suya mis saetas, de la sangre de los muertos y de los prisioneros, que a manera de esclavos van con la cabeza rapada; en sus propias carnes cebarse ha mi espada. 
DET032043 Ensalzad, ¡oh naciones!, a su pueblo, porque el Señor vengará la sangre de sus siervos, y tomará venganza de sus enemigos, y derramará su misericordia sobre la tierra del pueblo suyo. 
DET032044 Pronunció, pues, Moisés, con Josué, hijo de Nun, todas las palabras de este cántico en presencia del pueblo. 
DET032045 Y después que concluyó su razonamiento a todo Israel, 
DET032046 les dijo: Grabad en vuestro corazón todas las cosas que yo os he intimado en este día, para que recomendéis a vuestros hijos que guarden, ejecuten y cumplan todo cuanto está escrito en esta Ley; 
DET032047 porque no en vano se os han dado estos preceptos, sino a fin de que cada uno halle la vida en ellos, y ejecutándolos permanezcáis largo tiempo en la tierra en cuya posesión vais a entrar, pasado el Jordán. 
DET032048 En este mismo día habló el Señor a Moisés, diciendo: 
DET032049 Sube a esa montaña de Abarim, esto es, de los pasajes, al monte o collado de Nebo, que está en el país de Moab, enfrente de Jericó, y contemplarás la tierra de Canaán, cuya posesión Yo entregaré a los hijos de Israel. Y después morirás en el monte, 
DET032050 al cual habrás subido, y serás incorporado con tu pueblo, al modo que Aarón tu hermano murió en el monte Hor y fue reunido con sus gentes; 
DET032051 por cuanto prevaricasteis contra Mí en medio de los hijos de Israel, allá en las aguas de contradicción, en Cades del desierto de Tsin: por no haberme honrado como debíais entre los hijos de Israel. 
DET032052 Verás delante de ti la tierra que Yo daré a los hijos de Israel, pero no entrarás en ella. 
DET033001 Ésta es la bendición que Moisés, varón de Dios, dio antes de su muerte a los hijos de Israel. 
DET033002 Dijo así: De Sinaí vino el Señor y de Seir nos esclareció; resplandeció desde el monte Farán, y con Él millares de santos. En su mano derecha traía la Ley que nos dio desde en medio del fuego. 
DET033003 El Señor amó a los pueblos; bajo su mano protectora están todos los santos; y aquellos que se sientan a sus pies, recibirán sus instrucciones y doctrinas. 
DET033004 Moisés nos dio la Ley, la cual será la herencia de la numerosa posteridad de Jacob. 
DET033005 Ella será el rey que mandará en su recto o amado pueblo; estando los príncipes del pueblo unidos con las tribus de Israel. 
DET033006 Viva RUBÉN, y no muera, mas sea pequeño su número. 
DET033007 He aquí la bendición de JUDA: Escucha, ¡oh Señor!, la voz de Judá, y dale entre su pueblo la parte que le has destinado; sus manos pelearán por Israel y serás su protector contra los enemigos. 
DET033008 Dijo después a LEVÍ: Tu perfección, Señor, y tu doctrina fue concedida a tu varón santo, a quien probaste en la tentación y juzgaste en las aguas de la contradicción. 
DET033009 Aquellos que dijeron a su padre y a su madre: No os conozco; y a sus hermanos: No sé quién sois; y ni a sus propios hijos perdonaron, éstos cumplieron tus mandamientos y guardaron inviolable tu pacto. 
DET033010 Éstos enseñarán tus derechos a Jacob y tu ley a Israel; cuando estés irritado, te ofrecerán incienso y holocaustos sobre tu altar. 
DET033011 Bendice, ¡oh Señor!, su fortaleza y acepta las obras de sus manos. Hiere las espaldas de sus enemigos, y haz que no levanten cabeza los que le aborrecen. 
DET033012 Y de BENJAMÍN dijo: Benjamín, el muy amado del Señor, estará cerca de Él con confianza: allí morará siempre como en cámara nupcial, y reposará en sus brazos. 
DET033013 Dijo también de JOSÉ: Sea la tierra de José bendita del Señor, colmada de frutos y bendiciones del cielo, del rocío y de los manantiales que brotan de debajo la tierra; 
DET033014 de los frutos que son producciones del sol y de la luna; 
DET033015 de los que crecen en la cumbre de los montes antiguos y sobre los antiguos collados; 
DET033016 de los frutos de la tierra y la riqueza de ella. La bendición de aquel que se apareció en la zarza venga sobre la cabeza de José, sobre la coronilla de la cabeza del nazareno, o consagrado al Señor entre sus hermanos. 
DET033017 Es cual la del toro primerizo su gallardía; como las del rinoceronte, sus astas; con ellas volteará las gentes hasta los fines de la tierra. Tal será la gloria de la tribu de Efraím; y la de los millares de hijos de la de Manases. 
DET033018 A ZABULÓN le dijo: Regocíjate, ¡oh Zabulón!, en tu tráfico por el mar; como tú, ISACAR, en la quietud de tu casa; 
DET033019 tus hijos exhortarán los pueblos a ir al monte santo del Señor, donde le inmolarán víctimas de justicia. Chuparán como leche las riquezas de la mar y los tesoros que esconden sus arenas. 
DET033020 Dijo también a GAD: Bendito sea Gad en su expansión o ancho territorio; se echó a descansar como un león, arrebató de una vez brazo y cabeza. 
DET033021 Y reconoció su prerrogativa en que Moisés, el doctor de Israel, debía ser depositado en su porción o herencia. Él fue con los príncipes del pueblo a la conquista de Canaán, y cumplió los mandatos del Señor y su obligación con Israel. 
DET033022 Asimismo dijo a DAN: Dan, como un joven león, correrá en busca de presa desde Basan, y se extenderá mucho. 
DET033023 Y a NEFTALÍ le dijo: Neftalí gozará de todo en abundancia; será colmado de las bendiciones del Señor; poseerá el mar de Genesaret, y el país hacia el mediodía. 
DET033024 Dijo también a ASER: Bendito sea en su prole. Será agradable a sus hermanos y bañará en aceite sus pies. 
DET033025 De hierro y cobre será su calzado. Como en los días de juventud, así serás fuerte en los de tu vejez. 
DET033026 No hay otro Dios como el Dios del rectísimo o muy amado Israel. El que está sentado sobre los cielos es tu protector. Su gran poder es el que hace correr las nubes de una parte a otra.   
DET033027 Arriba en lo más alto de los cielos está su morada, y llegan acá abajo sus brazos o poder eterno. Arrojará de tu presencia al enemigo, y le dirá: Quédate reducido a polvo. 
DET033028 Con esto Israel estará en su país seguro y separado. Tiende, ¡oh Jacob!, la vista por tu tierra, abundante de trigo y de vino; el rocío caerá con tanta abundancia, que se oscurecerá el cielo. 
DET033029 Bienaventurado eres, ¡oh Israel! ¿Quién hay semejante a ti, ¡oh pueblo afortunado!, que hallas tu salud en el Señor? Él es el escudo que te cubre y defiende y la espada que te llena de gloria. Tus enemigos rehusarán conocerte, pero tú los sojuzgarás y pondrás el pie sobre su cuello. 
DET034001 Subió, pues, Moisés a la llanura de Moab al monte Nebo, sobre la cumbre de Fasga, enfrente de Jericó, y mostróle el Señor toda la tierra de Galaad hasta Dan, 
DET034002 y toda la de Neftalí, y la comarca de Efraím y de Manases, y todo el país de Judá, hasta el mar occidental o Mediterráneo, 
DET034003 y la parte meridional, y la espaciosa vega de Jericó, ciudad de las palmas, hasta Segor. 
DET034004 Y el Señor le dijo: He ahí la tierra de la cual juré a Abraham, a Isaac y a Jacob, diciendo: A tu descendencia se la daré. Tú la has visto con tus ojos, mas no entrarás en ella. 
DET034005 Y murió allí Moisés, siervo del Señor, en tierra de Moab, habiéndolo dispuesto así el Señor; 
DET034006 quien le hizo sepultar en un valle del distrito de Moab enfrente de Fogor, y ningún hombre hasta hoy ha sabido su sepulcro. 
DET034007 Era Moisés de ciento veinte años cuando murió; no se ofuscó su vista ni los dientes se le movieron. 
DET034008 Y lloráronle los hijos de Israel por espacio de treinta días en las llanuras de Moab; después de los cuales concluyeron el luto los que le lloraban. 
DET034009 Y Josué, hijo de Nun, estaba lleno del espíritu de Sabiduría, porque Moisés le había impuesto las manos. Y los hijos de Israel le prestaron obediencia y ejecutaron lo que mandó el Señor a Moisés. 
DET034010 Ni después se vio jamás en Israel un profeta como Moisés, con quien conversase el Señor cara a cara; 
DET034011 ni que hiciese todos aquellos milagros y portentos que obró cuando le envió el Señor a tierra de Egipto contra Faraón y todos sus siervos y su reino todo; 
DET034012 ni que tuviese aquel universal poderío y obrase las grandes maravillas que hizo Moisés a vista de todo Israel. 