FLM001001 Pablo, preso por Jesucristo, y Timoteo, su hermano; al amado Filemón, coadjutor nuestro, 
FLM001002 y a la carísima hermana nuestra Apia, su esposa, y a Arquipo, nuestro compañero en los combates, y a la Iglesia congregada en tu casa. 
FLM001003 Gracia, y paz a vosotros, de parte de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo. 
FLM001004 Acordándome siempre de ti en mis oraciones, doy gracias a mi Dios, 
FLM001005 oyendo la fe que tienes en el Señor Jesús, y tu caridad para con todos los santos, 
FLM001006 y de qué manera la liberalidad que nace de tu fe resplandece a la vista de todo el mundo, haciéndose patente por medio de todas las obras buenas que se practican en tu casa por amor de Jesucristo. 
FLM001007 Así es que yo he tenido gran gozo y consuelo en las obras de tu caridad, viendo cuanto recreo y alivio han recibido de tu bondad, hermano, los corazones de los santos. 
FLM001008 Por cuyo motivo no obstante la libertad que pudiese yo tomarme en Jesucristo para mandarte una cosa que es de tu obligación, 
FLM001009 con todo, lo mucho que te amo me hace preferir el suplicártela, aunque sea lo que soy respecto a ti, esto es, aunque yo sea Pablo el apóstol ya anciano, y además preso ahora por amor de Jesucristo; 
FLM001010 te ruego, pues, por mi hijo Onésimo, a quien he engendrado o dado la vida de la gracia entre las cadenas, 
FLM001011 Onésimo, que en algún tiempo fue para ti inútil, y al presente, tanto para ti como para mí, es provechoso, 
FLM001012 el cual te vuelvo a enviar. Tú de tu parte recíbele como a mis entrañas o como si fuera hijo mío; 
FLM001013 yo había pensado retenerle conmigo, para que me sirviese por ti, durante la prisión en que estoy por el Evangelio; 
FLM001014 pero nada he querido hacer sin tu consentimiento, para que tu beneficio no fuese como forzado, sino voluntario. 
FLM001015 Que quizá él te ha dejado por algún tiempo, a fin de que le recobrases para siempre, 
FLM001016 no ya como mero siervo, sino como quien de siervo ha venido a ser por el bautismo un hermano muy amado, de mí en particular, ¿pero cuánto más de ti, pues te pertenece según el mundo, y según el Señor? 
FLM001017 Ahora bien, si me tienes por compañero tuyo, acógele como a mí mismo, 
FLM001018 y si te ha causado algún detrimento, o te debe algo, apúntalo a mi cuenta. 
FLM001019 Yo, Pablo, te lo escribo de mi puño; yo lo pagaré, por no decirte, que tú me debes todo a mí puesto que te convertí a la fe; 
FLM001020 sí, por cierto, hermano. Reciba yo de ti este gozo en el Señor; da en nombre del Señor este consuelo a mi corazón. 
FLM001021 Confiado en tu obediencia te escribo, sabiendo que harás aún mucho más de lo que digo. 
FLM001022 Y al mismo tiempo disponme también hospedaje, pues espero que por vuestras oraciones os he de ser restituido. 
FLM001023 Epafras, preso conmigo, por amor de Jesucristo, te saluda, 
FLM001024 con Marcos, Aristasco, Demas, y Lucas que me ayudan y acompañan. 
FLM001025 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén. 