HAG001001 En el año segundo del rey Darío, en el sexto mes, el día primero del mes, el Señor habló por medio de Ageo, profeta, a Zorobabel, hijo de Salatiel, príncipe de Judá, y a Jesús, hijo de Josedec, Sumo Sacerdote, diciendo: 
HAG001002 Esto dice el Señor de los ejércitos: Dice este pueblo: No es llegado aún el tiempo de reedificar la casa del Señor. 
HAG001003 Pero el Señor ha hablado a Ageo, profeta, diciendo: 
HAG001004 ¿Conque es tiempo de que vosotros habitéis en casas de hermosos artesonados, y esta casa estará abandonada? 
HAG001005 Ahora, pues, esto dice el Señor de los ejércitos: Poneos a considerar seriamente vuestros procederes: 
HAG001006 habéis sembrado mucho, y recogido poco: habéis comido, y no os habéis saciado: habéis bebido, y no os habéis refocilado: os habéis cargado de ropa, y no os habéis calentado; y aquel que ganaba salarios los ha ido poniendo en saco roto. 
HAG001007 Así habla el Señor de los ejércitos: Poneos a reflexionar atentamente sobre vuestros procederes. 
HAG001008 Subid al monte, traed de allí maderos y reedificad mi casa: y Yo me complaceré en ella, y seré en ella glorificado, dice el Señor. 
HAG001009 Vosotros esperabais lo más, y os ha venido lo menos: y aun eso poco lo metisteis dentro de vuestras casas, y Yo con un soplo lo hice desaparecer. ¿Y por qué?, dice el Señor de los ejércitos. Porque mi casa está abandonada, y cada uno de vosotros se ha dado gran prisa a preparar la suya propia. 
HAG001010 Por eso se prohibió a los cielos el daros el rocío o la lluvia, y se prohibió a la tierra el dar su fruto. 
HAG001011 Y envié la sequía sobre la tierra y sobre los montes en perjuicio de los granos, y del vino, y del aceite, y de todos los productos de la tierra, y de los hombres, y de las bestias, y de toda labor de manos. 
HAG001012 Y Zorobabel, hijo de Salatiel, y Jesús, hijo de Josedec, Sumo Sacerdote, y todo el resto del pueblo oyeron la voz del Señor Dios suyo en las palabras del profeta Ageo, que les envió el Señor su Dios, y temió el pueblo al Señor. 
HAG001013 Y Ageo, uno de los enviados del Señor, dijo al pueblo: El Señor ha dicho: Yo estoy con vosotros. 
HAG001014 Y excitó el Señor el espíritu de Zorobabel, hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y el espíritu de Jesús, hijo de Josedec, Sumo Sacerdote, y el espíritu de todo el resto del pueblo: y emprendieron la fábrica del templo del Señor de los ejércitos, su Dios. 
HAG002001 A veinticuatro días del mes sexto, año segundo del rey Darío. 
HAG002002 En el mes séptimo, a veintiún días del mes, habló el Señor al profeta Ageo, diciéndole: 
HAG002003 Habla a Zorobabel, hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y a Jesús, hijo de Josedec, Sumo Sacerdote, y al resto del pueblo, y diles: 
HAG002004 ¿Quién ha quedado de vosotros que haya visto este templo en su gloria primera? ¿Y qué tal os parece ahora? ¿Por ventura no es como nada ante vuestros ojos? 
HAG002005 Pues ahora, ¡oh Zorobabel!, ten buen ánimo, dice el Señor: buen ánimo también ¡oh Jesús!, hijo de Josedec, Sumo Sacerdote: y buen ánimo tú, pueblo todo del país, dice el Señor de los ejércitos: y cumplid (pues Yo estoy con vosotros, dice el Señor de los ejércitos) 
HAG002006 el pacto que hice con vosotros cuando salíais de la tierra de Egipto; y mi espíritu estará en medio de vosotros: no temáis. 
HAG002007 Porque esto dice el Señor de los ejércitos: Aún falta un poco de tiempo, y Yo pondré en movimiento el cielo y la tierra, y el mar y todo el universo. 
HAG002008 Y pondré en movimiento las gentes todas: porque VENDRÁ EL DESEADO DE TODAS LAS GENTES; y henchiré de gloria este templo, dice el Señor de los ejércitos. 
HAG002009 Mía es la plata, dice el Señor de los ejércitos, y mío el oro. 
HAG002010 La gloria de este último templo será grande, será mayor que la del primero, dice el Señor de los ejércitos: y en este lugar daré Yo la paz, dice el Señor de los ejércitos. 
HAG002011 A veinticuatro días del mes nono, en el año segundo del rey Darío, el Señor habló al profeta Ageo, y le dijo: 
HAG002012 Esto dice el Señor de los ejércitos: Propon a los sacerdotes esta cuestión legal: 
HAG002013 Si un hombre llevare carne santificada en una extremidad de su vestido, y tocare con la orla de él pan o vianda, o vino, o aceite, u otra cosa de comer, ¿quedará acaso santificada la tal cosa? Y respondieron los sacerdotes, y dijeron: No. 
HAG002014 Y añadió Ageo: Si alguno que está inmundo por razón de un muerto tocare alguna de todas estas cosas, ¿quedará por ventura inmunda la cosa que tocó? Y respondieron los sacerdotes diciendo: Inmunda quedará. 
HAG002015 A lo que repuso Ageo y dijo: Así es este pueblo, y así es esta gente delante de Mí, dice el Señor, y así sucede con todas las obras de sus manos: pues todo cuanto han ofrecido en este lugar, todo es inmundo. 
HAG002016 Y reflexionad ahora vosotros lo sucedido desde este día atrás, antes que comenzaseis a construir el templo del Señor: 
HAG002017 cuando acercándose a un montón de mieses que parecía de veinte celemines, venía a quedar en diez; y yendo al lagar para sacar cincuenta cántaros, no sacabais más de veinte. 
HAG002018 Yo destruí con viento abrasador, y con añublo, y con pedrisco todas las labores de vuestras manos; y no hubo entre vosotros quien se convirtiese a Mí, dice el Señor. 
HAG002019 Pero fijad vuestra atención desde este día en adelante, desde el día veinticuatro del mes nono: desde el día en que se echaron los cimientos del templo del Señor, parad vuestra atención, 
HAG002020 ¿No veis cómo aún no han nacido las simientes, y que las viñas y las higueras, y los granados y los olivos no están aún en flor? Pues Yo desde este día les echaré mi bendición. 
HAG002021 Y habló el Señor segunda vez a Ageo, a los veinticuatro días del mes, y díjole: 
HAG002022 Habla a Zorobabel, gobernador de Judá, y dile: Yo pondré en movimiento a un tiempo el cielo y la tierra, 
HAG002023 y trastornaré el trono de los reinos, y destruiré el poder del reino de las gentes, y volcaré los carros de guerra, y los que van sobre ellos, y caerán muertos los caballos, y los que los montan, cada uno bajo el filo de la espada de su hermano. 
HAG002024 En aquel tiempo, dice el Señor de los ejércitos, Yo te ensalzaré, ¡oh Zorobabel!, hijo de Salatiel, siervo mío, dice el Señor, y te tendré como un anillo de sellar; pues a ti te he escogido, dice el Señor de los ejércitos. 